    петр боборыкин
    
    
    1892
    		   василий теркин
    			роман
    
    			часть первый
    
    			I
       засвежеть на палуба после жаркий июльский день.
    пароход  "бирюч"  опасливый пробираться по узкий
    фарватер между значок и шест, вымазывать
    в белый и красный краска.
       на верх рубка, под навес, лоцман и его подручный 
    вглядываться в изворот фарватер и тот и дело
    вертеть колесо руль. справа и слева идти невысокий
    берег верховье волга пред впадение в она ока.
    быть это за несколько верста до город балахна, где
    правый берег начинать подниматься, но не доходить
    и до один треть крутизна прибрежный высота ока под
    нижний.
       лоцман сделать знак матрос, стоять по левый
    рука, у завозный якорь, на носовой палуба. спина
    матрос, в пестрый вязаный фуфайка, резко выделяться
    на кусок синеть небо.
       -  пять с половина-ой! - уныло раздаваться с нос,
    и шест замахать в рука широкоплечий парень.
       помощник  капитан, сухощавый брюнетик, в кожаный 
    картуз, прикладываться губа к отверстие звуковой труба и 
    велеть убавлять ход.
       пароход становиться ползти. замедленный колесо шлепать
    по вода, и их шум гулко отдаваться во все корпус,
    производить легкий трепет, ощутимый и пассажир.
       пассажир быть много, - все  много промысловый 
    народ, стекаться к макарий, на ярмарка.
       оба половина  палуба, и передний и задний, ломиться 
    под  груз всякий товар. разнообразный
    запах издавать  он. но  все покрываться запах
    
    кожевенный изделие со смесь что-то сладкий, в 
    большой  ящик с клеймо. отдавать и горячий сало.
    пассажир  второй класс давно уже чайничать у 
    столик, на скамейка, даже на пол, около самый 
    машина.  волжский звонкий говор, с ударение на "о",
    ходить по весь пароход, и женский голос переплетаться 
    с мужской, еще певучий, с более характерный 
    крестьянский /оканье. "чистый" публика разбредаться по 
    разный угол. два барин, пожилой, франтоватый, в 
    светлый  пиджак, рассаживаться наверху, с бок от рулевой 
    колесо. там же, подставлять под ветерок овал 
    побледнеть лицо, пепельный блондинка кутаться
    в оренбургский платок и бойко разговаривать с хмурый  
    офицер-армеец. в рубка купец, совсем желтый  в 
    лицо, тихо и томительно пить чай с обрюзглый,
    еще молодой жена; на кормовой палуба первый класс, 
    вдоль скамейка борт, размещаться человек много
    двадцать, почти весь мужчина. подросток гимназист,
    в фуражка  реалист и в темный блуза, ходить взад
    и вперед возбуждать широкий  походка и курить,
    громко выпускать клуб дым.
       -  Пя-я-ть! - протягиваться  опять заунывный  крик
    матрос, и пароход еще  убавлять ход, но не останавливаться.
       "бирюч" сидеть в вода весь четыре фут; он оставаться 
    еще один, чтобы не застревать на перекат. это не
    вызывать особый беспокойство ни в пассажир, ни
    в капитан.
       капитан только что собираться пить чай и сдавать команда 
    помощник. он подниматься из общий каюта первый
    класс, постоять в дверь рубка и потом оглянуться
    вправо на пассажир, искать кто-то глаз.
       плечистый, рослый, краснощекий, ярко-русый, немного 
    веснушчатый, он смотреть истый волжский 
    судопромышленник,  носить фуражка из синий сукно
    с ремень, без всякий галун, большой смазной сапог
    и короткий  коричневый  визитка. широкий, сочный,
    точно наливной лицо его почти всегда улыбаться спокойно 
    и чуточку насмешливо. этот улыбка проглядывать и в 
    желтый-карий, небольшой, простонародный глаз.
       -  борис петрович! - крикнуть он с порог дверь.
       -  что вы, голубчик?
       откликаться грудной нота пассажир, старый он,
    год за сорок, в люстриновый балахон и мягкий шляпа,
    
    
    худощавый, с седеть бородка и утомленный  лицо. 
    он можно  быть  принимать за кто угодно - за
    мелкий чиновник, торговец или небогатый помещик. 
    что-то, однако, в манера вглядываться и в общий посадка 
    тело отзываться не провинция.
       -  чайка? - спрашивать  капитан.
       -  я готовый.
       -  так я сейчас велеть заваривать. илья! - останавливать
    он проходить мимо  лакей. - собирать-ка чай!.. ко
    я!.. борис петрович, вы как приказывать, с архиерейский 
    сливки?
       пассажир в балахон поморщиться, точно он что
    укусить, и махнуть рука.
       -  нет, голубчик, спиртное не нужно.
       -  воля ваш!..
       они  проходить по узкий место палуба, между
    рубка и левый кожух. колесо шлепать все редко,
    и с нос раздаваться без перерыв выкрикивание фут.
       в рубка первый класс, кроме комнатка, где купец
    с жена пить чай, помещаться довольно просторный
    каюта, откуда выходить еще пассажир и окликать тотчас
    же капитан, но тот не услыхать сразу свой имя.
       -  андрей фомич! - повторять   пассажир и пойти
    вслед за он.
       слово "андрей"  выговаривать он чуть-чуть звук
    о вместо а. и слово "фомич" отзываться волжский
    говор.
       он  быть такой же видный рост, как и капитан
    кузьмичев, но гораздо тонкий в стан и молодой
    в лицо. смотреть он скоро богатый купец, чем барин, а 
    то так хозяин пароход, инженер, фабрикант, 
    вообще деловой  человек, хорошо одеваться и держать 
    голова немного назад, что делать он
    высокий  рост. на клетчатый темный пиджак, застегнуть 
    доверху, лежать толстый золотой цепь от боковой карман 
    до петля. большой  голова покрывать
    поярковый шапочка вроде венгерский. из-под она темно-
    русый волос виться на висок; борода быть белокурый, с 
    рыжина, два клин, старательный подстригать. в 
    крупный черта привлекательный крестьянский лицо 
    сидеть сложный выражение.  глаз,
    с широкий  разрез, совсем темный, уходить в 
    толстоватый веко, бровь ложиться правильный и густой дуга,
    нос утолщаться книзу, и из-под ус глядеть красный,
    сочный рот с чувственный линия нижний губа.
    
    
       во второй раз он окликать капитан звучный голос, в 
    который быть гораздо много что-то юношеский, чем в 
    фигура и лицо мужчина год тридцать.
       -  а! василий иванович! что приказывать?
       капитан оставлять тотчас же рука тот, кто он звать
    борис петрович, и подходить, прикладываться  рука к 
    козырек.
       в этот поклон, сквозь усмешка глаз, проходить
    нечто особенный. в красивый пассажир чувствоваться
    если не начальник, то кто-то с влияние по пароходный 
    дело.
       -  как бы мы не садиться? - сказать он вполголоса.
       -  бог миловать! - вслух отвечать капитан.
       -  вы что же? за чайка приниматься думать, а потом 
    небось и на боковой, до нижний?
       -  да, грешный дело.
       в вопрос не слышаться  начальнический тон;
    однако что-то как бы деловой.
       большой  глаз василий иванович останавливаться
    на пассажир в люстриновый балахон.
       -  с кто вы это? - еще тихо спрашивать он капитан.
       -  вон тот?
       -  да, бородка-то щипать!
       -  вы нешто не признавать?
       -  нет.
       -  и портрет он не видать?
       -  становиться, именитый человек?
       -  еще бы! да это борис петрович...
       и он называть имя известный писатель.
       -  быть не мочь!
       василий иванович снимать шляпа и весь встрепенуться.
       -  мы  с он давно хлеб-соль водить. он я еще
    студент помнить.
       -  как же это вы, батенька, ничто не сказать!..
    я валяться в каюта... и не знать, что ехать с мы борис
    петрович!
       -  да ведь вы и на пароход-то садиться, василий иванович, 
    перед самый обед. я невдомек. желать
    познакомиться?
       -  еще бы! он - мой   любимый! я они, можно сказать, 
    зачитываться еще с третий класс гимназия.
       глаз красивый пассажир все темнеть. у он
    быть необычный подвижность зрачок. весь он приходить
    в возбуждение от встреча со свой любимый  писатель и 
    от возможность побеседовать с он вдосталь.
    
    
       -  василий иванович  теркин, - называть он капитан, 
    подводить к борис петрович, -  на линия пайщик
    наш товарищество.
    
    			II
    
       они садиться поодаль от другой, близко к корма; капитан 
    уходить заваривать чай.
       разговор их затягиваться.
       -  борис петрович, - говорить   минута через пять
    теркин, с ласка в звук голос. - за что я вы любить
    и почитать, это за то, что вы не бояться правда показывать 
    о мужик... о темный люда вообще.
       он все еще волноваться и, обыкновенно очень речистый, 
    искать слово. он не смущать то, что он беседовать
    с такой известный человек; да и весь тон, все 
    обращение  борис петрович  быть  донельзя простой
    и скромный. волнение его идти совсем из другой 
    источник. он страстно захотеться изливаться.
       -  ведь я сам крестьянский сын, - сказать он без
    рисовка, даже опускать ресница, - приемыш.  отец-то
    мой, иван прокофьев теркин, - из село кладенец. мы
    стоять там, так около вечерня. изволить помнить?
       -  как же, как же! старинный село. и раскольничий
    молельня быть, казаться?
       -  тот самый... может, и отец мой встречать. он
    с господин литератор водиться. о немой и 
    корреспонденция бывать в газета. отвечать-таки старина 
    за свой правота. смутьян  прославлять. по седьмой
    десятка в ссылка угождать по приговор сельский общество.
       добрый и утомленный глаз писатель оживляться.
       -  помнить, помнить.  читать что-то.
       -  теперь он около  нижний  на погост лежать.
    потому-то вот, борис петрович, и радоваться я, когда
    такой человек, как вы, правда говорить про мужицкий
    душа и про все, во что теперь народ ударяться. я ведь
    довольно с он вожжаться и всякий его тягота знать и,
    должно полагать, весь свой век скоротать вокруг он.
    и все-таки я не согласный мед его обмазывать. точно
    так же и всякий этот барский затея... себя на мужицкий
    лад переделывать - считать  вредный  вздор.
       лицо  теркина сразу становиться жестко, и угол рот складываться 
    в едкий усмешка.
    
    
       -  затея этот все хороший кулачество, - уныло выговаривать 
    писатель.
       -  это ни себя, ни мужик не подымать, борис
    петрович, вы это прекрасно должный  понимать. позволять 
    к ваш сочинение обращаться. всюду осатанелость 
    забираться в мужик, распутство, алчность,
    измена земля, пашня, лес, луг, река, все, чем душа
    крестьянский живой быть. и сколько я ни перебирать
    мой  убогий умишко,  просто не видеть спасение ни
    в что. разве в один только...
       он не договаривать, оглянуться на плес река, на засинеть 
    в вечерний заря берег и продолжать еще горячо:
       -  вот она. волга-то матушка! порадоваться! до
    что мы ее доводить!.. по такой-то место... сорок верста
    не быть до устье... по-моему, - сказать он в скобка, не 
    око впадать в волга, а наоборот. и слышать, пять
    фут, а то и три с четверть, не угодно ли? может,
    через десять минута и совсем садиться на перекат. я ведь
    сам коренной  волжанин. с детство у  я к вода,
    к разлив влечение. к лес тоже. а что мы из то
    и из другой сделать? и мужицкий-то сердце одеревенеть. 
    жечь, вырубать, мель... ни на что отклик нет
    в немой. да и сам-то, против воля, помогать хищение.
       писатель подымать на он глаз и усмехаться.
       -  андрей фомич вы я кандидат в пайщик
    отрекомендовывать. это точный. собираться судохозяин
    быть. значит, быть, хоть и косвенно, помогать 
    лесоистребление. ха-ха!.. такой линия выходить. наш 
    брат, промысловый   человек, нельзя себя карьера 
    выбирать, как папенька с маменька для гоголевский 
    фемистоклюс. дипломат,  мол, быть!..
       -  вы  в товарищество поступать... вот в этот самый? - 
    спрашивать   борис петрович.
       -  в этот самый, только еще деньжата надо некоторый 
    количество раздобывать...
       теркин опять перебивать себя.
       разговор влечь он в разный сторона. в свой денежный 
    дело и расчет он не хотеть входить. но не мочь
    все-таки не вернуться к волга, к самый родной, что
    у он быть на свет.
       -  судохозяин заправский становиться, борис петрович, - 
    продолжать  он так  же возбужденно, - и  начинаться мука 
    мученский. вот в нижний коли прийти не
    больно  поздно, увидеть - целый   флот выстраиваться
    у телячий брод. ход нет это пароход, вверх-то
    
    
    по река. и с каждый лето все горький и горький. а господин 
    набольший... ученый путеец... только государственный  
    ассигнация всаживать в зыбучий  перекат.
    быть вечерок подходить к нижний,  изволить 
    полюбоваться на путейский "плешь" - так   ведь они 
    запруда звать здесь. перегораживать без ум, без разум
    река - и  порог днепровский устраивать; через он ни
    один  расшива перескакивать не мочь.  а  ухлопывать,
    слышно, триста тысяча!
       и, точно испугаться, что его главный мысль улетать, он 
    подсаживаться близко к свой собеседник, даже взяться рука за 
    пол он люстриновый балахон и заговаривать тихо звук, 
    но быстро.
       -  где спасение мужик? коли не в какой-нибудь
    особый вера... знать, такой, чтобы самый-то суть он
    забирать, - так я и ум не прикладывать, в чем? только ведь
    у сектант и быть еще мирской правда, крепость слово,
    стоять друг за друг. и в евангельский толк то же
    самый, и даже у изувер раскольник, хотя и у они уже
    многий  дрогнуть, особливо по здешний место. без
    запрет, без правило... знать, вот как у татарин, в алкоран, -  
    не быть ничто держаться. а с нищета да с пропойство 
    что вы устраивать? сначала надо, чтобы копейка быть на 
    черный день, для свой и для мирской дело; а накапливать 
    она можно только, когда закон быть твердый во всякий 
    поступок и в каждый слово.
       -  копейка! - повторять  со вздох борис петрович, 
    характерно наморщивать один бровь, и дернуть бородка. - 
    насмотреться  я, голубчик, на юг, в новороссийский 
    степь, на скопидомство.  и  у сектант,
    и у православный. ломиться скирда, гумный-то - на целый 
    десятина, везде паровой молотилка, жнея! хозяин-то 
    идол какой-то. деньжищи! хлеб! овца!.. и все
    это мертвечина! - глаз писатель уныло и мечтательный 
    смотреть  вдаль, искать волнистый след, который
    идти  от пароход. - у  наш, у здешний, по крайний
    мера, на душа-то нет-нет да и заиграть что-то. церквушка 
    поставлять. лампадка засвечивать. не зарыться, как
    тот, идол, в свой кубышка!
       голос его упасть, и он, нагибать голова, становиться искать
    в боковой карман папиросница.
       теркин сначала не хотеться возражать. он уже
    чувствовать себя под обаяние этот милый человек
    с его задушевный голос и страдательный выражение  
    худой лицо. еще  немного, и он сам впадать,
    
    
     пожалуй, в другой тон, размякать на особый  лад,
     быть жалеть мужик не так, как следовать.
       -  церквушка!  лампадка! - вырываться   у он. эх, борис 
    петрович! нет у он никакой вера. а о пастырь хорошо 
    не быть и говорить.
       он махнуть рука.
       -  да  у он свой вера. поп сам по себя, а народ
    сам по себя.
       -  в  тот-то и беда, борис петрович, что православный-то 
    хрестьянство в какой-то двоеверие обретаться. и каждый 
    из мы, кто сызмальства в деревня
    насмотреться на весь, ежели он только не олух быть,
    ничто кроме скверный чувство не вынести. где же тут
    о какой-нибудь руководство совесть толковать?
       теркин опять махнуть рука.
       -  все это верно, голубчик, - еще тихо сказать писатель. - 
    и осатанелость крестьянский душа, как вы
    отлично называть, пойти все далеко. купон выедать душа
    наш городской обыватель, и зараза этот расползаться по 
    весь земля. должно быть, таков ход история.
    это называться дифференциация.
       -  читывать  и я, борис петрович, про этот самый
    дифференциация. но до  купон-то мужик - ох,  как
    далеко! от нищенство и пропойство надо он уходить
    первый дело, и не вставать он нигде на нога, коли не
    быть у он свой закон, который бы все он 
    крестьянский естество захватывать.
       -  вы  и тут правый, - выговаривать  писатель, и оба
    бровь его подниматься и придавать лицо еще более нервный 
    выражение.
    
    			III
    
       -  борис петрович! - раздаваться громкий голос капитан 
    из-за рубка. - чай простыть, пожаловать!
       он подходить к они.
       -  заговариваться? а вы, василий иванович, не откушать?
       -  я только что пить.
       -  пожаловать, борис петрович! я, грешный дело, 
    соснуть маленько хотеться. в нижний-то надо на
    нога быть до поздний ночь. вы ведь до нижний?
       -  да, голубчик, там погостить денек два-три у один 
    приятель и в москва по чугунок.
    
    
       -  так пожаловать!
       -  сейчас, андрей фомич, - отзываться   теркин. - эк, 
    приспичить. в кой-то веко приводиться я встречать 
    борис петрович, и разговор у мы такой зайти,
    а вы с ваш чай!..
       -  сей  минутка, - просительный  выговаривать писатель. - 
    наливать  я стаканчик. я любить  холодный.
    и лимон кусочек.
       -  ладно, ладно.
       капитан скрываться за рубка. они немного помолчать, и 
    теркин заговаривать первый.
       -  хороший  парень андрей-то фомич! жаль, что
    на такой дрянной  суденышко  ходить, как этот "бирюч". и 
    глянуть-ка, сколько товар наворотить. хороший
    искра попадать вон  в тот тюк - из   мы один жаркий
    быть.
       -  что вы? - тревожно  спрашивать борис петрович.
       -  обязательно! немножко   с  ленца, кузьмичев-то, а 
    толковый. ежели я, со свой пароход,
    в их товарищество поступать, он мочь ко я угождать. 
    мы он тогда маленько подтягивать, - прибавлять  теркин и 
    подмигивать. - вы   его история известный?
       -  как же!
       -  где-то я читать, что московский старец, михаил
    петрович погодин,  любить говорить и  писать: "так,
    мол, русский печь печь". студент медицина... потом
    угождать как-то в не столь отдаленный  место, затем
    сделаться аптекарский гез/елем. а потом глядь - и капитан, 
    по волга бегать!
       он  подмечать взгляд писатель, когда произносить
    имя погодин и делать цитата из его изречение. в это
    взгляд быть вопрос: какой, в сущность, образование
    мочь быть его собеседник.
       -  вот ведь и ваш покорный слуга - на  линия теперь 
    судохозяин, а что не перебывать? и к что готовиться? 
    попадать в словесник, классический муштра проходить.
       -  вы-то?
       -  а то как же! приемный-то отец мой от свой
    скудный достаток в гимназия я держать. ну, урочишка  
    быть. и весь греческий и латинский премудрость проходить  
    я до шестой  класс, откуда и быть выключать...
       -  исключать?  за что?
    
    
       -  долго рассказывать. а для вы, как для изобразитель 
    правда... занятно быть бы. да андрей фомич, поди, 
    совсем истерзаться?..
       -  вы бы пойти  с мы посидеть.
       -  каютишка-то  у он всего на полтора человек.
    а я - мужик   крупный. я подождать здесь, на прохлада.
    и  без то безмерно довольный, борис петрович, что
    приводиться с вы покалякать.
       из-за рубка показываться опять дюжий фигура капитан.
       -  пожаловать! борис петрович!
       -  идти, идти!
       писатель заторопиться, но успевать подавать теркин
    рука и еще раз приглашать он.
       -  нет, уж вы там вдвоем благодушествовать. место нет, 
    да я и плохой чаепийца, даром что мы водохлеб звать.
       он тянуть за борис  петрович, но он  счесть
    бестактный нарушать они беседа вдвоем. ни за что не
    хотеть бы  он показываться навязчивый. в немой  всегда
    говорить горделивый чувство. этот пистоль он сердечно 
    любить и увлекаться они долго, но "лебезить" ни
    перед кто не желать, особливо при третий лицо, хотя
    бы и при такой хороший малый, как кузьмичев. через
    несколько неделя капитан мочь становиться он подчиненный.
       теркин проходиться по палуба и садиться у другой борт,
    откуда он видный быть группа из красивый блондинка
    и офицер, сбоку от рулевой. пароход идти скоро.
    крик матрос прекращаться, на мачта подымать цветной 
    фонарь, разговор становиться гудеть явственный в тишина  
    вечерний воздух. больше верста "бирюч" не
    встречать и не обгонять ни один пароход.
       все тот же родной река тянуться перед он, как
    будто и  богатый вода, а на дело с каждый  день
    страшно  мелеть, теркин не рисоваться в разговор
    с борис петрович. у он щемить в грудь, когда
    он думать о то, что мочь статься с великий русский
    река через десять, много двадцать год. этот чувство,
    как и жалость к лес, даже расти в немой, - нужда нет,
    что он "на линия" пароходчик. отопление мечтать он
    заводить у себя нефтяной. нефть еще целый уйма, хоть
    и с она обходиться хищнически, как со все, что только
    можно обращать  в деньги.
       и досада начинать разбирать он на то, что капитан
    помешать  они разговор, да и сам он не так направлять
    
    
    беседа с борис петрович.  он хотеться 
    поисповедоваться, раскрывать душа не по один вопрос
    о крестьянство, показывать себя в настоящий свет, без
    прикраса, выслушивать, быть мочь, и приговор себя.
    а так он мочь показываться хвастун, "рисовальщик",
    как он называть все, кто что-нибудь рисоваться. все, что
    он про себя сказать, быть правда. да, он мужицкий
    род, настоящий крестьянский сын, подкидыш, взять
    в дом к "смутьян", иван прокофьев теркин, бывший 
    крепостной граф рощин, владелец половина садиться 
    кладенец.
       а почему  же он, три час назад, когда останавливаться у  
    кладенец, даже и с палуба  не сходить?
    должно  быть, сердце-то у он не екнуть при вид
    красивый село, на несколько холм, с его церковь
    и монастырь, с  древний вал, где когда-то, еще
    при татарин, быть княжеский стол? он  в этот время
    лежать на диван свой каюта, предоставлять он от
    товарищество, как будущий пайщик, и только сквозь
    узкий окно видеть полоса берег, народ на пристань,
    два-три дом на подъем в гора, часть ряд с 
    "галдарейка", все - знакомый он  много двадцать пять 
    год.
       да, он не потянуть и на палуба. он не любить
    свой садиться и давно не любить, с тот самый пора, как
    становиться понимать, что вокруг он делаться. свой названый 
    отец он считать "праведник", - нужда  нет,
    что местный  вожак, который потрафлять неосмысленный 
    "голытьба" и  спаивать она, обзывать иван теркина 
    кулак, сторонник  скупщик и враг мир. он  до 
    сей пора не мочь прощать этот мир ссылка свой отец, 
    -  то стукнуть тогда шестьдесят два год, - по  
    приговор сельский общество, самый гнусный дело, 
    какой только он видеть на свой век; и на  он пойти 
    мужик!  и пойти  на такой дело
    небось не раскольник, жить в кладенец особый
    общество, также бывший крепостной другой барин,
    а православный хресьян, тот самый, что ставить пудовый
    свеча и певчий содержать на мирской деньги, нужда нет,
    что половина они впроголодь жить. не заезжать он по
    добрый воля в кладенец, и сделаться он миллионщик, ни 
    алтын не давать на нужда мир тот сельский
    общество, что собирать сходка в старинный барский
    флигель, до сей пора известный под прозвище "графский 
    приказ".
    
    
       с личность названый отец, иван прокофьев,
    в его память сплетать другой личность, сын 
    почтмейстер, - в кладенец быть контора, - полагать  
    весь свой душа  в дело этот самый  "гольтепа", который
    ссылать иван  прокофьев. он  скорбеть о скудость
    заработок кустарь, собирать они, вдалбливать в их мозги, как 
    хорошо быть  бы  они заводить товарищество
    и артель, писать в газета, ездить в петербург, просить
    у высокий начальство субсидия, добиваться она, сам сочинять 
    устав и целый два год изнывать на этот дело,
    перебиваться с хлеб на квас. и чем все это завершаться? 
    да  он же обвинять, заподозривать, держать
    взаперти, ссылать, - и хоть бы один из бывший член
    правление, который потом разграбить касса, постоять
    за он!..
       лицо теркина заметно хмуриться, и глаз темнеть.
    старый обида  на крестьянский мир  садиться кладенец
    забурлить в немой. еще удивительно, как он мочь в такой
    тон говорить с борис петрович о мужицкий душа
    вообще. и всякий раз, как он нападывать на этот дума, он
    ничуть не стыдно то, что он пойти по деловой часть,
    что он страстно хотеться быть при большой капитал,
    ворочать вот на этот самый волга миллионный дело.
    
    			IV
    
       звонкий женский смех молодой нота скатиться сверху от 
    рулевой колесо.
       теркин подымать голова.
       блондинка обертываться лицо к кормовой половина
    пароход, и ее профиль, в тень вязаный пуховый
    платок, точно изваять на сероватый фон, вставать
    над он.
       -  глупость какой! - проговаривать  она вздрагивать  
    голос.
       стан она заколыхаться от смех. она оставаться сидеть
    вполоборота и первый пристально оглядывать теркин со
    свой вышка.
       ее лицо находить он миловидный и очень знакомый
    по тип. наверное, она откуда-нибудь с волга  же
    род, скоро сверху, из ярославль, кострома, кинешма;  
    какой-нибудь обывательский дочь, бабенка или
    девушка; много-много - молоденький  жена становой,
    акцизный или пароходский служащий, ехать на ярмарка 
    
    
    повеселиться, к муж, или один урываться. мочь быть, из 
    воспитанный, потому что держать себя без
    купеческий чопорность, даже весьма развязно, так что
    она принимать, пожалуй, и за особа, склонный к 
    приключение.
       она возглас: "глупость какой!" отвлекать он сразу совсем к 
    другой чувство и образ. как похожий произносить она 
    этот звук "глупость", такой же вздрагивать   
    грудной нота! может, и петь она такой
    же низковатый голос? и в черта лицо быть что-то
    общий, - только  у она пепельный цвет плоский волос, 
    растрепывать теперь от ветерок, подниматься на
    палуба к вечер, а у тот - как смоль черный и слегка
    волнистый. и стан как будто похожий, сколько можно
    быть  видеть снизу, и рост также.
       тот теперь ждать. в нижний должный лежать депеша
    "до  востребование", на телеграф, где помещаться
    и гостиница напротив софроньевский пристань. теркин 
    сегодня же останавливаться там для ночевка и проживать, 
    сколько нужно быть для дело. но его влечь,
    собственно, туда, книзу, - за казань.
       вот если бы разговор он с борис петрович
    не помешать, он, быть мочь, сам повиниться бы он
    в свой "окаянство".
       тянуть он к этот женщина не  то что как истый
    распутник или хищный  зверь, но и не так, чтобы
    борис петрович он похвалить, при весь свой доброта
    и терпимость. в тот-то и беда, что не мочь он весь
    страсть свой править, как хороший кучер тройка 
    ретивый лошадь. расчет у он всегда сидеть в голова, но 
    не всегда брать верх. полагать, и на женщина
    он давно смотреть становиться как бы по-охотницки, да и 
    невысокий о она вообще мнение, - в это, быть мочь,
    мужик  сказываться, -  ловить себя он не давать, да и 
    застраховывать себя от ее чары не в состояние. не один 
    красота смущать  он вообще женщина, с ранний год, еще 
    когда школьник  быть, по шестнадцатый  год, - а
    какой-то потребность сходиться, в она заглядывать, вызывать 
    преклонение перед себя, видеть, как в какой-нибудь  
    несмышленый  или робкий немудрый  девочка
    вдруг распускаться душа, откуда ни взяться ум, игра,
    смелость, дерзкий отвага. на весь она пойти с любимый   
    человек и для он. в такой минута только
    и сознавать свой мужской  мощь, особливо когда быть
    вера и в свой деловой ум, когда ты весь шибкий и шибкий
    
    
    катиться по житейский дорога. только не плошать,
    быть ты с большой выигрыш.
       во все это он способный быть повиниться борис
    петрович, если бы разговор принимать такой оборот.
    и спрашивать он тот: "почему же вы не хотеть послужить
    меньший братия? зачем стремиться так к денежный
    сила?" - он не становиться бы лгать, не начинать бы уверять он,
    что так он жить до пора до время, что это только
    средство служить народ.
       нет, он любить успех сам по себя, он жить не мочь
    без сознание то, что такой человек, как он, должный
    идти в гора и в денежный дело, и в любовь.
       теркин подымать опять голова; блондинка все еще
    смотреть на он, продолжать переговариваться с 
    офицер. он улыбаться она глаз и тотчас же отводить они.
    мелкий волокитство он презирать, как все, что слишком 
    легко даваться.
       он заходить взад и вперед по носовой палуба, где
    сидеть пассажир второй класс, бороться с свой
    желание заглядывать в капитанский каюта, поговорить
    еще с писатель.
       "кузьмичев уже заваливаться спать, - успокаивать он
     себя, - да и борис петрович также".
       раздаваться опять заунывный выкрикивание.
       -  четыре-е! - протягивать матрос.
       "садиться", -  подумать теркин и взглядывать на верх рубка. 
    там, у звуковой труба, стоять помощник.
       "посадить он  мы, как пить давать, - продолжать он
    думать с хозяйский чувство некоторый раздражение, -  
    метаться, а толк нет".
       пароход действительно вздрагивать и становиться. грузный
    колесо побарахтаться немного,  потом  раздаваться
    команда: "стоп!"
       -  сидеть! - громко  сказать теркин, но уже более не
     волноваться и приседать у самый нос поглядеть, как
     помощник справляться с перекат.
       лоцман с подручный еще повертеть колесо вправо
     и влево и о что-то перекидываться слово с помощник 
    капитан.
       тот заставлять проделывать быстрый движение взад
    и вперед, то на полный пар, то легко. пароход
    немножко подаваться взад, вперед, вбок, но с место не
    сходить.
       публика наверху продолжать сидеть и не выказывать 
    заметный беспокойство. между пассажир простой 
    
    
    пойти более оживленный говор, но если бы не
    знать, что пароход действительно врезаться в перекат,
    нельзя бы подумать, что случаться такой досадный для
    все неприятность, из-за который в нижний опаздывать
    на несколько час.
       теркин не считать себя вправе вмешиваться. он только 
    пододвигаться к рубка, чтобы видеть отчетливо, что
    там наверху быть делать. кто-то из пассажир важно 
    громко спрашивать у лоцман:
       -  да где же капитан?
       -  никак отдыхать.
       -  отчего же он не разбудить?
       -  справляться! не из что беспокоить, -  отвечать за
    лоцман помощник.
       так они и не справляться до появление кузьмичева,
    что случаться час через полтора, когда красный полоса 
    закат совсем побледнеть и пойти девятый  час.
    сорвать пароход с место пар не удаваться помощник
    и старший судорабочий, а завозить якорь приниматься 
    они до два  раз так же неудачно. на весь это
    глядеть теркин и повторять при себя: "помощник этот
    я к себя не взять ни под какой вид, да и андрей-то
    фомич  слишком уж с прохладца капитанствовать".
       кузьмичев известный быть на волга не столько сведение 
    по шкиперный  часть, сколько удача и сноровка. не 
    проходить  и полчаса, как буксирный пароход снимать они с 
    мель в несколько минута, и к десять час они уже 
    миновать балахна, где простаивать всего четверть час, 
    чтобы не так поздно приходить в нижний.
       совсем  уже стемнеть, и  чем близко  подходить
    к устье ока, тем часто попадаться встречный пароход. 
    тогда подниматься глухой зловещий свист, и махать с 
    кожух цветной фонарь; на один баржа чуть-чуть 
    быть не налетать.
       "все через пень колода, - говорить про себя теркин,
    просиживать на палуба, не замечать капитан. - и  
    как еще мы  не погорать в такой дьявольский теснота?.." у 
    он, если только он удаваться еще это
    лето начинать хозяйствовать, порядок быть другой. но
    на  этот соображение не останавливаться его голова,
    быстро  овладевать  трезвый   мысль  деловой
    и предприимчивый волжанин. и не об один личный
    ход в гора мечтать он, сидеть под навес рубка на
    складной  стул. мысль его идти  далеко: вот он из
    пайщик  скромный товарищество делаться один из
    
    
    главный воротила поволжье, и тогда начинать он борьба
    с обмеление, добиваться то, что это дело становиться
    общенародный,  и миллион  быть всаживать в  река
    затем, чтобы навеки очищать она от перекат. разве
    это невозможный? а берег, на сотня и тысяча десятина
    внутрь, покрываться заново лес!
       такой мысль веять на он всегда душевный свежесть, 
    мирить  с то, что он в себя сам не мочь
    одобрять и что не одобрять бы и борис петрович.
       когда "бирюч"  причаливать к пристань в нижний,
    быть  уже за полночь. теркин отдавать свой чемодан
    матрос и, проходить мимо капитан, отбирать билет, 
    спрашивать он:
       -  а борис петрович?
       -  просить не будить он до утро. а вы, василий
    иванович, скоро ли быть на низ? побежать  бы
    вместе опять к саратов?
       -  может, так и случаться! - крикнуть теркин, в хвост 
    пассажир подниматься по крутой мостки на набережная  
    и велеть подвозить себя к большой дом, где
    телеграф.
    
    			V
    
       длинный унылый площадь  с гостин двор изнывать 
    под луч  знойный послеобед. от белый
    штукатурный стена одноэтажный  здание лавка так
    и пыхать. сиделец кое-как дремать у железный створ 
    или играть в шашка.
       у окно нумер гостиница теркин, полуодетый, допивать 
    стакан сельтерская вода. он очень страдать от
    духота. жар давать он головной боль. сегодня он уже
    два раз ездить на река купаться.
       больше он и делать быть нечего в этот город. из
    нижний "прибегать" он сюда рано утро, на пароход
    американский система, и спать полсуток, разомлевать от
    жара, не проходить даже и под вечер. термометр
    и вчера и сегодня, по река  и в город, на солнце
    показывать тридцать три градус. в нижний он пробыть
    всего два день; он удаваться многое налаживать, но не все.
    только половина капитал иметь он в рука для уплата
    за пароход "батрак", уже совсем почти готовый на
    сормовский  завод. он делать кредит еще на четверть 
    сумма; остальной четверть надо быть добывать
    
    
    на день, там, ниже саратов, у один благоприятель,
    бывший еще так недавно его патрон и наставник
    по делецкий часть, усатина.
       но не поездка на низовье волга наполнять в этот
    минута душа теркин. он то и дело поглядывать в тот
    сторона, где быть запад, поджидать закат; а солнце еще
    довольно высоко стоять над длинный  ослепительно
    белый здание ряд. рано как через полтора час
    не показываться краснота поверх зеленый крыша гостиный 
    двор.
       отыскивать он свой подвижный  зрачок один
    точка, близкий к берег, на самый возвышенный место
    нагорный берег, левее от глава и крест новый
    собор.
       точка этот быть верх памятник, гранитный столб,
    стоять на площадка посреди жидкий садик.
       вот бы когда сходиться в садик, как раз об этот пора,
    между вечерний и всенощная. там, наверно, ни душа,
    даже разносчик не пройти с пряник или огурец.
    город совсем вымирать  в послеобеденный жар. но
    разве можно  сидеть там, среди белый день, хотя бы
    и в такой глухой час? вдруг как кто проехать невзначай
    из знакомый? ведь она все знать. она - жена  судейский, 
    служащий здесь много пять год, да еще в такой  
    должность, как следователь самый  главный
    участок в город. сейчас кто-нибудь сболтнуть: "серафима, 
    мол, ефимовна  сидеть на обрыв у памятник
    с какой-то приезжий молодой мужчина!"
       нужный  опаска! что кончаться их любовь - уходить
    она от муж или нет, все-таки он должный до пора до
    время ограждать она - она много, чем всякий другой
    женщина. она - огонь,  все в она гореть, и ничто нет
    легко, как давать она зарваться, без разум, только на
    один срам...
       он  становиться у окно немного легко. жар и духота
    спадать. он проходиться по нумер, все еще в рубашка,
    без галстук, потом прилегать на диван, подкладывать кожаный  
    дорожный  подушка под голова и закуривать, - так
    время  скоро ползти. он - не  большой   курильщик
    и  за папироса браться вот в такой минута, когда
    надо  убивать время, а работа нет, или слишком донимать 
    жар.
       дым  от  папироса на  то только хороший, всегда
    думать  теркин, чтобы в  его извив видеть целый
    ряд  приятный  картина  или  строить какой-нибудь
    
    
    комбинация, план действие, вроде как решать 
    уравнение, когда алгебра ты даваться, и ты к задача
    относиться, как к шахматы, с настоящий игрецкий
    чувство.
       все в третий раз он в этот город, никогда не
    проживать  в он много три-четыре день, и в немой
    у он любовь, настоящий, захватывать, быть мочь, 
    роковой для он.
       и все так быстро стрясаться. он, уходить теперь 
    воображение  в подробность их встреча, употреблять 
    мысленно этот слово: "стрясаться".
       по  дело завертывать он снова прошлый лето, даже
    останавливаться на ночь не хотеть, рассчитывать покончить 
    все один  день и чем свет "уходить" на другой
    пароход кверху, в рыбинск. куда деваться вечер?
    в увеселительный сад... они даже два было тогда; теперь 
    один хозяин прогорать. знакомый находиться у он
    в город: из пароходский кое-кто, инженер, один адвокат 
    заезжий, шустрый малый, ловкий на все
    и порядочный кутила.
       он все и становиться причина.
       в сад играть какой-то комедия, - кажется, "фофан"   
    называться, - плохенький  труппа,  так  что
    он на  второй действие и не пойти,  а оставаться на
    балкон буфет. по сад бродить цыган, тоже неважный, 
    обшаркивать, откуда-то из пенза или тамбов.
       находить  он на балкон адвокат, и через четверть
    час он быть в большой общество. быть тут три дама,
    офицер, тот инженер, который знать теркин.
       они пойти  ужинать, занимать один из комната вдоль
    стена зал, где петь арфистка и цыган в антракт.
    он представлять дама; сначала помещица, кажется,
    в разъезд с муж, уже немолодой, толстой. теркин
    сейчас же распознавать в она "кутилка". она так и сыпать, так 
    и сыпать, и стих вслух читать, и пить довольно. из 
    остальной два  один быть девушка, год за
    двадцать, длинный, некрасивый, но зубастый на разговор, 
    дочь доктор-старичок. при она и отец состоять.
    второй садиться рядом  с он, и адвокат она громко 
    отрекомендовывать он:
       -  серафима ефимовна  рудич, супруга судебный
    следователь, мой товарищ по училище.
       из это он уразумевать, что оба они быть из правовед.
    
    
       он становиться жутко около она. никогда еще в жизнь
    не нападать на он такой оторопь, даже покраснеть
    и губа весь искусывать. в первый минута не мочь ничто она
    сказать подходящий, дурак дурак сидеть, даже пот
    выступать на лоб.
       она первый должный быть с он заговаривать. голос ее
    точно где внутри отдаваться у он. глаз он в она
    впиваться и не мочь отрываться, хоть и чувствовать, что так
    нельзя сразу обглядывать порядочный женщина.
       она быть  "порядочный", без сомнение, держать
    себя совсем прилично, хотя и смело, и одевать быть
    чудесно. до сей пора он помнить черный большой шляпа с 
    яркий  цветок, покрывать кружево,  откуда,
    точно из-под навес, глядеть ее глаз и улыбаться
    он. да, сразу начинать улыбаться. он было подумать:
    она над  он посмеиваться, что он сидеть такой дурак.
       когда она заговаривать, он в она распознавать волжанка. 
    говор у она быть почти такой же, как у он, только
    с особенный произношение звук "щ", как выговариют в 
    казань и низко, вроде "ш-ш". и  увидать он тут 
    только, что она очень молодой, год много двадцать.
    стан у она быть изумительный стройность и глаз такой
    блестящий, какой он никогда не видать - точно брильянтика 
    заискриться в глубина зрачок.
       "нет, она не барский дитя", - сказать он себя тогда
    же, и с этот самый минута у они пойти разговор все
    живой и живо, и она он рассказывать под гул голос,
    что муж ее уезжать на следствие, по поручение прокурор, 
    по какой-то важный убийство, что она всего два
    год как кончать курс и замужем второй год, что отец
    и мать она - по старый вера, отец переходить в единоверие
    только недавно, а прежде быть  в "бегло-поповский"
    секта. намекать она, и довольно для он неожиданно, 
    что сам она свободно мыслить и на обряд венчание
    смотреть как на необходимость.
       он слушать и изумляться, что это все она рассказывать 
    совсем незнакомый человек и вовсе не по простота. в 
    она ум быть  много, чем в остальной два
    женщина, и никакой наивность. оттого это так и 
    случаться, что они друг  к друг подходить  сразу, как
    бывать всегда в роковый встреча.
       и  тогда еще, вернуться на пароход,  он, хоть
    и в чад, сказать себя, что этот встреча "даром для он
    не пройти!".
    
    
    VI
    
       к конец ужин, когда они с она уже несколько раз
    чокнуться и он начинать она рассказывать про себя, про
    свой названый отец иван прокофьич, про гимназия и 
    про житейский испытание, через какой проходить, когда 
    вылетать из гимназия, распорядитель и заводчик это 
    импровизированный пикник, заезжий
    адвокат, позвать цыган.
       это быть плохенький хор: дурно одетый женщина,
    очевидно, разъезжать только по мелкий ярмарка,
    зато настоящий черномазый и глазастый, без 
    подозрительный приемыш из русский, что нынче 
    попадаться в любой известный хор. и романс они петь 
    старинный, чуть не тридцатый год.
       один из этот романс  все, однако, приходиться
    очень по вкус: "ты не поверять", пропеть в два
    голос. за он хор подхватывать тоже  старинный застольная 
    песня, перевирать текст пушкин:
    
    		кубок янтарный...
    
       дуэт  петь солистка, с отбивать, но задушевный
    голос,  и начальник  хор, бас, затягивать, - он
    и  теперь  памятный  этот  подробность, - в  чекмень
    из верблюжий  сукно ремень  с серебряный набор  и в  
    широкий  светло-синий шаровары, покрывать   он  
    конец  носок, ухарски загнутый
    кверху.
       и вдруг она он спрашивать:
       -  вы  петь?
       -  немножко.
       -  может, и на гитара играть?
       -  бренчать.
       он мараковать на гитара и петь всегда в ученический
    хор; его альт переходить потом в баритон.
       -  спеть этот же романс... я он любить... он я
    напоминать время, когда я только начинать ходить...
    я он перенимать от наш горничная... и петь исподтишка. 
    отец считать всякий пение и музыка бесовский
    наваждение.
       предложение  она так он захватить, что он даже
    застыдиться... но желание петь с она превозмогать.
       она сам сказать адвокат, что они хотеть пропеть
    дуэт. все захлопать. цыган отблагодарить, только
    один гитара взять у начальник хор.
    
    
       когда он  брать аккорд, их взгляд встречаться
    так непроизвольно, что они оба становиться краснеть... он
    первый начинать, не отрывать от она глаз:
    
    	коль счастливый я с ты бывать,
    	ты улыбаться, как май!
    
       слово он, кажется, произносить не совсем верно, но
    он они так заучивать с детство, да и она так же. но что бы
    они ни петь, как бы ни выговаривать слово, их голос
    стремительно сливаться, на душа они быть  праздник.
    и  она, и он забывать тут, где они, кто они; потом она
    он признаваться, что муж, дом - совсем  выскочить
    у она из голова, а у он являться безумный желание
    схватывать она, увлекать с себя и плыть неизвестно куда...
       после  дуэт остальной участник ужин хор
    подхватывать "кубок  янтарный", а потом она запевать
    цыганский же романс:
    
    		любить  я...
    
       не  мочь он  не откликаться на  этот признание.
    ни минута  не усомниться он, что она петь он и для
    он, а никогда он себя не упрекать в фатовство и с 
    женщина  быть  скоро неловкий и  тугой на первый 
    знакомство.
       и он забывать, что она "мужний жена", и ни раз не
    спрашивать она про то, как она жить, счастливый ли, хотя
    и не мочь не соображать, что из раскольничий дом,
    наверно, уходить она если не тайком, то и не с полный
    согласие родитель. тот барин, правовед, мочь, конечно, 
    рассчитывать на приданое, но она вряд ли становиться
    его жена из какой-нибудь расчет.
       все это отлетать от он. быть уже поздний час,
    около два. тот два барыня подпивать, и она пить 
    шампанское, но только бледнеть, и блеск глаз сделаться
    изумительный - точно    у она в  глубина зрачок по
    крупный  алмаз.
       - вот бы  на лодка прокатиться... - сказать она
    после пение, когда он уже держать ее рука и целовать...
       лодка!.. он готовый быть нанимать пароход. через несколько 
    минута весь общество спускаться вниз к пристань. добывать  
    большой  струг. ночь стоять, точно она
    быть  в заговор, обливать серебро. на  волга все
    будто сговариваться, зыбь теплый ветерок, игра чешуя
    и благоухание сенокос, доноситься с луговой берег 
    река. он шептать  она, сидеть рядом на корма, - она
    
    правило руль, - любовный   слово... какой?.. он ничто не 
    помнить  теперь... свободный рука его жать она
    рука, и на свой лицо он чуять ее дыхание.
        она первый заговаривать о свой замужество. не по
    расчет сделаться она жена следователь, но и не по
    увлечение.
        -  девчонка быть!.. дура!.. дома очень уж тошно
    становиться! уметь польстить. суета!.. теперь только жизнь-то 
    начинать узнавать.
        и в глаз ее промелькнуть что-то горький и сильный. 
    намек быть ясный: она не находить любовь в супружество, она 
    искать она, и судьба сталкивать их неспроста.
        уж на  рассвет вернуться в город весь общество.
     никто никто  не должный быть отдавать отчет. толстый 
    барыня   провожать  адвокат, барышня  поехать
    с отец.
        -  я проводить василий иванович, он потом
    два шаг до гостиница.
        она сам это сказать. они идти молча, под рука. но
    он чувствовать, как вздрагивать она стан от прикосновение к 
    его плечо.
        у крыльцо их дом она вдруг прошептать:
        - вы отсюда на пароход?
        - да... но я оставаться.
        - нет, не  нужно. идти!.. ведь мы больше не
     увидеться.
        и точно хотеть он толкнуть рука. он схватывать этот
    рука, без перчатка, и поцеловать. она прильнуть к он, 
    поцелуй ожигать он. и тотчас же она крикнуть:
        - идти!.. идти!..
        и дернуть за звонок.
        он целый сутки не спать на пароход.
        как быть еще раз видеться с она? на возвратный
    путь угождать он сюда не рано как через месяц, 
    останавливаться без всякий нужда, искать инженер, искать 
    адвокат: ни то, ни другой не оказываться - уезжать
    в нижний на ярмарка.
       домик,  куда он провожать  она, не мочь он  распознавать; 
    ходить справляться, где жить следователь
    рудич; он сказать - где; он два раз проходить мимо
    окно. никто не быть видно, и, как он показываться,
    даже как будто господин уезжать, потому что со двор
    в три окно ставня быть запирать, а с улица штора
    спускать.
    
       "выкидывать из голова! один срам, точно гимназист
    мальчишка!" - повторять    он себя  тогда, по  путь
    в нижний.
       и вдруг там, на ярмарка, в театр, - играть "гроза", с 
    ермолова в роль катерина, - сидеть он в кресло, во 
    второй ряд, наводить случайно бинокль на ложа
    бенуар - она,  с какой-то два дама, - он  признавать они 
    за богатый купчиха, -  и мужчина пожилой, уж
    наверно купеческий звание.
       он просто обмирать. бинокль-то не мочь отводить от
    она. в белый матовый платье, в волос живой цветок
    и полуоткрытый шея. опускать наконец бинокль и все
    смотреть на она. а с подмосток он слышаться страстный 
    шепот  актриса, в сцена третий акт, в овраг
    волжский прибрежье, и он представляться, что это
    она он так говорить.
       поклониться он не посметь, весь скованный стоять
    в антракт. но, видно, она сам замечать его рост
    и фигура, узнавать, весь зардеться, поклониться тоже не
    поклониться, но в глаз зажигаться такой радость, что
    он  опрометью  кинуться в фойе, уверять, что она
    прийти туда.
       неделя  проживать он в нижний. какой вечер проводить в 
    сад, на откос!.. но когда надо быть расставаться, она он 
    еще не принадлежать.
       пойти  переписка. зима он тайно приезжать сюда,
    и они видаться урывками. с муж она так и не хотеть
    он знакомить.
       и  вот во второй раз попадать он сюда по ее зов.
    в ее последний письмо, в она депеша, находить в 
    нижний, страсть так и трепетать...
    
    			VII
    
       тень пойти, длинный и тусклый, в садик, около
    памятник. поздний закат внизу, за самый круча 
    нагорный берег, расползаться в огромный рыба с узкий
    нос розоватый-палевый колер.
       в  воздух  пахнуть  стручья  желтый  акация,
    пыльный  и малорослый, посадить вдоль решетка
    сквер.
       теркин приходить первый. никто он не встречать на
    улица из господин. даже издали не быть слышно треск
    извозчичий дрожки.
    
        на один из скамейка против пароходный пристань
     и большой паровой мельница, на тот берег река, он
     сидеть вполоборота, чтобы издали узнавать она: так он
     видный быть весь главный дорожка от вход, загораживать 
    зеленый  столб  с подвижный  бревенчатый
     крест.
        он знать, что она прийти, даже если муж ее и в город. 
    она писать в последний раз до присылка депеша,
    что муж, мочь  быть, поехать в москва. в депеша,
    ждать теркина в нижний, ничто об это не 
    говориться.
        она прийти. она должный быть ждать минута свидание с 
    тот же чувство, как и он. но он допускать, что
    серафима отдаваться свой влечение цельный, чем он.
    и  рисковать много. как бы она ни жить  с муж,
    хорошо или дурно, все-таки она барыня, на вид у все 
    город, молоденький бабочка, все по двадцать
    первый год. один такой свидание она мочь себя
    выдавать, в лоск испортить себя положение. и тогда она
    приходиться бы поневоле убегать с он.
        хотеть ли он это? добиваться ли во время они
    встреча и на письмо?.. нет! он ничто такой не 
    испугаться, но и не подбивать се. если это страсть 
    действительно "роковой" - жить   он  вместе. жить  так
    жить, без обман, не втроем, а вдвоем.
        и сегодня, сидеть вот тут, у памятник на вышка, за
    несколько минута до ее приход, он не только не знакомый
    с "господин следователь", но и представление ни 
    какой не иметь о его наружность; даже карточка муж
    она он никогда не показывать.
        за это он она благодарный. значит, в она быть прямота. 
    противно она вводить он к себя в дом и под личина
    держать при себя в звание тайный любовник. при
    редкий наезд ничто бы и не всплывать наружу. тогда
    становиться бы гораздо свободный. вот такой встреча в сад
    показываться бы совсем простой встреча. да и надобность 
    не быть бы сходиться здесь по уговор. просто
    являться к они, когда муж нет, да и предлагать проходиться на 
    набережная.
       она не по душа  обман. и он не любить он, почему и не 
    посягать на замужний женщина, даже  в такой случай, когда 
    все обходиться бы в хороший
    вид: с жена подчиненный или муж,  что сам
    рад бы... такой, по нынешний время, везде много 
    разводиться.
    
       влечь он к она и  то, что она второй год не
    принадлежать  он. он не хотеть себя давать полный
    отчет в тот, какой именно борьба идти между они
    и кто прямо, но теперь он казаться, что - она. ведь
    он ни раз, ни устно, ни письменно, не сказать она:
       "жизнь мой!.. идти ко я!.. разводиться. быть муж
    и жена!"
       и когда он оставаться наедине со свой совесть, он
    не хотеть лгать сам  себя. к брак с она он не
    тянуть. почему? он  сам не мочь отвечать. вовсе не
    оттого, что он  бояться за свой холостой  свобода.
    а  точно в пылкий влечение к этот женщина входить
    струя какой-то затаенный сомнение: в она ли находить
    он полный отклик свой сильный потребность в 
    беззаветный и чистый любовь?
       в этот связь полный чистота не быть, даже если
    они  и обвенчаться. на венчание она сам вряд ли
    быть подбивать он. у она нет никакой вера в таинство 
    брак. она он это сказать в первый же их разговор,
    за ужин увеселительный сад.
       в душа  теркина стремительно чередоваться этот
    мысль  и вопрос. каждый новый минута, -  он то и дело 
    повертывать голова в сторона зеленый столбик, - 
    наполнять он много  и много молодой   чувство
    любовный  тревога, щекотать его мужской неизбежный
    тщеславие, - он  и не скрывать это от себя, - давать
    он  особенный вкус к жизнь, делать он смело и добрый.
       зима он на свидание с она в гостиница поводить быть
    себя как всякий самолюбивый ухаживатель, начинать 
    упрекать она в то, что она нарочно тянуть их отношение,
    не верить он, издеваться над он, как над мальчуган,  
    весь то говорить, чем мужчина прикрывать свое
    себялюбие и свой чувственность у мы, в чужой край,
    во все свет, в деревенский хата и в чертог.
       она, однако, не сдаваться. ее тогдашний возглас он
    помнить:
       -  вася!.. не гневаться! душа  я твой, но пока
    с муж  жить - не  быть от он блудить!
       и  этот раскольничий слово "блудить" покоробить
    он. в он быть что-то низкий для она, для весь она
    облик. ведь она учиться, читать, хорошо играть на
    фортепьян, выражаться до тот пора образно и метко,
    но без вульгарный оборот и слово. а тут вдруг "блудить".
    
       он уезжать почти возмущать. ее письмо утишать
    этот хищнический  буря.  сначала  он причислять она
    к тот ехидный бабенка, что не отдаваться любимый
    человек не потому, чтобы быть так чистый и прямой
    душа,  а из особый род задорный гордость, - он
    такой знавать.
       "никто-де не сказать, что я пасть... хоть и любить,
    и говорить  это, - клеймо  на себя не налагать, и любимый 
    человек не добиваться свой, не сделать я рабыня".
       но она письмо дышать  совсем другой. она не таиться от 
    он... беззаветный предаваться она он, ничто не 
    скрывать, тяготиться постылый муж, с каждый день  
    распознавать в немой "дрянной натуришка",
    ждать что-то, какой-нибудь "новый гадость", - так
    она выражаться, -  чтобы уходить от он, и тогда она это
    сделать без боязнь и колебание.
       и  к весна, когда близиться возможность новый
    свидание, опять он решительно вставать на ее сторона,
    распознавать в себя "зверь", стряхивать с себя всякий задор
    мужской   тщеславие. он желать любить она так же честно,
    как и она.
       он  захотеться, чтобы его страсть овладевать они
    безраздельно, не давать он время думать, разбирать, 
    сомневаться в что-нибудь, поблажать расхолаживать   
    сомнение.
       когда  он четверть час то  назад идти сюда,
    в этот садик, у он в грудь заниматься точно от
    быстрый  глоток игристый вино, и то становиться
    вдруг жарко голова, то холодеть на висок. этот ощущение 
    давать он верный нота  то, что его влечь
    к серафима, влечь и душевно, без чувственный образ. 
    он не мечтать о  ее поцелуй, - да и как они
    быть целоваться в публичный место, - но жаждать 
    общение с она, ждать тот свет, который должный взвиваться, 
    точно змейка электрический огонь, и озарять он, ударять 
    он невидимый  ток  вместе со взрыв
    страсть два живой существо.
       одеваться он долго и с тревога, точно он идти на
    смотр... все быть обдумывать: цвет галстук, покрой
    жилет, чтобы быть к лицо. он знать, что она нравиться
    его низкий поярковый шляпа. без этот забота о свой
    туалет нет ведь молодой любовь, и без этот страх,
    как бы что-нибудь не показываться она безвкусный, 
    крикливый, дурной тон. она сам одеваться 
    превосходно,
    
    с такой вкус, что он даже изумляться, где и у кто она 
    это научаться в провинция.
       ведь и она в тот же пора заботливо прихорашивать
    себя, думать о то, как бы он сильно понравиться:
       быть у он и еще один признак "без обман" - это
    вздрагивание нерв при вид любимый женщина. 
    никакой  усилие воля нельзя воздерживаться от такой
    ощущение.  в первый  тайный  встреча в нижний на
    откос, в десятый час, на дорожка, в густой тень липа,
    он еще не испытывать этот удар под колено.
       здесь, зима, когда она, постучаться, восходить
    в  полутемнота передняя, и он распознавать ее фигура,
    колено  задрожать, прежде чем он прикасаться к она
    рука.
       "а  вдруг не задрожать?" - против   воля подумать
    теркин  и тотчас же рассердиться  на себя за такой
    вопрос.
       вправо от вход глаз его схватывать что-то черный,
    стройный, быстрый походка, большой шляпа. он вскакивать  
    и чуть не упасть - так   сильно быть  ощущение,
    в который он верить как в признак без обман. радость 
    заколыхаться в немой, и глаз становиться мгновенно влажный... у 
    он недоставать сила кинуться к она навстречу.
    
    			VIII
    
       начало заметно смеркаться. звезда засвечиваться 
    неровный  искра. в садик не быть никто, кроме
    пара, пересаживаться на другой скамья над самый  обрыв.
       они держать друг друг за рука. теркин смотреть на
    серафим  снизу вверх; он нагибаться, чтобы глаз его
    удобно быть проникать под щиток ее черный шляпа,
    покрывать бант и черный же перо.
       она за полгода становиться еще красивый, немного пополнеть в 
    лицо и стан. сквозь смуглый-бледноватый кожа
    румянец  разливаться ровно, с янтарный отблеск.
    и такой же, как у он, пышный рот раскрываться еще
    привлекательный, оточить пушок; губа становиться 
    темно, и белизна острый и крупный зуб придавать она
    что-то восточный. шея наливаться и рука. в гренадиновый 
    платье с прозрачный рукав, она накинуть на
    плечо кружевной  короткий мантилька, и  воротник
    подпирать она сзади затылок живописно и значительно.
    
    никто  бы  не сказать, глядеть на ее туалет и манера
    носить он, что она губернский барынька из купеческий
    раскольничий семья.
       он  все дорогой быть в ее облик глаз, откуда
    блестеть два брильянт, и смелый очертание нос, тонкий, 
    с маленький припухлость кончик, в который
    сказываться также восточный, немного татарский тип
    ее лицо.
       -  уезжать, значит, на целый неделя? - спрашивать теркин 
    тон  человек, который не вериться в собственный 
    удача.
       -  теперь все день оставаться... может, завтра приезжать -
    писать  уж, что все улаживаться, как он желать...
       -  вернуться товарищ прокурор?
       -  хороший  прокурор!
       возглас она замирать в прозрачный тишина засвежеть 
    воздух.
       -  хороший! - повторять    она страстный шепот,
    нагибаться к он лицо и сжинать сильно его рука. вася! 
    так он я противный... голос - и то не мочь
    выносить: шепелявить, по-барски мямлить. - она сделать 
    гримаса. - и  такой человек, лентяй, картежник,
    совершенный  пустушка, считать отличный  чиновник, 
    важный дело он поручать, в товарищ прокурор пролезать 
    под нос у другой следователь. один чуть
    не двадцать год на служба в уезд...
       они говорить о муж она, и они оба быть неприятно 
    это. но избегать такой разговор они не мочь.
       когда  они встречаться и садиться на скамья, один
    поцелуй и несколько любовный  слово - вот  и все, что
    они обменяться... они стеснять то, что они на вид
    у все, хотя никто еще не зайти в садик. теркин хотеть
    сейчас же сказать она, зачем она не приезжать к он
    в гостиница, но вспомнить, что она просить он в письмо на 
    то не настаивать.
       о муж  речь идти не много десять минута. серафима
    передавать то, что он не знать еще по ее письмо
    в такой подробность. рудич - игрок, и из ее приданое 
    уже почти ничто не оставаться. правда, он давать она
    вексель, но что с он получать?..
       она  не договаривать: "ничто не получать, если
    даже и уходить от он".
       не  так мечтать теркин об этот тайна беседа на
    набережная  в сумерки июльский ночь. что он  за
    дело до господин рудич?.. мот он или  скопидом,
    
    гунявый или молодец - он   хотеться бы забывать о его
    существование. но серафима, выдавать он личность
    муж, показывать этот самый, на какой градус находиться 
    она от окончательный разрыв. она слово дышать 
    решимость покончить с такой постылый жизнь.
    она весь отдаваться он и хотеть сначала и он и себя
    убеждать, как честный человек, что в она не блажь говорить, 
    не распутство, а бесповоротный чувство, что личность 
    муж не заслуживать никакой сожаление.
       мочь  ли он, теркин, быть судья?
       он она верить; факт налицо. рудич - мот и эгоист,
    брюзга, важнюшка,  барич, на каждый  шаг "щунять
    она", -  она так нарочно и выражаться сейчас, по-мужицки, - 
    она "вульгарный происхождение", ни чуточка она
    не жалеть, пропадать по целый ночь, делать история
    из-за каждый рубль на хозяйство, знать, что проигрывать
    не один десяток тысяча ее собственный деньги.
       и все-таки он не мочь и не желать быть судья... он
    начинать раздражать то, что время идти и они тратить
    он на перебирание весь этот дрязги.
       -  ну он к бог! - на вытерпеть он. -  твой добрый
    воля, сима, поступать, как он то заслуживать, твой
    супруг и повелитель; не желать я, чтобы ты так биться!
    полагать  себя предел, - долго терпеть постыдно!
       -  еще бы! - громко   выговаривать она  и, не оглянуться 
    назад, обнимать он за шея и поцеловать долгий беззвучный 
    поцелуй.
       голова его затуманиваться.
       -  все, все я сделать!.. - шептать она он на ухо, не
    выпускать его рука. - обо  я что сокрушаться!.. ты
    бы только быть во все удача.
       она  вдруг опускать голова и заговаривать гораздо
    тихо, более жидкий звук, тон девушка, немного
    отрывочно, с передышка.
       -  отец  совсем плохой... доктор бояться - он  до
    осень не дотягивать. я у они теперь часто бывать, чем
    в прошлое и позапрошлый  год.
       -  когда он заболеть? - перебивать  она теркин.
       -  второй  год уж... сердце, ожирение, что ли,
    одышка, целый  ночь не спать... водянка начинаться... 
    жалко на он смотреть...
       -  а мать как?
       -  она еще молодец. ты бы и не сказать, что она за
    пятьдесят... разумеется, и она маяться ночь напролет
    около он.
    
        -  с ты он как?
        -  ласковый... прощать давно. муженек мой он
    сразу разгадывать и  видеть, какой у мы лад... я он
    ничто не говорить  про  то, что мой  деньги рудич
    проигрывать. ты знать,  вася, в наш  быт  первое
    дело - капитал.  он я обвинять и быть правый. еще
    добро бы, я сразу душа не чаять в рудич и все он
    отдавать, -  а то ведь я он как следовать никогда не любить... 
    нужда нет, что чуть не убегать из родительский дом.
        серафима немного помолчать.
        -  я к то это рассказывать - ты  надо  теперь
    часто наезжать, если сподручно, поблизости находиться. 
    отец мочь отходить вдруг... задыхаться. вася!
    ты я не осуждать!..
        -  за что, голубка? - вырываться у он звонко.
        -  да вот, что я хотеть с ты переговаривать о дело... 
    видеть, наш сестра нельзя быть без обеспечение. - она  
    тихо рассмеяться. - я знать, интеллигент
    разный сейчас за островский схватываться? это, мол, как
    тот вдова-купчиха, что за красавчик выходить... помнить?.. 
    как бишь называться пьеса?
        -  кажется: "не сходиться характер".
        - да, да. там она рассуждать: "что я быть без
    капитал?.. дура, мол!.." я вот и не дура, и не 
    безграмотный, а горький опыт доходить до тот же в какой-
    нибудь два год... от мой приданое один пшик
    оставаться! тряпка да домашний обзаведение!
        глаз ее все темнеть, блеск пропадать; она сидеть
    с опускать голова, и щека  казаться совсем матовый.
       -  ты бояться, что ты родитель обижать?
       тотчас после этот вопрос теркин испытывать новый
    неловкость: он сделаться почти противно, что он
    втягиваться в такой разговор, что он за сотня верста от
    то, о что мечтать, что его деловой натура подчинять
    себя темперамент увлекать мужчина.
       серафима   он не осуждать: весь это она говорить
    гораздо более из любовь к он, чем из себялюбие. она
    иносказательный хотеть давать он понимать, что на его
    материальный поддержка она  не рассчитывать, что
    свой жизнь с он она желать начинать как свободный
    и обеспеченный женщина. в это  он не сомневаться,
    хотя где-то, в маленький складка его душа, точно
    заскрести жуткий сомнение: не наскакивать ли  он на
    
    женский  натура, где чувственный влечение прикрывать
    только  рассудочность, а может, и хищничество. "а
    сам-то я разве не из такой же?" - строго спрашивать он
    себя и взгляд показывать она, что слушать она с полный
    сочувствие.
       -  бояться  я вот что, вася, - она продолжать еще
    тихо, - дело-то  отцов позаминаться в последний год.
    я  сам думать, да и в город долго толковать, что
    у  он большой капитал, кроме мельница, где они
    жить.
       теркин кивнуть голова, слушать она; он знать, что
    мельница  ее отец,  ефим  спиридоныч   беспалов, за  
    город, по тот сторона  речка, впадать
    в волга, и даже проезжать мимо еще в прошлый год.
    мельница   быть  водяной, довольно старый, с жилой  
    помещение,  на его оценочный  глазомер - не
    мочь   стоить много  двадцать, много  тридцать
    тысяча.
       -  а ты сдаваться?..
       -  мать  уже намекать я, что после отец не
    оказываться большой деньги. завещание он вряд ли написать... 
    старый закон человек завещание не охотник
    составлять. на слово сказать или из рука в рука отдавать.
    мать  я любить много все... ведь и она жить нужно... 
    ежели и половина я отдавать... не знать, что это
    составлять?
       серафима  задумываться.
       -  вася! ты на я  как сейчас взглядывать - сказать: я 
    интересанок!.. клясться ты, деньги я не любить,
    даже какой-то презрение к они чувствовать; они плохо
    газетный бумага, на мой взгляд... но ты понимать я:
    мать - умный   женщина, да и я  не наивность, не 
    институтка. только в совет мы не отказывать, когда нужно
    быть... больше я ни о что не просить.
       -  о что  просить!.. только черкнуть или давать депеша - и   я 
    тут, как лист перед трава.
       сдержанный  смех вырываться из его широкий грудь.
    он взять она за талия и близко притягивать к себя.
       -  как лист перед трава, - медленно  повторять
    она. - вася! ты полюбить я, верить... но знать один, - я это 
    говорить перед то, как быть твой... не мочь
    вы так любить, как мы любить,  когда судьба указывать
    мы на человек... нет! не мочь!
       на последний слово ее голос дрогнуть. теркин 
    промолчать.
    
    
    IX
    
       совсем  стемнеть. с река доходить  раскатистый,
    унылый  гул редкий пароходный свисток; фонарь на
    мачта выделяться ясный цветной точка. заволжье  
    лежать  бурый пелена  на низкий  горизонт.
    в два место разводить костер, и красный расплывчатый
    пламень  мерцать на полог ночь.
       ветерок играть кружево на шляпка серафима. она
    прижиматься к плечо теркин и говорить медленно, как
    бы бояться показывать все, что у она на душа.
       -  ты как вообще смотреть на такой девица?
       они теперь опять вернуться к ее семейный дело.
    на  ее слово о любовь  мужчина  и  женщина  он не
    возражать, а только поглядеть на она долго-долго, и она
    не становиться продолжать в тот же дух. теперь она спрашивать 
    он по повод ее двоюродный сестра, калерия,
    бросать их дом год два перед то, чтобы готовиться в 
    петербург в фельдшерица.
          как  я смотреть? - переспрашивать  она теркин. - да 
    признаваться ты, не очень я одобрять весь этот стриженый.
       -  она, полагать, не стриженый, -  поправлять серафима, -  
    а волос долгий носить, все хотеть в ангельский
    чин быть, - прибавлять  она, и в голос заслышаться
    что-то злобный.
       -  все равный... прежний-то, год пятнадцать то
    назад, когда я еще в школа быть и всякий дурь в голова
    лезть... тот, по крайность, хоть смелый быть, напролом
    идти, а  частенько и собственный шкура  отвечать.
    а нынешний-то в тот же барышня норовить, воображать
    о себя чрезвычайно и ни на какой толковый дело не
    пригодный.
       глаз ее радостно блеснуть в темнота.
       -  вот я и думать, вася, что ты так именно на все
    этот госпожа смотреть. калерия с детство все на себя
    напускать... то в божественность ударяться - хотеть
    даже в скит поступать, да скит-то не оказываться и на
    самый  иргиз. то воображать себя, что у она талант - 
    стих начинать писать... кажется, посылать в москва,
    в редакция; да там, должно быть, вышучивать она жестоко в 
    ответный письмо - и с она это слетать. тогда она
    заговаривать о высокий призвание женщина   в 
    современный  общество. евангелие зачитываться, начинать
    рваться отсюда учиться, врачевать недуг человечество, 
    
    только, - злобный  смех прерывать она слово, - для
    врачевание-то надо диплом иметь, а она, даром что
    стих писать, а грамматика порядочно  не проходить,
    писать "убеждение" б/е - е, д/е - ять,   становиться быть, в 
    медичка она нечего быть и мечтать. она в фельдшерица
    с грех пополам попадать, там, при красный крест,
    что ли.
       -  так, так...
       теркин слушать  внимательно, и в голова у он
    беспрестанный мелькать вопрос: "зачем серафима 
    рассказывать он так подробно об  этот калерия?" он
    хотеть бы схватывать она и увлекать к себя, забывать про то,
    кто она, чей жена, чей родитель, какой у она забота...
    один  минута он даже усомниться: полно, так ли она
    страстно привязываться к он, если способный говорить
    о домашний  дело, знать, что он здесь только до рассвет и 
    она опять он долго не увидеть?..
       весь она  вздрагивать, как только он сжимать она
    талия  или тихо прикасаться губа к похолодеть
    щека. от она идти этот трепетание и сообщаться он...
    говорить же она про калерия неспроста, клонить все к то  
    же. она не мочь  ничто утаивать от он. она
    показывать, что отныне  он - она  сообщник  во все
    и руководитель. она  надо изливаться вполне и  знать
    теперь же: разделять ли он ее взгляд и чувство к этот
    калерия?
       -  видеть ли, вася, - продолжать  она совсем тихо, -  
    папенька брат оставлять она на попечение. и капитал быть... 
    неважный... дядя прокофий спиридоныч...
    всегда быть  такой прожектер, и много у он деньги
    уходить  на глупость.
       -  однако она все-таки наследовать...
       -  как ты сказать... и да, и нет. завещание никакой не 
    оставлять дядя. и оборот главный, по хлебный
    торговля, у они быть общий. часто отец его выручать.
    я думать,  значиться, быть мочь, за он несколько
    тысчонка, не большой.
       -  не  больше? - переспрашивать  теркин, все еще не
    видеть ясно, куда она клонить.
       -  ни  в какой случай! это и мать говорить, а она
    отроду не выдумывать. не знать, солгать ли на свой
    век в один какой важный дело, хоть и не принимать
    никогда  присяга. отец-то калерия баловать... куда
    много  я. и все ее этот выдумка и поступок не то
    что одобрять... а не ограничивать. всегда он один и то
    
    
     же повторять: "мой первый  долг - калерия   обеспечивать и 
    она капиталец приумножать".
       -  что ж, это - по-честному.
       -  кто  говорить! - перебивать   серафима. - только
    как же теперь, - умирать отец без завещание, - определять, 
    сколько она следовать и сколько мы?..
       протягиваться  молчание. теркин незаметно для себя
    входить в то, что он говорить серафима. теперь он
    хорошо понимать, о чем ее забота и какой мнение она
    ждать от он.
       -  дело чистый, -  выговаривать он, немного отводить от
    она глаз, - коли завещание не быть и отец на слово
    не распоряжаться - вы надо полюбовно разделять. вы
    она, во всякий случай, обижать не захотеть...
       когда он произносить этот слово, за он думать еще
    кто-то. он вспоминаться, что тот делец, усатин, к кто он 
    ехать на низовье волга сделать заем или находить
    деньги через он, для покрытие два треть плата за
    пароход "батрак", быть мочь, и не находить ни у себя,
    ни вокруг себя такой сумма, хоть она и не бог знать
    какой.
    -  а  во сколько, - спрашивать он серафим, перебивать сам 
    себя, - по твой  соображение, мочь он
    приумножать капитал калерия?
       -  это трудно сказать... он насчет дело свой всегда
    скрытный быть. да и с тот пора, как болеть, не очень-то от
    он узнавать правда... даже и маменька ничто не
    говорить. сказать - когда совсем смерть прийти.
       "однако как же это она про смерть отец так говорить? - 
    подуматься  он. - как  будто очень уж  жестко..."
       он не хотеться обвинять она. он знать, что в купеческий 
    семья, все равный что в крестьянство, нежность
    большой не водиться. а тут, вдобавок, особенный случай. 
    она выскочить замуж так стремительно, потому
    что она дома  быть тошно. суровый   отец; разница
    в образование; они с мать оставаться раскольник; 
    она набираться другой мысль, даже и на таинство
    становиться глядеть как на простой обряд. по-своему она
    может и теперь любить отец. умирать он - и  она быть
    убиваться. и мать она любить - это чувствоваться в каждый ее 
    слово.
       - смущаться   ты нечего, сима, - успокаивать
    тон сказать теркин и повертывать к она лицо. -  ни ты,
    ни двоюродный  твой сестра отец не обижать. и вы
    
    с мать в полный право порадеть о ваш кровный
    достаток. тот госпожа - отрезать    ломоть. дом
    и капитал держаться отец твой, а не брат.. всего
    бы хорошо мать узнавать у старик, какой именно деньги 
    оставаться после дядя, и сообразно с это и распоряжаться.
       -  ты так говорить, вася? - вскричать   она еще
    радостный. - спасибо ты, родной!
       ее рука обвиваться вокруг он шея. влажный нервный
    губа прильнуть к его губа.
       и  он еще сильно почуять, что этот женщина весь
    принадлежать он.
       держать его голова в свой рука, серафима спрашивать он:
       -  а ты я не сказать, вася, надолго ли ты туда,
    в царицын? ведь ты ехать к тот господин?
       по его письмо она знать, что он сделаться пайщик 
    товарищество и надеяться еще к конец макарьевский 
    ярмарка приобресть пароход.
       -  с неделя это взять, сима.
       -  и сколько ты не хватать деньги? - горячо спрашивать 
    она.
       -  что об это толковать?!
       он  не любить  вводить женщина  в свой  расчет,
    считать это недостойный стоящий мужчина.
       -  почему же ты не хотеть? - порывисто  спрашивать она. - 
    думать,  я ты в это не помощница?.. нет,
    вася, я хотеть все делить с ты. не в сладость один
    любовь сидеть. если я ты полчаса назад сказать, что
    без обеспечение нельзя женщина... верить я... сколько
    бы у я ни оказываться впоследствии деньги, я не для
    себя один. что же ты от я скрытничать!
       -  да я и не думать, - мягко выговаривать теркин. - тысяча 
    всего двадцать не хватать. остальное я поверять!.. 
    зарабатывать дух!
       -  двадцать тысяча, -  глухо и вдумчиво произносить
    серафима. - спасибо,  что сказать.
       она становиться он целовать много-много. теркин отводить
    она оба рука за плечо и сказать прерывисто:
       -  сима! довольно!.. так нельзя. пожалеть я!..
       -  прощать, жизнь мой, прощать!
       -  провожать я.
       теркин вставать, и она тотчас же подниматься.
       оба пойти оттуда быстро и молча. он чувствовать,
    что серафима входить к он. быть уже одиннадцатый
    
    час. везде стоять тишина, и только из увеселительный
    сад, где они когда-то встречаться, доноситься раскат
    музыка.
       серафима  у крыльцо гостиница  припадать голова
    к его плечо, и у она вырываться один возглас:
       -  вася!..
    
    X
    
       пароход "бирюч" опять пробираться по сомнительный  
    плес, хотя и идти к  низовье волга и  уже
    миновать два-три большой стоянка.
       рано утро, на заря, он тронуться с последний ночевка, 
    где принимать несколько пассажир.
       в число их быть и теркин. он спать до пять час и,
    когда становиться уже вечереть, выходить на палуба.
       проходить мимо  гористый берег, покрывать лес 
    почти вровень с вода. теркин садиться у корма, как
    раз в тот место, где русло суживаться и от лесистый
    край нагорный берег пойти тень.
    -  василий  иванович! - окликать  он сверху
    жирный, добродушный   звук капитан кузьмичев. как 
    почивать?
       -  превосходно! - отвечать  теркин и два раз кивнуть он 
    голова.
       капитан прохаживаться по правый кожух и курить.
       -  вот опять к мы угождать. весьма рад.
       -  и я также, - отвечать он теркин в тон.
       он в самый дело быть приятно, что он совершенно 
    неожиданно попадать на "бирюч". он казаться только 
    странный, почему этот пароход так поздно приходить
    в тот губернский город, где он сегодня чем свет садиться на
    он.
       -  вы, нешто, где застревать? - крикнуть  он снизу
    вверх капитан.
       -  и весьма!..
       -  где же?
       -  у садиться работка. с колесо  вот с это беда
    приключаться. целый  неделя валандаться. срочный
    груз должный быть паузить.
       -  дрянной посудина! - замечать  хозяйский тон
    теркин.
       -  я сам, василий иванович, она оскомина
    набивать.
    
       кузьмичев приседать  на корточки на край  кожух,
    свешивать голова, и полушепот пускать:
       -  к вы проситься быть...
       -  милость  просить, - отвечать  теркин полушутливый, но 
    тотчас же про себя прибавлять: "ты я не прочь
    взять, ты ловкий и душевный парень; только надо ты
    быть маленько подтягивать".
       -  спасибо на добрый слово!
       глаз кузьмичева весело заиграть; он, всегда красный, 
    еще покраснеть и молодцеватый подниматься на нога.
       -  вы до царицын с мы? - спрашивать он еще 
    возбужденный.           
       -  до царицын.
       -  а "батрак" ваш, поди, совсем готовый, ждать только, как 
    он в купель опускать... за что дело становиться?
       теркин без слово показывать он, что быть заминка
    в деньги, постукать правый кисть о ладонь левый.
       -  хе-хе! - раздаваться веселый смех капитан. - вы
    это живой рука оборудовать.
       в  его слово не быть лесть. он  действительно
    считать теркина умный и даровитый малый,
    верить, что он далеко пойти... "ежели и плутовать
    быть, - говорить  он о немой  приятель, - то  в мера,
    сохранять в душа хоть махонький искорка"...
       тон капитан приходиться теркин по сердце. и весь
    этот интимный разговор проходить без близкий 
    свидетель. около никто не сидеть, и чтобы не очень быть
    слышно, теркин придвигаться к самый кожух.
       -  всякий успех! - крикнуть  капитан, подходить
    к перила рубка и что-то тихо сказать лоцман.
       теркин оставаться один на этот половина кормовой
    борт. ехать мало народ, и от товар палуба совсем
    очищаться: который сдавать в нижний, а который должный 
    быть выгружать в село работка, где с "бирючее"
    стрясаться беда.
       разговор о "батрак" и о его поездка за деньги
    вернуть он мгновенно к то, что быть там, в губернский 
    город, у памятник, и у он, в гостиница.
       когда он выходить  из каюта и садиться у корма, он ни
    о что не думать, ничто не вспоминать; на он находить
    особый род спокойствие, с полный отсутствие дума.
    воображение и чувство точно заснуть.
       разговор с кузьмичев вызывать разом весь, с что он
    садиться сегодня в четвертый час утро на пароход "бирюч".
    
       он полный быть серафима, и это он почти пугать...
    она  он нравиться, тянуть к себя; обладать она он
    мечтать целый год и с каждый день все страстно, но
    он не воображать, чтобы в она он находить столько прелесть, 
    огонь, смелый порыв, обаяние.
       он не понимать даже, как мочь он отрываться от она
    и попадать на пароход. да и она, - сказать он слово, оставаться 
    бы до поздний час, и тогда она разрыв с муж  
    происходить бы  сегодня же. ведь нынче вечер
    должный приезжать из москва рудич. но она уходить в 
    допустимый  час - час  в два. в такой час она мочь,
    в глаз прислуга, вернуться из сад или гость.
       теркин без всякий расспрос верить, что у она до
    встреча с он не быть никто, а муж она не любить,
    становиться быть, не мочь испытывать никакой упоение от
    он ласка. она слишком еще  молодой. не успевать она
    приучаться к чувственный ложь. и нельзя надевать на
    себя личина с такой натура.
       да, он почти пугаться то, как этот женщина 
    "захлестнуть" он.
       его торжество как  мужчина полный.  стоить он
    давать она депеша из близкий город, и она убегать.
       и сегодня, прощаться с он у крыльцо гостиница
    в полусвет заниматься утро, она говорить 
    прерывающийся  шепотом, пополам с неслыханный он  
    по звук рыдание.
       -  вася! я готовый уезжать с ты. на тот же пароход, так 
    вот, как я быть... в один платье... но не
    быть ли  ты сам упрекать я потом  за то, как
    я обходиться с муж? я он сказать, что любить другой
    и не хотеть больше жить с он. надо он дождаться...
    для ты я это делать...
       и она не лгать. он не мочь себя представлять, чтобы
    страсть женщина, с который  он счет  встречаться
    четыре раз в жизнь, достигать такой предел.
       в себя он не чувствовать еще ни охота, ни  сила
    как-нибудь оглядеться, подумать о последствие. связь
    уже держать он точно в клещи, но этот клещ быть
    полный неизведанный сладость. и долго ли он быть так
    захватить - он не знать и не хотеть себя допрашивать.
       под навес, между кожух, на фон  пролет,
    где помещаться машина и куда заходить луч вечерний 
    солнце, отделяться мужской фигура.
       пассажир год за пятьдесят, с ожерелие седеть
    борода, -  остальное все быть выбривать, -  в белый картуз
    
    
    и камлотовый коричневый шинель. лицо его землистый 
    цвет как бы сводить изнутри, так что рот пойти
    весь складка, и под нижний губа лежать  очень
    заметный морщина. он  прищуриваться против солнце
    из-под длинный козырек картуз, обшивать также
    белый  ластик. глаз, без ресница, слезиться, - 
    желтоватый, проницательный и с воспалять веко.
    из-под фуражка  виднеться темно-русый волос, еще
    без седина, и полоска лысина вдоль ободок она.
       шинель держаться на его плечо внакидку, застегнуть, 
    и под галстук блеснуть ободок крест, с лента какой-то 
    орден.
       весь он отзываться провинция, смотреть запоздалый 
    губернский чиновник.
       постоять он несколько минута, глядеть взад пароход
    на уходить гористый берег, и вдруг кашлянуть 
    протяжно, в нос, и совершенно на особый лад.
       теркин быть как бы  разбудить этот необычайный
    звук и быстро подымать голова.
       пассажир в камлотовый шинель  стоять близко от
    он, и профиль под тень  козырек первый быть
    схватывать теркин.
       "кто это? - чуть  не вслух выговаривать он. - фрошка?.."
       точно желать убеждаться в то, что он не ошибаться,
    теркин даже протирать глаз и подаваться вперед весь корпус.
       камлотовый шинель  повертываться вполоборота.
       "он!.." - вскричать про  себя теркин и весь захолодеть.
       в один миг все, чем он быть сейчас переполненный, отлетать, 
    и вслед за то краска разливаться по его щека.
       пассажир еще  раз кашлянуть, сплевывать, запахиваться  в 
    шинель, пойти ускоренный  шаг  к рубка
    и скрываться в дверь ее.
       "фрошка, фрошка! с  орден на шея! он! он!" - 
    повторять теркин и так взволноваться, что вставать и начинать
    ходить по палуба.
    
    XI
    
       в господин с орден на шея он признавать "фрошка": так 
    они звать в гимназия надзиратель и учитель,
    фрументий лукич  перновский. из-за он он вылетать из 
    гимназия, двенадцать год то назад.
    
       внезапный появление "лютый враг" захватить теркин 
    всего. история его исключение запрыгать в его
    мозг в образ и картина с начало до конец.
       от волнение он должный быть даже приседать опять на
    скамейка, далеко, у сам корма. он побороть в себя 
    желание пойти сейчас в каюта убеждаться, что это
    действительно перновский, заговаривать с он.
       это не уходить.
       он быть тогда в шестой класс и собираться в университет 
    через полтора год. отец его, иван прокофьич, 
    приходиться уж больно жутко от односельчанин. пойти  на  
    он навет и форменный донос, из-за который он, два 
    год спустя, угождать на поселение. дело тоже приходить в 
    расстройство. маленький спичечный заведение отец еле-
    еле держаться. надо быть искать урок. от плата он быть 
    давно освобождать, как хороший ученик, ни в чем еще не 
    попадаться.
       начальство, особливо наставник, не очень-то он
    долюбливать, проговариваться, что крестьянский ребенок  
    нечего лезть в студент, что, мол, это только
    плодить в  общество "неблагонамеренный честолюбец". 
    такой фраза доходить до ученик из заседание
    педагогический совет, - неизвестно, какой канал, 
    но доходить.
       при гимназия  состоять пансион, учреждать на
    дворянский деньги. ребенок разночинец туда не принимать 
    - исключение   делать для некоторый семья в город из 
    именитый купец. дворянин жить в смежный
    здание, приходить в класс в курточка, за что немало
    над они потешаться, и потом уже становиться носить блуза.
       в свой класс василий теркин считаться "битк/ой"
    за смелость, физический сила, речистость, отличный
    память и товарищеский  дух. что бы ни  затеваться
    сообща - он всегда быть во глава.
       из "дворянчик" у он в низкий класс водиться 
    приятель. к они его тянуть сложный чувство. он
    любо  быть знаться с они, сознавать свой превосходство, 
    даром что он приемыш крестьянин, бывший крепостной, 
    и даже "подкидыш", значит, незаконный сын
    какой-нибудь солдатка или то плохой.
       раз, - он  уже переходить  в четвертый класс, - один
    второклассник подбегать к он и кинуть в лицо:
       -  теркин! ты...
       ругательный слово крикливый раздаваться по все
    класс. теркин схватывать он за шиворот и в полуоткрытый  
    
    дверь вышвыривать  в коридор, где тот чуть не
    расшибаться в кровь, упасть на чугунный плита. но тот не
    посметь бежать жаловаться - он избивать бы товарищ;
    они все становиться на сторона теркин, хотя и знать давно,
    кто он, какой происхождение...
       с тот пора  он и сам переставать скрывать, что он
    "приемыш": крестьянский род он никогда не стыдиться. в 
    класс он быть настоящий, тайный "старшой",
    хотя старший  считаться, в глаз начальство, другой
    ученик, и товарищ поговаривать, что он вести 
    "кондуитный  список" для инспектор и часто захаживать
    к жить  на  квартира без родитель вовсе не за
    то, чтобы покурить или чайка напиваться, а чтобы все
    высматривать и  разузнавать. за это весь он в насмешка
    прозывать "тутор" - слово,  начинать тогда входить
    в мода; оно приходить из москва и десяток год не быть
    известно гимназист; считаться всегда кутейнический, 
    семинарский.
       в старший  класс учитель-наставник быть
    неизвестно какой происхождение виттих и перновский, 
    вот этот самый "фрошка", из духовный звание, он же 
    состоять и в надзиратель в дворянский пансион. с 
    виттих класс еще ладить, нимало не бояться,
    слишком  скоро раскусывать он. виттих сам заговаривать
    с ученик и в класс, и на улица; только про он
    давно толковать, что он "переметный сум" - в глаз
    лебезить, "голубчик" называть, а директор все доносить и 
    в совет, при обсуждение отметка за поведение, 
    наговаривать много весь остальной.
       в пансион водиться между ученик два старший  
    класс, что они надзиратель и даже учитель взаймы  
    деньги давать, - правда, без процент. из пансион  
    переходить это и в гимназия, к ученик из 
    мелкочиновничий  ребенок и разночинец.
       сначала дворянский ребенок из уезд начинать просить,
    когда  из деревня запаздывать присылка карманный
    деньги.
       -   поехать на вакация! клясться бог, привозить, давать 
    зелененькая!
        кто быть мягко - давать, да и риск большой не
    предвидеть. с  вакации воспитанник приезжать наверно
    при  деньги, можно быть и родитель написать. до
    это, однако, никто себя не доводить.
        потом  и приходить гимназист, из разночинец,
    становиться занимать. у виттих можно  быть раздобыться
    
    скоро, чем у другой, около двадцатый число. все
    почти учитель давать взаймы. щедро  быть учитель
    математик. у он теркин идти первый и в университет 
    готовить себя по физико-математический факультет, 
    чтобы потом  переходить в технологический или
    в путеец.
       только один учитель нельзя быть и заикаться
    о "перехват" деньги - перновский.   весь класс он
    ненавидеть, и перновский точно услаждаться этот 
    ненависть. прежде, по рассказ тот, кто кончать курс
    десять год рано, такой учитель совсем и не водиться. в 
    они ученик зачуять что-то фанатический и беспощадный. 
    перновский с первый же год, - его переводить из-за 
    москва, - показывать, каков он и что от он
    ждать...
       уже и тогда перновский смотреть такой же 
    старообразный  и высохший, а он не быть больше 
    тридцать три-четыре год; только на щека у он 
    показываться часто подозрительный краснота с кровяной 
    жилка...
       из  пансионер  теркин  дружить  все много
    с "петька"  зверев, из богатенький помещичий
    ребенок. отец он служить предводитель в дальний 
    заволжский  уезд. зверев быть долговязый рыжий 
    веснушчатый  малый, картавый и смешливый,  с 
    дворянский замашка.  но  перед теркин он  
    пасовать, считать он первый голова в гимназия; к  
    переход в пятый класс, когда наука становиться "доезжать" он, 
    с он репетировать теркин за хороший плата.
       они оба слегка покучивать - не то чтобы пьянство
    или другой что: общий страсть к бильярд, а бильярд
    неразлучный с посещение трактир.
       они оба наследить перновский и хотя поймать не
    поймать, но в следующий  же заседание совет заявлять,
    что воспитанник дворянский пансион петр  зверев
    и ученик гимназия  василий теркин посещать  трактир.
       теркина перновский особенно донимать: никогда не
    ставить он "пять", говорить и в совет, и в класс, что
    у кто хороший  способность, тот обязанный вдесятеро
    больше работать, а не хватать все на лет. с усмешка
    свой злобный рот он процеживать с кафедра:
       -  университетский образование - не для весь, господин. 
    только избранный должный подниматься до высокий 
    ступень.
    
    
       а все отлично быть известно, что сам он - сын
    дьячок; и этот "рацея" вместе с "пакостный" отметка 
    делать иной раз то, что весь класс быть к конец
    он урок в настроение, близкий к школьный бунт.
       теркин он начинать было говорить "ты", желать, видно, 
    показывать он, что тот, как мужицкий сын, должный 
    выносить  такой обращение безропотный. пойти
    к инспектор, - даже не допускать теркин, - и сказать, 
    что они это за свой товарищ выносить не
    мочь.
       инспектор попросить "аспид" не говорить теркин
    "ты". после то перновский каждый раз, как вызывать 
    он, только тыкать палец по направление к первый 
    партия и кидать:
       -  теркин!.. к доска!
       отвечать у доска считаться почти унизительный.
    
    XII
    
       занимать они с зверев у виттих перед зимний
    вакация - один пять рубль, другой - десять.
       сильно захотеться теркин повидаться со свой;
    урок как-то не задаваться в тот зима, просить отец
    о присылка деньги он не хотеть, да и хорошо знать, что не
    из что.
       взять он десять рубль, съездить, свозить старуха, названый 
    мать, фунтик чай; вернуться оттуда без всякий
    подарок, кроме разный домашний  еда. урок опять
    находиться, но расквитываться с долг он нельзя быть
    тотчас же после новый  год. он извиняться перед
    виттих. тот ничто, балагурить, сказать даже:
       -  вы-то бедный, а вот ваш товарищ, зверев, - то 
    непростительный быть неисправный. о свой долг
    он молчать.
       зверев мочь бы, конечно, расплачиваться. он привозить
    с себя  много  тридцать рубль, да проигрывать на
    бильярд. теркин он немного попенять.
       -  за я не пропадать. немчура небось знать, что
    я не нищий.
       и вдруг узнавать они, что на совет, где обсуждать
    полугодовой балл за поведение, теркин и зверев 
    получать  всего три с плюс; и постараться об это
    добро бы  перновский, а то виттих.
       он сказать при директор и инспектор:
    
       -  и теркин, и зверев с дурной склонность - слово 
    свой не держать. ни тот, ни другой не отдавать
    я долг вот уже который месяц.
       целый неделя  следить они за он. зверев, жить  в 
    пансион, быть удобно подглядывать, куда
    виттих пойти.
       и  выслеживать. они он выжидать  за угол, - это
    быть  в сумерки, - и в узкий темный коридорчик нападывать, 
    со слово:
       -  ябедничать!
       -  полнота, господин! полнота! ваш судьба теперь
    в мой рука: стоять я подниматься к директор - и вы
    погибать!
       теркин ничто на это не сказать.
       -  вот что, господин, - заговаривать виттих громкий
    шепотом. - вы,   во всякий случай, погибать. хотеть
    пойти вот на что: что сейчас выходить - умирать  между
    мы. я быть молчать - молчать и вы!
       в полутемнота теркин не мочь отчетливо видеть лицо
    виттих и зверев, но он показываться, что его приятель 
    первый пойти на это, прежде чем спрашивать:
       -  вася! как ты сказать?
       что быть он сказать? из-за он быть выгонять,
    а то и то плохой - решительно не стоять.
       -  поклясться-то поклясться, - выговаривать он, - а
    выдавать может, под шумок, разлюбезный манер.
       -  ладно! посмотреть! - сказать   задорно зверев,
    а сам быть рад-радешенек, что история кончаться так,
    а не иначе.
       они оба быть уверять, что ни один душа ничто не
    видать и не слыхать. в класс виттих вести себя осторожно  
    и становиться как будто даже мирволить они: спрашивать редко и 
    отметка пойти щедро. как надзиратель в пансион 
    обходиться с зверев по-прежнему, балагурить, 
    расспрашивать про его деревня, родные, даже
    про бильярдная игра.
       и так идти месяц два. друг друг они успокаивать:
    виттих прямой  расчет молчать. открываться история,
    хотя бы и не через он, они выключать, да и он ход
    не быть, в инспектор не попадать.
       вообще  он сделаться добрый, и класс он полюбить,
    сравнивать с "изувер" перновский.
       виттих  и перновский  не терпеть один другой.
    из-за количество урок они беспрестанный подставлять 
    друг друг ножка. перновский читать в старший
    
    отделение. на первый два год по его предмет бывать
    всегда особый преподаватель, все часто инспектор
    или  директор. а тут  виттих захватить себя ловко
    и незаметно и этот  час; перновский еще  ядовитый
    возненавидеть он, хотя снаружи они как будто и ладить.
       в начало пост дядька, старый унтер силантий, за
    продолжительный  провинность увольнять. в  день он
    уход из пансион он, сильно выпивать, пойти  прощаться 
    с воспитанник  и с учитель. начинать он
    с наставник - они  быть трое; у все быть, кроме виттих. 
    и, прощаться с перновский, говорить он:
       -  вы, фрументий   лукич, язвительный человек.
    и  ко я всегда быть не в пример строгий. а я вот
    приходить прощаться  с вы; к господин виттих, хоть
    тот и добрый, я не пойти.
       и  тут же силантий рассказывать спьяна, что он 
    собственный ухо  слышать,  какой между 
    воспитанник и виттих  состояться уговор.
       силантий хоть и говорить, что виттих добрый, но он
    на он все больше быть злой и, знать его нрав, подозревать, 
    что из-за "оговор" виттих он расчесть.
       для перновский это быть слишком на рука, да он
    и помимо то не упускать бы никогда ничто подобный 
    без разоблачение.
       он  докладывать директор и предупреждать, по-товарищески, 
    свой соперник. директор хотеть сначала заминать  дело, но 
    через тот же перновский узнавать, что
    и в класс и в дортуар об это уже пойти толк.
       -  ну, вася, мы пропадать!
       на  этот возглас приятель теркин, не колебаться ни
    секунда, отвечать:
       -  теперь надо  осрамить перновский  при все.
    давать  бросать жребий.
       сделать они нарезка на один из "семитка" и бросать  
    они в фуражка, встряхивать раз два, и уговор
    быть - в   один миг выхватывать монета.
       с  нарезка вынимать зверев и побледнеть, но притворяться, 
    что он "битк/а", и вскричать:
       -  я  так я!..
       но  не выдерживать и чуть не расплакаться.
       -  страшно? - спрашивать  он теркин.
       -  страшно,  вася...
       зверев схватывать он за рука, хотеть поцеловать и 
    разрюмился  окончательно.
    
       -  ты все равный отвечать. коли исключать ты - вот ты 
    крест, мамаша ты не оставлять!..
       -  ну, ладно! только смотреть, петька: я себя не
    продавать ни за какой благостыня... быть что быть - не
    пропадать. но смотреть, ежели отец прийти в разорение
    и я нечего быть кормить он и старуха мать и ты
    или твой  родитель на попятный  двор пойти, 
    открещиваться становиться - мол,  знать не знать, - ты  от
    я не уходить живой!
       и так грозно он это сказать, что зверев начинать креститься и 
    клясться. он даже противно становиться.
       -  ладно. завтра же! фроша я вызывать к доска
    наверняка.
    
    ХIII
    
       на второй урок приходить перновский  и первый же
    вызывать теркина к доска.
       землистый щека перновский, его усмешка и выражение 
    глаз, останавливаться на  он, заставлять он
    покраснеть. у он даже заволакивать зрение, и он в два
    скачок очутиться у кафедра...
       звук ругательный слово гулко раздаваться в воздух... 
    учитель вскакивать, схватываться один рука за угол
    кафедра, а другой отталкивать теркин...
       начинаться дело. сидение в карцер длиться много
    два неделя. допрашивать, делать очный ставка, 
    добиваться то, чтобы он, кроме  зверев, - тот уже
    попадаться по история с виттих, - выдавать   еще участник 
    заговор, грозить он, если он не указывать на они,
    водворять он на родина и заставлять волостной суд
    наказывать он розга, как наказывать взрослый мужик. 
    но он отрезать они все один раз:
       -  я один надумывать. ни зверева, ни кто другой
    я в это не впутывать.
       зверев он по второй дело все-таки не выгораживать: ясно 
    быть, что и тот хотеть отомщать перновский.                     
       отец теркина, иван прокофьев, не давать знать
    и не вызывать он много неделя. потом он написать
    один из товарищ сын.
       старик приезжать, больной, без деньги, кинуться к 
    начальство, начинать было, по свой пылкий натура, ходить
    по город и кричать о неправда.
    
       и с приемыш  свой он не позволять видеться
    в первый день.
       теркин заболевать не притворно, а  в самый  дело,
    и он полагать  в лазарет при пансион, в особый
    комната, куда остальной, кто лежать из воспитанник,
    не пускать.
       у отец он, когда тот приходить к он, становиться горячо
    просить прощение.
       -  о вы с мамынька, - он  выговаривать по-деревенски, 
    когда быть со свой, - не подумать, тятенька,
    прощать! учение мой теперь пропадать. да я сам-то не
    пропадать еще. и во я вы оба находить подпора!.. верить!..
       и когда он этот слово говорить иван прокофьич,
    то совсем и  не подумать  о клятва зверев насчет
    денежный поддержка  его старик. не  очень-то он
    и впоследствии надеяться на слово зверев, да так оно
    и выходить на дело.
       иван прокофьич,  прощаться с приемыш,  сказать
    он:
    
    -   вася!..  ты хоть не кровный мой сын, а весь в я!
    мать сильно сокрушаться, лежать разбивать, целый
    день разливаться-плакать. это теркина еще  много
    мозжить, и как только уезжать домой отец, он начало
    делаться плохо. хоть он весь время быть на нога, но
    доктор определять воспаление легкий.
       бред начинаться у он. он слегать и добрый  неделя
    тот и  дело терять  сознание. он переставать вообще
    беспокоить.
       зверев просто исключать, без право принимать
    в тот же гимназия; хлопотать отец и губернский 
    предводитель. да и не хотеться начальство, чтобы 
    разнестись история с виттих. виттих, однако, увольнять
    через два месяц, а перновский сам подавать прошение
    об отпуск и переводиться куда-то далеко, за урал.
       после кризис теркин становиться поправляться, но он
    "закоренелость", его бодрый непреклонный дух и смелость 
    подаваться. он совсем по-другому начинать себя чувствовать. 
    впереди - точно  яма. весь жизнь загубить.
    с  он церемониться не быть, исполнять то, что "аспид" 
    советовать директор: по исключение из гимназия
    передавать губернский начальство и отдавать на суд в 
    волость, и там, для острастка и он, и "смутьян" иван
    прокофьев,  отпускать он "сто лозанов", благо он
    считать себя богатырь.
    
       с каждый  день свой выздоровление весь сильно
    убеждаться он в то, что так именно и быть. сначала
    высекать в волостной изба, продержать в холодный, а потом 
    приговор постанавливать: ссылать он на поселение.
       он это представляться ярко, в образ. он видеть
    рожа весь враг иван прокофьев и вожак и горлан 
    из голытьба, слышать их голос на сходка. давно
    они лютый  злоба  дышать  на его отец, не разуметь
    в свой тупость и подлость, что он один на все село
    истинный радетель за правда и справедливость. да они
    какой до это дело!.. такой случай унижать и донимать
    иван прокофьев сход не упускать, а в судья сидеть он
    отъявленный "ворог": павел рассукин да поликарп
    стежкин. и голова - они человек, плут, подлый душонка, 
    степан малмыжский.  тот на всякий гнусный дело
    пойти, только бы он выслуживаться перед начальство.
       не за себя он страшить  весь это, а много за
    старик. они это убивать. иван прокофьев не стерпеть,
    подымать гвалт, проштрафиться, его сам мочь ссылать. 
    старуха умирать с горе, в нищета.
       потом и за  себя он делаться страшно и тяжко до 
    нестерпимый отчаяние. целый ночь напролет он метаться 
    один на свой лазаретный койка.
       ведь у он теперь никакой право нет!.. быть он
    "пороть". это слово слышать он по ночь - точно кто
    произносить над его ухо. мужик! бесправный! ссыльный 
    по приговор  односельчанин! весь судьба в корень
    загубить. а в грудь трепетать жажда жизнь, чувствовать 
    обида и позор. уходить навсегда дорога к удача,
    к наука, ко все, на что он считать уже себя способный
    и призванный.
       на пятый день такой мука он на рассвет пронзать
    мысль:
       "хорошо с себя покончить!"
       она он не испугаться. как ни большой быть для его
    старик удар - самоубийство   приемный сын, - но
    все-таки он не сравниться с то, через что они мочь
    проходить, если он наказывать в волость и ссылать...
       да и большой храбрость не нужно, чтобы с себя
    покончить.
       мысль  начинать входить в его мозг, как входить штопор в 
    пробка, стойко, упорно, пока не доводить до бесповоротный 
    приговор воля.
       но револьвер негде доставать. веревка легко, но как?
    подкупать сторож? при он  состоять особый унтер,
    
    суровый и полуглухой. с он надо кричать. из товарищ 
    к он никто не пускать.
       голова работать день и ночь. жажда покончить
    с себя весь расти и переходить в ежеминутный забота.
    выздоровление идти  от этот туго: опять показываться
    кровохаркание, температура подниматься, ночь случаться 
    бред. он страшно похудеть; но он быть все равный, - только 
    бы уходить "от жизнь".
    
    XIV
    
       при лазарет состоять фельдшер, по фамилия терентьев, 
    из питомец воспитательный дом. о его происхождение 
    теркин давно знать, и это они сближать. ведь
    и его относить бы мать в воспитательный, рождаться он не
    в село, а в москва или в петербург.
       терентьев ухаживать за он и жалеть он.
       и доктор, когда болезнь теркин выясняться, требовать 
    от начальство гимназия, чтобы теркин оставлять в покой, 
    не запугивать он и не держать бы как
    арестант.
       терентьев давать теркин книжка, видеть, что он впадать в 
    уныние, по целый день лежать или ходить молча.
    в  госпиталь домашний аптечка помещаться   рядом,
    в проходной комната.
       с лекарство этот аптечка теркин хорошо 
    ознакомляться. тут быть весь невинный средство, но он 
    разглядеть в угол и порядочный склянка с опиум.
       частенько шкапчик оставаться без ключ. да фельдшер и 
    не мочь иметь никакой подозрение. не становиться же
    больной воровать спирт и разбавлять он вода - он
    не пить,  да и  вообще, по его мнение,  "натура
    благородный и пылкий".
       не трудно быть теркин отливать половина опиум
    в пузырек и поставлять склянка в угол так, чтобы она
    не бросаться в глаз.
       вечер тот день доктор заезжать час в девятый,
    посмотреть температура, справляться об аппетит и прописывать 
    микстура против бессонница.
       уходить, он сказать он, высылать фельдшер:
       -  послушать, теркин... не кривить душа, я мочь
    вы продержать здесь до пасха. но не долгий. может
    быть, если б вы торжественно повиниться...
       -  ни за что!
    
       доктор, кажется, испугаться выражение его лицо
    и поспешить прибавлять:
       -  как знать. только здоровье-то надо восстанавливать. что 
    бы с вы ни статься, это ваш единственный
    капитал.
       в девять уходить фельдшер; сторож  ночевать рядом,
    в передняя. в четверть десятый теркин сразу выпивать
    все, что быть в пузырек. думать  он написать два
    письмо: один домой, старик, другой - товарищ;
    кончать то, что не написать никто. чего тут объясняться? 
    да и  не доходить  бы ни до старик, ни до
    товарищ письмо, какой стоить оставлять после свой
    добровольный смерть.
       он ждать ее храбро, рука у он не дрогнуть, когда
    выливать в рот густой жидкость. чуть не поперхнуться,
    но проглатывать все.
       и терпеть, пока быть возможность... а все-таки не
    отравляться. начинаться припадок; сторож  побежать за
    фельдшер; тот тотчас же распознавать, в что дело, но
    не доносить. даже  доктор просить от себя - затушить
    дело, не доводить до директор.
       доктор соглашаться, только замечать теркин:
       -  не следовать бы мы подводить, господин теркин.
       больше  ничто не прибавлять; приказывать фельдшер
    наблюдать  за больной как можно внимательно; высказывать 
    даже с глаз на глаз опасение, не начинаться ли
    у теркин какой-нибудь болезненный процесс в мозг.
       терентьев это не думать, но он воспользоваться
    слово доктор.
       -  знать что, василий иванович, - заговаривать он
    раз под вечер, сидеть на край койка больной. - вы не
    уходить с ваш характер от большой наказание... вы
    это чувствовать... недаром вы на свой жизнь посягать.
    один средство, - продолжать  он, - выигрывать  время и,
    быть мочь, совсем оправдываться - этот... это...
       он не сразу выговаривать.
       -  что такой? - спрашивать  теркин, не ожидать ничто
    стоящий.
       -  мочь  ваш состояние  признавать ненормальный... 
    понимать? у наш павел сергеевич, - так
    звать доктор, - быть некоторый сомнение на этот счет.
       фельдшер  пристально и долго на  он смотреть.
    в глаз быть желание  помогать бедняга, разумеется,
    так, чтобы тот он не выдавать.
    
       ничто он не сказать на это теркин. слово терентьева 
    западать он в душа.
       еще два ночь без сон, -  на он и хлорал уже плохо
    действовать, - и весь он запылать новый неудержимый
    злоба ко все, что приводить он к попытка самоубийство 
    и казать впереди розга волостной правление,
    может, и ссылка административный путь.
       подвертываться лазаретный унтер, становиться за что-то ворчать. 
    он бросаться на он, и если бы не прибегать
    фельдшер, сминать бы старик.
       с тот день и терентьев уже искренно подозревать,
    что он находиться в "ирритация", близкий к припадок
    бурный сумасшествие. доктор склоняться к то же
    мнение.
       болезнь уходить; теркин есть и спать хорошо, но с каждый  
    день он  казаться странно, говорить ни с что
    "несуразный" вещь, -  так докладывать о немой унтер и не
    на шутка побаиваться он.
       даже по прошествие десять с лишек год теркин не
    мочь давать себя ясный отчет в тот, что в немой быть
    много - притворство или настоящий психопатия? по
    крайний мера, в первый день после то, как он бросаться на 
    лазаретный сторож, и доктор с терентьев
    начинать верить в его умственный расстройство; быть
    может, один треть душевный недомогание и быть, но
    доля  притворство он не становиться и теперь отрицать.
    в он сидеть тогда один страстный мысль:
       "все равный погибать!.. так хорошо уже, раз не приводиться 
    покончить с себя в лазарет, отдалять минута
    расправа, если удаваться попадать в сумасшедший дом.
    там или  он покончить с себя, или он удаваться, по
    прошествие год, уходить от позорить наказание. просто 
    оставлять он в покой и  выпускать на воля, как
    неопасный душевнобольной".
       он довольно легко удаваться проделывать разный
    "штука". он и  сам не ожидать, что оказываться в немой
    такой талант по этот часть; ничто особенно 
    скандальный он не выкидывать,  но целый день говорить
    вслух, петь или упорно молчать и смотреть в один точка...
    терентьев уже окончательно решать, что его "юный
    благоприятель" - совсем  "шов".
       доктор  практически не  заниматься психиатрия,
    но  так же, как и фельдшер,  читать много  "новый
    книжка" и, по доброта и гуманность свой, признавать
    для такой пылкий субъект, как теркин, достаточно
    
    мотив, чтобы молодой душевный организм быть глубоко 
    потрясать.
       он  не настаивать на формальный освидетельствование  и 
    переводить теркина в земский больница, где
    состоять ординатор  по другой, терапевтический
    отделение.
       ординатор, заведовать палата умалишенный,
    заинтересовываться теркин. это быть  фанатик свой
    наука, склонный видеть душевный расстройство во всякий 
    нервный индивид. он возмущаться то, что больница на 
    его отделение содержаться скаредный, грязно,
    по-старинному, и как он  ни биться - не  мочь она без
    средство и без помощник поставлять на другой нога.
    и  прислуга привыкать обходиться с больной грубо.
    теркин сейчас же испытывать это на себя. его поводить
    в ванная. он, должно быть, находить нужный "показывать
    себя" и толкнуть один из дядька. тот его побивать. он
    приходить в неистовство, и на он надевать "рубашка",
    прежде чем доктор являться на зов дежурный фельдшер.
       он помещать хоть и не в темный, но в нумер без 
    мебель, с один тюфяк на пол, в какой содержаться
    "буйный", и начинать наблюдать над он через дырочка
    в дверь.
       лежание на грязный тюфяк, без белье, и снование
    взад и вперед по  узкий и мрачный конура так он
    измучивать, что он  изменять свой система, попросить
    прощение у доктор и обещать быть тихонький.
       свое  слово он сдерживать, и он  не нужно быть
    особенно усердствовать по часть притворство. психиатр 
    уверовать в то, что  иметь дело с характерный
    форма "спорадический аффект", который мочь переходить 
    в мания, мочь и поддаваться лечение. он говорить везде, в 
    клуб, у знакомый, у товарищ по практика, что мальчик 
    теркин быть уже подверженный припадок, когда на 
    протяжение  несколько месяц два раз набуянить.
       так протягиваться еще  два месяц. вдруг психиатр  
    назначать   директор  образцовый  дом
    умалишенный  в один  из соседний губерния. приезжать 
    иван прокофьев  и становиться умолять доктор переводить и он 
    вася  туда же. с отец  теркин мрачно  молчать, но он  
    удаваться написать  и передавать он записочка в три слово: 
    "папенька, все обходиться".
    
    XV
    
       жаркий  лето водворять он в образцовый 
    сумасшедший  дом.
       обширный  усадьба, несколько деревянный барак,
    два-три большой каменный корпус, паровой машина
    стучать целый день, освещение электрический, в кухня
    все стряпать на пара, даже жаркий выходить готовый
    из паровой шкап; вокруг поле быть запашка, рига,
    скотный двор, кузница. в каждый отделение - мужской и 
    женский - мастерская.  буйный  особо, и у они
    садик, где они держать в хороший погода почти целый
    день. он предлагать директор выбирать какой-нибудь
    ремесло. он взять кузнечный.
       с детство его влечь к кузнец, "коваль", как
    говаривать в его село кладенец и в окружный местность, 
    да и физический сила у он быть достаточно.
       директор не сразу соглашаться. подержать он сперва на 
    испытание в другой мастерская, столярный, сказать он:
    - здесь легкий работа, да и интересно, а народ весь 
    тихий.
       в первый день теркин не верить свой глаз: ни
    мрачный нумер с вонючий тюфяк, ни решетка, ни
    зверский дядька; ходить, где дозволять, по двор, по сад,
    работать в поле, на гумно или в мастерская. он бояться
    заглядывать в отделение буйный, и в тот же время он
    тянуть туда.
       забор садик женщина идти вдоль межа  и неглубокий 
    ров. по тот сторона начинаться запашка. раз он
    прикладываться глаз  к щель... стоять яркий знойный
    день. солнце так и обливать весь четырехугольник
    садик. только там не быть ни один деревце. 
    впоследствии он узнавать, что женщина выдергивать 
    деревце с корень. начальство  побиться-побиться, да так 
    и бросать.
       картина на  первый взгляд самый обыкновенный.
    бродить женщина,  иной в ситцевый распашной капот, а 
    тот просто в длинный рубаха, простоволосый
    или покрывать платок; некоторые о босу нога сидеть
    и на земля или валяться, петь, бормотать. но когда
    он, не отрывать глаз от щель в забор, становиться вглядываться в 
    этот женщина, еще незнакомый он ужас безумие заползать 
    он внутрь, и губа его явственно вздрагивать.
    
       прямо  к он лицо  лежать на разрыть земля,
    в рваный рубаха, баба год за сорок, ожирелый, с 
    распущенный  седеть  волос, босой, очень 
    грязный. лежать она наполовину ничком, левый рука 
    ковырять в земля и выть.
       этот вытье он не забывать до смертный час, ни
    землистый лицо безумный баба, ни блеск глаз, 
    уходить  с выражение  боль и злоба  в тот сторона,
    откуда он глядеть в расщелина забор.
       и  другой, вправо, около угол, - тоже в рубашка,
    простоволосый и босой, -  прислоняться к забор, упираться 
    лоб о бревно и колыхаться весь тело, изредка
    испускать звук - не то плач, не то смех. это быть на
    расстояние один аршин от тот место, где он стоять.
       впервые пронизывать  его мысль, грозный и ясный,
    точно смертный приговор:
       "и ты мочь  такой же быть, особливо здесь!"
       быть минута, когда он готовый быть побежать к директор, 
    упасть перед он на колено и закричать:
       -  спасать!.. я лжец, обманщик, я только притворяться  
    душевнобольной! выдавать я начальство!
    пускай оно делать со я, что хотеть!
       ведь здесь он либо действительно помутиться, либо
    кончать самоубийство, украсть веревка или расшибать
    себя голова о наковальня, когда он позволять заниматься 
    кузнечный дело.
       но другой, такой же почти строгий и ясный мысль
    обдавать он холод:
       "бежать, каяться! так ты и поверять! мало  здесь
    подневольный  жилец,  доказывать,   что  они
    в здравый  ум и твердый  память! ты повиниться,
    а твой повинный господин ученый психиатр принимать за
    новый приступ безумие".
       ничто не мочь он возражать веский против такой
    довод.
       он сам видеть, что возможно и без особенный ловкость 
    вводить в обман  доктор. разубеждать же они
    быть гораздо мудрено. если директор догадываться,
    что в он  на два треть, а то и  вполне действовать
    притворство, -  надо выдерживать, помириться по малый
    мера  с полугодовой срок, исподволь сбрасывать
    с себя притворный тихий безумие, помогать директор,
    если тот желать заблуждаться из доброта и жалость
    к он. протягиваться целый год - и   тогда один факт,
    что он высиживать так долго в сумасшедший дом, покрывать 
    
    весь его проступок. исключать исключать, но без
    волчий паспорт.
       поздно он  переставать бояться свой товарка по
    заключение; только к буйный мужчина  никогда не
    заглядывать.
       тихий женщина даже интересовать он. с самый
    курьезный он  водить дружба, насколько возможно
    быть  под надзор. за он  переставать пристально
    следить со второй же месяц после то, как он
    пускать в кузница.
       до сей пора живьем прыгать перед он два фигура.
    один то и дело бродить по роща, где тихий сидеть
    и в жар некоторые шить или читать. она не мочь уже
    ни работать, ни читать. на голова носить она соломенный  
    шляпа высокий  конус, с широкий  поле,
    и розовый ситцевый блуза. выдавать себя за княжна
    тараканов.
       -  я не потопать, - повторять она, - князь орлов
    хотеть я загубить, но он же и  погибать от любовь
    ко я.
       и воображать, что все изнывать от любовный страсть к 
    она, хотя и скрывать это всячески.
       другой, в дворянский общий палата, тихий, чопорный, из 
    старый дева, разоряться по происки родственник. 
    обо все она говорить довольно толково
    и всегда отборный  фраза; но стоить только какой-
    нибудь сторонний посетитель зайти в палата,
    она останавливать он и жаловаться на то, что ее вещь
    продавать сегодня утро в собор.
       -  в собор? - изумленно  переспрашивать ее посетитель.
       -  да-с, за ранний обедня, мой гипюровый мантилья  и 
    шубка продавать с аукционный торг.
       -  вы ведь не быть там?
       -  нет-с; но я прибегать докладывать, и мантилья
    весь  искромсать, бахрома общипывать, из шубка  мех
    повыдергать.
       уходить посетитель - она становиться рассудительный и 
    даже хорошо уметь гадать, помнить, что каждый
    карта обозначать; мочь раскладывать и гранпасьянс.
       в  столярный мастерская он поставлять за один
    верстак с молодой еще сельский "батюшка".
       облик  священник поражать и привлекать  его сходство с 
    один фигура на картина иванов - теркин
    видеть хороший ее фотография.
    
       звать его отец вениамин. он начинать с религиозный
    галлюцинация, слышать  ночь голос, то райский, то
    диавольский; проходить и через мания преследование.
       когда теркин вставать против он за верстак, отец
    вениамин быть уже на путь к излечение, -  так думать
    директор и ординатор, - но  держать он себя все-таки
    странно: усиленно молчать, часто улыбаться, отвечать на
    собственный мысль, говорить чересчур тихо для 
    мастерская, где стоять всегда шум от пить, рубанок,
    деревянный колотушка, прибивание гвоздь железный 
    молоток.  он точно что-то бояться и с свой
    новый товарищ  по верстак разговаривать односложно, 
    в вид маленький  вопрос, и то когда быть
    мало народ  в столярный. в глаз его теркин не
    замечать ничто враждебный себя; напротив, больной
    взглядывать на он иногда с улыбка, показывать он,
    как обходиться с инструмент, называть они всегда
    отрывисто и быстро.
       -  это шерх/ебель, - сказать он вдруг и ткнуть палец, 
    длинный   и  прозрачный,  в рубанок  особый
    фирма. - вон тот зынцубель.
       раз прибавлять:
       -  и кто это надавать такой имя! неблагозвучный!
       целый  день теркин наблюдать он про себя.
       перед он неизменно, в течение несколько неделя,
    стоять образец настоящий душевнобольной, тихий,
    способный выздоравливать. он не говорить и не делать
    ничто дикий или смешной; но чем много изучать
    он теркин, тем отчетливо выделяться перед он мина, 
    звук, взгляд, движение, какой "не сочинять" по
    собственный произвол. он мочь усваивать они себя. все
    это он пригождаться. но он не оставлять боязнь - вместе с 
    игра лицо и манера держать себя и сам не
    впадать в психопатия.
       нет-нет и подниматься в он совесть, и он готовый
    покаяться отец вениамин в свой притворство. тот
    действительно быть страдалец, а он - обманщик.  он
    удерживать неприязненный чувство к "долгополый порода" 
    еще с детство, когда он босиком бегать по улица
    и издали кидать  всякий обидный прозвище  дьячок
    и пономарь два церковь садиться кладенец.
       кое-что, однако, отлинять на он, от работа за
    один верстак. и он становиться говорить отрывисто и часто 
    усмехаться без всякий повод. он знать, что это
    он не повреждать.
    
    XVI
    
       в кузница его поставлять за один наковальня с 
    капитон, неизлечимый  больной, из отставной солдат, 
    бывший весь свой жизнь кузнец, сначала в деревня, 
    потом в уланский полк.
       капитон  доктор считать  совсем безобидный,
    любить  он за веселый нрав и послушание.
       большой  рост, еще не старый, с обличие солдат, в 
    бородка, под гребенка остригать, он то
    и дело смеяться и рассуждать за работа; в свободный от
    работа  часы ходить подбочениться развалистый поступь, 
    туда и сюда, в поле, на гумно, в другой мастерская, 
    вызываться молотить, или веять, или косить, смотреть в 
    какой пора. он же исправлять и всякий починка по
    тележный часть.
       его узкий темный глазок, всегда прищуривать от
    свет, слезиться и подмигивать. капитон никогда не
    носить шапка, даже зима, и постоянно кожаный фартук 
    поверх синий холщовый блуза.
         с теркин у он с первый же день пойти лад.
       -  ты как звать?
       капитон  только что он учить: ловко колотить по
    раскаленный кусок железо; они "наваривать" 
    сломаться  тележный ось.
       -  василий.
       -  а по батюшка, значит?
       -  иваныч.
       -  так вот  я ты что сказать, иваныч: ты я
    слушаться, не  перечить, и выходить из ты кузнец заправский.
       в  то, чт/о капитон говорить по свой главный
    "рукомесло", теркин ничто не мочь подмечать безумный. 
    но как он это  говорить - другой  дело. сказать
    один  фраза дельно и даже с тонкий понимание работа, и 
    сейчас же, как только уходить в сторона, и начинаться
    возбуждать болтовня, всегда один и тот же 
    характер.
       капитон  быть фантазер на хозяйственный тема.
       все бы он тут переделывать по-своему. он не бранить
    порядок, какой заводить по полевой работа и 
    мастерская, но устраивать бы это по-другому.
       и  вот в такой-то фантазия и сказываться он "пунктик". 
    совсем  нелепый, дикий вещь, если они брать
    отдельно, у он не выходить; но  весь его мечтание
    
    принимать  огромный размер, и все часто трудно
    быть догадываться, о что, собственно, он толковать, тот
    более что капитон  беспрестанный вплетать воспоминание из 
    полковой жизнь по город и село, в лагерь, на 
    маневр, разговаривать вслух с свой товарищ  и 
    начальник, точно будто они стоять
    тут перед он.
       и работа с капитон мочь оказываться теркин на
    рука.
       через два-три месяц он отлично овладевать оба
    форма  душевный расстройство: и молчаливый, как
    у отец  вениамин, и болтливый-возбуждать,  как
    у отставной унтер-офицер капитон мусатова. он
    держаться первый форма: она быть удобно и верно.
    директор вряд ли подозревать он: обращаться с он
    ласково, предлагать даже переводить в привилегированный 
    отделение и бросать тяжелый кузнечный дело.
       -  я  так хорошо, спасибо, - отрывисто  благодарить он 
    каждый  раз теркин и  больше ничто не
    говорить.
       до он доходить через дядька, что директор он хвалить за 
    трудолюбие, за  нежелание поступать на
    положение привилегировать больной, читать книжка, 
    ничто не делать, жаловаться и всячески надоедать.
       он и не тянуть к книжка. они он напоминать бы
    только ненавистный школа. и разговор с 
    образованный  больной  он избегать, хотя многие 
    лебезить, выспрашивать он, клянчить папиросочка, 
    приставать с разный свой глупость, ругать 
    доктор.
       на несколько он давать окрик, и его сторониться.
       так протекать около полгода. с наступление зима  
    жить становиться тесно; приходиться сидеть частенько
    в камера. кузнечный работа сокращаться наполовину.
    попросить и он "книжка почитать". надежда высиживать
    благополучно много год и выходить на воля без волчий 
    паспорт все крепнуть в немой.
       свой  старик он писать каждый  месяц по  несколько 
    строка, успокаивать они, но воздерживаться от
    все, что мочь показываться подозрительный, слишком 
    умный  и складной для душевнобольной.
       после новый год старший ординатор обменяться
    место с врач, приезжать из петербург.
       теркин, как только тот в первый раз приходить к они
    в камера и задавать он два-три вопрос, почуять, что
    это - будущий  враг.
    
       он потрясать и то, что психиатр, по фамилия несветов, 
    напоминать учитель перновский и тон и даже лицо. и 
    он оказываться "из кутейник".
       предчувствие не обманывать. несветов узнавать история  
    юноша  и выбирать он предмет свой упорный
    наблюдение.
       по несколько раз на неделя он начинать подвергать он
    настоящий допрос.
       теркин увидеть, что несветов не верить в его психический 
    болезнь и хотеть ловить он на противоречие научный 
    характер.
       но какой это противоречие? он не мочь знать. книжка по 
    психиатрия он не доводиться читать, а здесь
    они он и подавно не давать. в они он, разумеется, находить
    бы, что с что вязаться и какой проявление держаться,
    если останавливаться на один какой-нибудь тип 
    умопомешательство.
       когда несветов взбесить он ехидный вопрос, он
    пускать в ход возбуждение, болтать всякий вздор, вроде
    свой приятель капитон; доходить раз до попытка на
    большой "ирритация". но на другой день 
    проницательный психиатр сказать он:
       -  теркин! вы недостаточно искусно притворяться.
    у вы то из один опера, то совсем из другой... хорошо
    быть  бы сознаваться по добрый воля; а то не нынче
    завтра вы освидетельствовать строгий.
       он это сказать с глаз на глаз и директор вряд ли
    докладывать  в такой именно смысл. опасность расти
    с каждый  день. становиться он  замечать, что и директор
    иначе с он держаться и совсем не тот вопрос задавать,
    как прежде.
       злобный  чувство, сродни тот, что жить в немой
    и тогда еще к перновский, подсказывать он доказывать
    психиатр свой безумие.
       ударять  он что ни попадать сзади по мозжечок так,
    чтобы психиатр сам попадать в сумасшедший дом... что
    он за это быть? он - невменяемый; иначе зачем же он
    держать здесь? ну, подержать в секрет, и все обходиться; 
    просиживать он лишний год, зато никто уже не быть
    сомневаться, здоровый он или больной... это хороший, чем
    подбивать другой, хоть бы то же капитон. и то
    новый доктор не нравиться.
       но  врач быть прозорливый. и он почуять в свой очередь, 
    какой чувство возыметь к он теркин, и становиться
    донельзя осторожный.
    
       один время и совсем он как бы не замечать.
       директор к пост уезжать в командировка за граница
    осматривать образцовый дом и лечебница; вернуться
    должный  быть уже  к троица. несветов заступать он
    место.
       когда директор прощаться с больной, он теркин
    сказать, глядеть на он пристально:
       -  ваш  физический здоровье я довольный. мочь быть, 
    и вообще вы достаточно сидеть у мы...
       "понимать, мол, как знать!"
       несколько ночь ломать себя теркин голова: не начинать ли 
    сам проситься на выписка? но он бояться,
    что несветов подставлять он нога.
       через неделя, не  много, несветов  приглашать
    местный крупный чиновник по медицинский часть,
    подводить он к теркин и становиться задавать самый коварный
    вопрос.
       отвечать на они здраво теркин не решаться и повторять 
    опять  один из свой прием: то  молчать, то
    возбужденно болтать.
       доктор переглядываться, и в конец месяц его 
    освидетельствовать. несветов давать от себя подробный 
    отзыв, что он считать теркин притворяться с самый
    поступление в сумасшедший дом.
       он  ссылаться и на мнение директор. другой ординатор 
    подтверждать это.
       на освидетельствование теркин держаться ловко - целый  
    год учение не пропадать даром. но обличитель
    удаваться убеждать член присутствие: он признавать 
    притворно больной и выдавать опять на рука начальство.
       от "волчий паспорт" теркин не уходить. он высылать  в 
    село по этап и выдавать волостной  власть,
    закоренелый "ворог"  его приемный отец, тогда
    совсем больной, впадать в бедность, разорять
    непомерный  поборы с  его домишко и заведение,
    идти  в убыток.
       и  все испытывать прежде стушевываться перед то,
    через что проходить он на родина, в село кладенец.
    
    XVII
    
       ни отец, ни мать к он не допускать, продержать 
    много  неделя в холодный на хлеб и на вода
    и поводить в правление сечь.
    
       никогда он не наказывать розга ни дом, ни
    в гимназия. и каждый раз, как он вспомнить весь сцена
    этот экзекуция, кровь бросаться он в голова и в висок
    забиваться жила.
       пустой горница  в старый  графский "приказ",
    с лавка по стена, два окно против дверь, икона
    в правый угол. серенький холодный денек. горница не
    протапливать, и в она он вздрагивать и видеть на пол
    два пучок розга.
       тут старшина, сельский староста, двое судья, писарь, два 
    десятник - они быть он наказывать.
       старшина, пройдоха и взяточник степан малмыжский -
    мелкий   прасол, угодник начальство, суметь
    уверять "горлопан", что они только и держаться оба
    сельский общество, на который разделять село кладенец. 
    как ярко врезаться в память теркина рыжий веснушчатый 
    рожа малмыжский   и его "спинжак" и картуз на вата, 
    сережка в левый ухо, трепаный двуцветный
    бородка... кажется, каждый волосок в этот бородка он
    мочь бы перечесть. стоить он закрывать глаз - и сейчас
    же старшина перед он как живой.
       двое судья в верблюжий  кафтан. оба - пьянчуга, из 
    самый отчаянный горлопан, на отец его
    науськивать мир; десяток раз дело доходить до драка;
    один - черный,  высокий, худой; другой - с брюшко,
    в "гречюшник":  так называть по-ихнему высокий
    крестьянский шляпа. фамилия  их и имя всегда он
    памятный; разбудить его ночь и спрашивать: как звать судья,
    когда он приводить наказывать? - он выговаривать дух:
    павел рассукин и поликарп стежкин.
       они  сидеть около старшина, на правый скамья от
    дверь.
       сельский староста он не так отчетливо помнить.
    он  считаться "пустельга"; перед то он только что
    быть выбирать. но дом его теркин до сей пора помнить над  
    обрыв, в  конец тот порядок, что идти от
    монастырский  ограда. звать он егор туляк. живой
    он  или умирать - он   не знать; остальной, наверно, еще
    живой.
       живой  и писарь силоамский. тоже из кутейник!..
    он  быть самый  лютый  ненавистник его отец. тот
    без счет раз на  сходка ловить этот "семинарский
    выжига"  в мошеннический проделка и подвох, в 
    искажение текст приговор и число выборный голос,
    во  всякий каверза и обман. но писарь держаться
    
    прочно; без он старшина, полуграмотный, не мочь
    шаг ступать, а судья быть вовсе неграмотный.
       и наружность силоамский, какой он увидеть, входить в 
    горница, мочь бы теркин нарисовать в мелкий
    подробность.
       средний рост, сутулый, с перекашивать левый
    плечо, бритый и прыщавый лицо, белобрысый усик,
    воспалять глаз и гнилой зуб, волос длинный, за
    ухо. и на он быть "спинжак", только другой цвет,
    а поверх чуйка, накинуть на плечо, вязаный шарф
    и большой сапог. он постоянно откашливаться, плевать и 
    курить папироса. под левый мышка держать он
    тетрадь в переплет.
       -  ну-с, ваш степенство, - обращаться к он первый 
    писарь, - не  благоугодно ли вы быть разоблачаться?
       старшина и судья переглядываться.
       язвительный тон писарь и его хриплый голос обдавать 
    теркина холод и жар. розга лежать перед
    он. если б он мочь, он схватывать бы за горло негодяй,
    который издеваться над он перед казнь.
       рука его стягивать кушак. два десятник плотно
    налегать на он с оба сторона.
       -  господин старшина! - произносить  он твердо. - с
    писарь ваш я не желать разговаривать. но от вы
    я вправе требовать ответ: по какой право вы подвергать 
    я такой наказание?
       -  право захотеть! вишь, какой шустрый! - зубоскалить 
    оба судья.
       старшина выговаривать с усмешка:
       -  а вот ты, милый друг, почуять, по какой право, когда 
    ты хорошенько отполосовать.
       -  развязывать? - спрашивать  писарь один  из десятник.
       -  и так  побыть, - отзываться старшина, - а   то
    еще драться полезть.
       -  от  большой  ученость! - издеваться писарь. всякий 
    премудрость проходить.
       десятник начинать стаскивать с он пальто и 
    расстегивать все, что нужно быть.
       быть  минута, - он   еще стоять, - когда нога  его
    дрогнуть и похолодеть. в глаз становиться темнеть. позор
    наказание обдавать он гораздо больший ужас, чем
    мысль потерять разум в сумасшедший дом. это  он
    прекрасно сознавать.
    
       -  что кочевряжиться! - крикнуть   он  кто-то. ложиться!.. 
    ты думать: в барчук попадать, так ты и палец не 
    тронуть?.. небось! быть знать, паря, как н/абольший  
    дерзить да потом блажь на себя облыжно
    напускать.
       он уже лежать на вонючий рогожка.
       в воздух свистнуть размах розга. он закрывать глаз
    и закусывать губа до кровь, чтобы не крикнуть.
       и пролеживать весь время молча, судорожно переводить
    дыхание; слеза потечь у он из глаз под самый конец.
       не успевать он одеваться - уже  с развязывать рука - в  
    горница вбегать отец он.
       -  злодей! душегуб!..
       негодовать   крик иван прокофьев  слышный
    он до  сей пора. и внешность отец оставаться в его
    сердце, какой она быть в тот минута: широкий серый
    пальто, черный галстук, под самый подбородок, пуховой 
    сминать шляпа, огромный рост, возбужденный неправильный 
    лицо, выпуклый лоб с пробор  низкий
    волос, нос луковка, огромный глаз, борода полуседой 
    два мочалка.
       дело чуть не доходить до рукопашная. отец скручивать
    тут же и  поводить в темный. и он опять посадить:
    в общий  гвалт он замахиваться на один из судья,
    когда тот так и лезть на иван прокофьев и взять было
    он за шиворот.
       их каждый особо продержать еще сутки двое.
       сидеть опять в темный, он реветь от злость и негодование, 
    впадать в припадок настоящий ярость. ничто
    уже нельзя быть смывать позорный клеймо.
       он "отдирать" розга, как последний пропойца
    или воришка. тогда он не приходить ни раз в голова,
    что в тот же  горница сечь без счет самый тихий
    и безобидный мужик только за то, что они вовремя
    не уплачивать мирской поборы. он на весь свой жизнь
    получать отвращение к этот "мир". все, что он в 
    журнал и газета читать сочувственный крестьянский
    самоуправ, вылетать разом и переходить в страстный
    стремление - уходить  из податной сословие во что бы то
    ни становиться, правда или неправда; ограждать себя служба 
    или деньги от новый позор.
       вместе с отец отводить их домой. старуха домна
    архиповна повисать он на шея  и лишаться  чувство.
    она  и всегда быть хилый и в молодость считаться
    "кликуша".
    
       первый  слово отец быть:
       -  ну, вася! не мочь я ты похвалить за то, что ты
    много год личина на себя носить, - это, брат, плохо
    весь остальное. ведь ворог-то мой хотеть донимать
    я то, что над ты шемякин суд справлять!
       приходиться  бы они совсем плохо, если б не вступаться
    за они новый  член по крестьянский присутствие.
    отец на время оставлять в покой, а он отпускать на
    сторона.
       задерживать он тогда мир, не выдавать он паспорт - он
    бы бежать.
       через год доставать он на дальний железный дорога
    место и быстро пойти в гора. один из подрядчик
    взять он к себя в подручный с процент сверх жалование.
       тот время отец ссылать по приговор на поселение, 
    как "смутьян", возмущать против власть,
    когда он весь свой жизнь стоять за строгий исполнение 
    закон.
       только через три год удаваться он вернуть он
    с поселение, с опухать нога, с водянка в грудь.
       продавать старик свой давно выкупать домишко с 
    ветхий сарай, где быть когда-то спичечный заведение. он 
    перевозить они в город. через полгода похоронить
    отец. старуха поскрипеть еще год два. он она выстраивать 
    избушка  около тот кладбище, где лежать  "смутьян"...
    
    XVIII
    
       -  задумываться, василий иванович?
       теркина разбудить от дума, всколыхивать все он
    прошлое, возглас капитан кузьмичев.
       тот стоять над он, широко расставлять нога, в тот
    же картуз с ремешок, большой сапог и коричневый
    визитка.
       -  да... выходить у я здесь курьезный встреча!
       -  а чаишко грешный не благоугодно?
       на это теркин ничто не отвечать. он, казаться, и не
    расслышать приглашение капитан.
       они сделать несколько шаг к корма.
       -  андрей фомич! - начинать   теркин и оглянуться. вы 
    примечать пассажир в камлотовый шинель? чинуш  
    смотреть?
    
       -  с орден на шея?
       -  да, да!
       -  как же не примечать!
       -  он где садиться?
       -  в ярославль, кажется. и какой, я вы сказать,
    животное! между  василь и казань  я он чуть не
    высаживать на берег, в десятый час вечер. у мы там
    тоже заминочка  выходить. посидеть  на перекат, так,
    малость... с четверть час, не много. так как бы вы
    думать?.. этот чинуша начинать вдруг вмешиваться и ко
    я с требование предъявляться. как, мол, вы так
    оплошно  действовать?.. я заявление сделать в газета.
    ах, мол, ты  такой-сякой! я на он и прикрикивать
    маленько. он  не униматься. сейчас чин  величаться
    становиться. статский советник он, видеть ли; изволить 
    проследовать в сибирь!..
       -  он! он! - перебивать  теркин рассказ капитан.
       -  вы нешто он знать?
       -  а как бы вы думать, кто этот камлотовый шинель?
       капитан  быть известно кое-что из прошедшее
    теркина. об ученический год они не так давно говорить. 
    и теркин рассказывать он свой школьный  история; 
    только вряд ли помнить тот фамилия "аспид".
    они  оба учиться в тот эпоха, когда между класс
    и учитель такой тип, как перновский, расти взаимный  
    глухой неприязнь, доводить  до  взрыв.
    о прежний год, когда учитель дружить с ученик,
    они только слыхать от тот, кто ранее они на много год
    кончать курс.
       кузьмичев не догадываться, однако.
       -  тот самый  перновский, из-за который я
    выгонять. вы помнить?
       о  то, что он наказывать розга  в волость,
    теркин никогда и никто не признаваться.
       -  быть не мочь!
       -  я не мочь ошибаться. да он и мало изменяться.
       они повертывать к рубка.
       -  и у вы, поди, весь внутренный перевертывать от
    один взгляд на этот субъект?
       -  поверять  ли, - отзываться  теркин, сдерживать
    звук голос, - ведь много  десять год минуть с тот
    пора - и    так я все захватить!.. вот проходить
    и просиживать на палуба час два. уж солнце садиться
    становиться. а  я ничто и не замечать, где идти, какой
    место.
    
       -  так, так, - говорить ласково капитан и глядеть
    игривый глазок на теркин. -  понимать вы, василий 
    иваныч...
       -  теперь такой господин для я - мразь и больше 
    ничего!.. но надо же быть этот физия очутиться
    предо я вон там в тот минута, когда я быть в самый
    такой настроение.
       теркин не досказывать. о любовь свой он не начинать бы
    изливаться даже и такой хороший малый, как 
    кузьмичев.
       с какой стать? во-первых, капитан в скорый время
    может попадать в его подчиненный, а во-вторых, теркин
    давно держаться правило - о  сердечный дело не болтать 
    лишний. он считать это большой "пошлость".
       солнце совсем уже садиться за луговой берег. теркин не 
    ошибаться: два час пролететь незаметно в образ прошлое.
       -  где же  он? - спрашивать   капитан, оглядываться
    в оба сторона.
       -  наверно, чай пить.
       -  не хотеть ли спускаться в общий каюта? я
    занятно быть бы при вы, василий иваныч, посшибать
    с он форс... проходиться в комический род...
       -  пойти!
       в громкий возглас теркин вырываться наплыв еще
    не заснуть чувство. он не мочь отказывать себя в 
    удовольствие устраивать встреча перновский с свой 
    бывший  питомец.
       мочь  быть, в другой время и не на пароход,
    а где-нибудь в театр, в вагон, у знакомый, он бы
    и оставлять в покой "аспид". но к давний обида, 
    разбередить встреча с он, прибавляться еще и досада
    на то, что фигура в камлотовый шинель вышибать его
    из сладко-мечтательный настроение.
       спускаться он в каюта, и по весь тело у он пойти
    особый род мурашки - мурашки    задор, приготовление 
    к что-то такой, где он отводить душа, испробовать свой 
    нрав! он знать, что в он быть доля злобность,
    и не стыдиться она.
       в каюта стоять  двойственный полусвет. круглый
    оконце пропускать он с один сторона, другой быть
    теневой, от высокий холм. пароход идти близко к берег.
       направо и налево тянуться узкий обеденный стол.
    за левый сидеть два купец и офицер и пить пиво. на
    
    дальний угол правый стол действительно пить чай
    пассажир с крест на шея.
       шинель  он полагать  на табурет и снимать картуз.
    голова оказываться лысый; передний волос он слева
    направо примазывать  к лысина на старинный фасон,
    с низкий пробор над левый ухо.
       теркин и капитан входить, останавливаться и обменяться 
    взгляд.
       -  экземпляр! - шепотом  сказать капитан и крикнуть
    в дверка буфет: - илья!.. снаряжать-ка мы чай порция. со 
    сливки, и сухарь, коли быть, а то так булка.
       -  слушать-с, андрей фомич, -   откликаться лакей
    из буфет.
       -  туда проходить? - спрашивать  полушепот капитан
    и показывать рука  на тот угол, где размещаться перновский.
       теркин протесниться между  стол и диван
    и садиться в аршин расстояние от перновский: капитан - 
    против он, у один из колонка, поддерживать
    потолок каюта.                        
       оба они обнажать голова. без шляпа теркин сейчас же 
    делаться молодой год на два, на три. у капитан
    маковка редеть.
       кажется, перновский не очень понравиться, что
    они садиться близко от он. он посмотреть на они вкось,
    оттягивать нижний   губа к один  угол и  проходиться
    фуляровый  платок по вспотеть лысина.
       пить  он чай основательно, уже много получас;
    спрашивать  и второй чайник горячий  вода. из 
    собственный фляжка он подливать что-то темный в стакан,
    должно  быть, ром.
       на  его сухой, но плечистый туловище подержать  
    дорожный  сюртук сидеть мешковато. грудь прикрывать не 
    первый чистота рубашка, и крест спускаться
    ниже, чем он обыкновенно носить.
       лакей подавать чай, заказывать кузьмичев.
       -  приказывать  я заваривать, василий иваныч? - громко 
    спрашивать капитан. 
       -  пожалуйста.
       ответ теркина заставлять перновский оборачивать голова  в 
    его сторона и оглядывать статный, красивый
    пассажир. на капитан он не желать смотреть: злиться
    на он второй день после столкновение между василь  и 
    казань. он  хотеть даже пересаживаться на другой
    пароход, да жаль быть потерять плата за проезд.
    
       капитан закуривать крепкий  "пушка". от дым
    перновский заметно поморщиваться.
       за другой  стол разговор идти  вяло. слышно
    быть, как кузьмичев дуть на блюдечко и прихлебывать
    чай, вперемежку с клуб дым.
       вдруг  отчетливо и  довольно громко  раздаваться
    вопрос теркина, нагибаться вправо к свой сосед:
       -  а вы, никак, не узнавать я, фрументий лукич?
       педагог мешать  ложка сахар и тотчас переставать,
    как только услыхать свой имя и отчество.
       на лицо его появляться недоумевать гримаса.
       -  никак нет-с, - отвечать  он и поглядеть на капитан.
       этот взгляд значить: "не думать, чтобы твой приятель 
    ст/оил мой знакомство".
       -  я - теркин!
       перновский промолчать и становиться прихлебывать чай.
    он  узнавать ученик, позволять себя дерзость при
    все класс, но не хотеть в это сознаваться.
       -  запамятовать? - спрашивать  капитан и засмеяться,
    откинуть голова. - будто?.. сколько это год быть то,
    василий иваныч?
       -  да год много десять!
       -  ну и что же? - выговаривать  наконец перновский
    и опять отирать лысина платок.
       -  ничего!.. весьма рад быть встреча с мой 
    преподаватель, - сказать теркин.
       лицо педагог пойти пятно.
    
    XIX
    
       купец с офицер подниматься на палуба. в каюта
    оставаться только двое приятель и перновский.
       теркин уже придвигаться к свой бывший  учитель, 
    глядеть он прямо  в глаз и говорить с расстановка:
       -  вы что же это, фрументий лукич, как словно
    я и признавать не хотеть? ведь то, чт/о случаться
    в гимназия с лишек десять год назад, былье порастать. 
    мало ли что случаться в жизнь!.. нельзя же так
    долго серчать...
       и он взгляд, бросать  на капитан, передавать
    он педагог.
    
       -  господин статский советник и на я, кажется,
    в большой претензия? - заговаривать кузьмичев. -  сердце у 
    он неотходчивый. а вы, василий иваныч, рассудить: 
    ежели бы каждый пассажир, хотя бы и в чин,
    начинать распоряжаться за капитан, мы бы вместо 
    фарватер-то скрозь бы побежать, ха-ха!
       раскатистый смех кузьмичев всколыхивать его широкий 
    грудь. теркин улыбаться только глаз и повертывать 
    голова опять к перновский.
       -  нешто это не судьба, фрументий лукич, что мы
    с вы вдруг через десять год с лишний - и на один
    суденышко? куда изволить следовать? к место служение 
    свой?
       -  до саратов ехать их высокородие, - смешливый
    замечать капитан.
       лицо  перновский становиться совсем красный,
    влажный от чай и душевный волнение. глаз бегать
    с один сторона на другой; чуть заметный бровь он то
    подымать, то сдвигать на переносица. злобность всплывать в 
    немой и держать он точно в тиски, вместе с предчувствие 
    скандал. он видеть, что попадаться в рука
    "теплый ребята", что они неспроста обседать он и поводить
    разговор в такой тон.
       окрик  капитан, доставаться он два день перед
    то, угроза высаживать "за буйство", все еще кол
    стоять у он в грудь, и он бояться, как бы он не выходить
    из себя, не нарываться на серьезный неприятность. капитан 
    способный быть высаживать он на берег, а потом
    поди судиться с он!
       быть в каюта  другой пассажир, он давать бы  они
    сейчас отпор, какой они заслуживать; кроме лакей,
    в буфет никто не оставаться, а сумерки все сгущаться и 
    помогать оба "наглец", - так он уже называть они про 
    себя, -  продолжать свой вышучивание.
       взгляд свой веселый и умный глазок капитан
    опять передавать педагог теркин.
       -  и  где же вы изволить теперь начальствовать,
    фрументий  лукич?
       слово  быть отменно вежливый, но тон показывать,
    куда пробираться тот "мужицкий приемыш", который
    наносить он когда-то оскорбление.
       -  а  вы, господин теркин, куда изволить ехать
    и в какой звание состоять?
       -  я вы за василий иваныч отвечать, -  подхватывать
    кузьмичев. - он    в наш  товарищество   пайщик
    
    поступать. собственный пароходик у он быть, "батрак", 
    вдвое чисто да и большой вот этот посудина.
    видеть, ваш ученик время не терять, даром что он из
    крестьянский ребенок.
       -  на здоровье!.. - выговаривать перновский.
       он страстно захотеться кинуть "наглеца" что-нибудь 
    позорить. он слыхать о притворный умопомешательство 
    теркина, но не знать про то, что он высекать
    в село.
       и в тот же самый минута теркин схватывать за сердце
    боязнь, как бы  "аспид" не проходиться насчет это.
    у он доставать злоба, да и всякий бы на его место
    воспользоваться такой факт, чтобы давать отпор и 
    заставлять прекращать приставание, затевать, как он мочь
    предполагать, не кто иной, как теркин.
       но страх его сейчас же отлетать. вид перновский, звук 
    голос, весь посадка разжигать он. пускай
    тот намекать на розга. это он развязывать рука. выпивать он 
    стакан-другой вино - и  он сам бы  рассказывать
    и при кузьмичев, через что проходить он в село кладенец.
       -  господин перновский, - начинать  кузьмичев и 
    дотрагиваться до плечо педагог. - встреча ваш с василий 
    иванович надо спрыскивать... илья, - крикнуть он
    к оконце буфет, - подавать   живо бутылка игристый,
    донской! полынковый, от чеботарев!
       -  сей  минута! - откликаться  лакей высокий тенорок.
       -  позволять я... я хотеть на палуба!
       перновский привставать и отстранять ладонь кузьмичева.
       -  нет, фрументий лукич, посидеть!
       -  однако, господин!..
       приход  лакей с бутылка и стаканчик не давать
    перновский доканчивать. он успевать только надевать свой
    белый картуз на потный голова.
       -  вот так! - крикнуть  капитан, когда р/озлить пенистый 
    вино. - вспомнить  студенческий год!
       -  да я совсем не желать пить!
       обтягивать щека  перновский бледнеть. в глаз
    вспыхивать злобный огонек.
       -  желать или нет, а пить!
       -  за ваш драгоценный!
       теркин прикасаться свой стакан к стакан 
    перновский.
    
       они не готовиться пробирать "искариот", заранее
    не обдумывать этот сцена. все выходить  сам себя,
    резко, с б/ольший  школьничество, что  бы желать
    теркин. он отдаваться настроение, а капитан переживать  с 
    он  тот же потребность  отместка за весь
    свой мытарство.
       теркин еще близко пододвигаться к перновский.
       -  вы мы хорошо вот что сказать, фрументий лукич: 
    неужели в вы до сей пора сидеть все тот же человек,
    как и пятнадцать год то назад? мир божий шириться
    кругом. все надо жить и давать жить другой...
       -  не знать-с! - перебивать перновский. - и не желать,
    господин теркин, отвечать вы на такой... ни с что не
    сообразный слово. надо бы иной разночинец проживать 
    до сей день в место не столь отдаленный за всякий
    озорство, а он еще похваляться свой закоренелый...
       -  эге! - перебивать капитан. - вы,  дяденька, кажется, 
    серчать изволить!.. это непорядок!
       -  оставлять, андрей фомич! давать я отзываться
    на этот спич.
       теркин взять высоко плечо рука перновский.
       -  вы, коли судьба со я сталкивать, надо бы
    тихо быть! не один свой обида я на вы вымещать,
    вместе вот с капитан, а обида многий горюнов. вот
    чт/о вы надо быть напоминать. а теперь мочь 
    проследовать в свой каюта!
       лицо  теркина делаться весь нервный и голос глухой.
    перновский хотеть было что-то крикнуть, но звук 
    останавливаться  у он в горло. он вскакивать стремительно,
    захватить свой шинель и выбегать вон.
    
    XX
    
       в тесный каюта, с один место для спанье, в темнота, 
    лежать перновский с небольшой час после сцена
    в общий каюта.
       он поводить. он лежать навзничь, голова закатываться 
    назад по дорожный подушка. камлотовый шинель валяться 
    в нога.
       рядом на доска, служить стол, под круглый
    оконце, что-то блестеть.
       это быть большой  графин с водка. он приказывать
    подавать он из буфет второй класс вскоре после то,
    как спускаться к себя.
    
       он случаться пить редко, особенно в последний
    время, но раз два в год он запираться у себя в квартира, 
    сказываться больной. иногда пить только по ночь
    неделя-другой, - утро  уходить на служба, - и  в этот
    период особенно ехидствовать.
       и теперь он не воздерживаться. не спрашивать он водка,
    он бы хватить удар.
       -  мерзавец! - глухо  раздаваться в каюта под шум
    колесо и брызги, долетать в окно. - мерзавец!
       другой слово у он не выходить. правый рука
    протягиваться к графин. он наливать полный рюмка, ничто 
    не розлить на стол и, приподниматься немного на
    постель, проглатывать и сплевывать.
       с каждый десять минута, вместе с усиленный
    биение вена на висок, расти в он ярость, бессильный
    и удушающий.
       что мочь он сделать с этот "мерзавец"? пока он
    на пароход, он - в подчинение капитан. не пойти
    же он жаловаться пассажир! кто? купчишка или
    мужичий? они  он же на смех подымать. да и на что
    жаловаться?.. свидетель не быть то, как и что этот
    "наглец" теркин становиться говорить он - он, фрументий
    перновский!
       оба они  издеваться над он самый  нахальный
    манер. оставаться тот пассажир, что пить пиво за
    другой стол, и давать он рано, еще при они 
    "достодолжный" отпор оба наглец, и теркин, и 
    разбойник капитан рассказывать бы его история, наверно, 
    наверно!
       а теперь терпеть, лежать, кусать от злость губа или
    угол кожаный подушка! если желать, мочь рано 
    высаживаться на привал, терять стоимость проезд.
       как он ни быть расчетливый, но начинать склоняться
    к решение: на рассвет покидать этот проклятый пароход.
       но ведь  это быть позорный бегство! значит, он
    проглатывать за "здорово жить" такой ряд оскорбление? и 
    от кто? от мужик, от подкидыш! от пароходный 
    капитан, из бывший ссыльный, - он говорить один 
    пассажир, какой проходить у кузьмичев.
       "что делать, что делать?" - мучительно допытываться он 
    у себя сам, и рука его каждый пять минута
    искать графин и рюмка, наливать и опрокидывать
    в разгорячать и жаждать горло.
       графин быть опорожнять. в голова зашуметь; в темнота 
    каюта предмет становиться выделяться ясно и получать 
    
    странный очертание, и как будто край весь этот
    предмет с красный отлив.
       рука искать графин, но в он уже не быть  ни
    капля.
       он опять приподниматься, вглядываться в тот, чт/о лежать,
    и протягивать рука к фляжка в кожаный футляр, к тот,
    что брать с себя, когда пить чай.
       там быть  ром. вздрагивать  палец отвинчивать он  
    металлический крышка,  приставлять к губа
    горлышко,  один дух  выпивать  весь и бухнуться на
    постель.
       сон не идти. в грудь жечь. голова отказываться уже
    работать, далеко перебирать, что он делать и как
    отмечать два  "мерзавец". подавать на они жалоба
    или просто отправлять кто следовать донесение.
       этот мысль всплывать быть в мозг, но он выбранить
    себя. он хотеть сам расправляться  с они. вызывать
    оба! да, вызывать на поединок в первый же город,
    где можно доставать пистолет. а если они уклоняться - 
    застреливать они.
       "как собака! как собака!" - шептать его губа в темнота.
       мозг воспаленно работать помимо его приказ. перед 
    он вставать "рожа" его оба оскорбитель, выглядывать из 
    сумрак и не хотеть уходить; красный, белобрысый, 
    мигать, насмешливый лицо капитан и другой, белый, 
    красивый, но злобный, страшный, с огонек
    в выразительный глаз, полный отвага, дерзость, 
    накапливаться месть.
       перновский  вскакивать, пошатнуться, не упасть на постель, а 
    двинуться к дверка, находить ручка и подниматься
    наверх.
       его влечь к они. он должный быть расказнить оба: 
    все больше тот, мужичий...
       позорить мужицкий  прозвище незаконный человек
    загораться на губа перновский. и он повторять оно,
    пока подниматься  по узкий лестница, слегка спотыкаться. 
    этот прозвище разжигать его ярость, теперь 
    сосредоточенный, почти безумный.
       носовой  палуба уже спать. на кормовой сидеть
    и ходить несколько человек. безлунный, очень звездный
    ночь ласкать лицо пассажир мягкий ветерок. под
    шум  колесо не слышно быть никакой разговор.
       на верх рубка у правый перила шириться коренастый 
    фигура капитан.
    
       перновский останавливаться в дверь рубка. все кругом его 
    ходить ходуном,  но ярость сверлить мозг
    и держать на нога. он знать, кто искать.
       сделать он два-три шаг по кормовой палуба и 
    сталкиваться лицо к лицо с теркин. этот удача поддавать
    он жар.
       -  а-а! - почти зареветь он.
       и прозвище, бросать когда-то теркин товарищ, 
    раздаваться по палуба.
       пассажир, привлекать неистовый звук, увидать, 
    как господин в белый картуз полезть с кулак
    на высокий пассажир в венгерский шапочка и короткий 
    пиджак.
       теркин не потеряться. он схватывать оба рука перновский и 
    отбрасывать он на какой-то тюк.
       капитан в один минута сбегать вниз и успевать вставать
    между теркин и подниматься на нога перновский.
       -  и ты, разбойник!.. каторжный! у-у!..
       с новый напор  отчаянный отвага кинуться перновский 
    и на кузьмичева, но тот сминать он мгновенно
    и свистнуть.
       два матрос подбегать и скручивать он рука.
       -  господин! - обращаться кузьмичев к пассажир,
    и голос его возбужденно и весело поливаться по ночной
    воздух. - каков господин? воля ваш, я он высаживать!
      -  еще бы!.. так и надо! - раздаваться из куча, собираться 
    тотчас.
       кузьмичев спрашивать вполголоса теркин:
       -  одобрять, василий иваныч?
       злобный чувство теркин давно уже улечься.
       он все-таки не удерживаться и сказать перновский,
    продолжать  бушевать:
       -  фрументий лукич! видно, правда быть, что вы
    тайно запивать?
       перновский биться и выбрасывать бранный слово уже
    без всякий связь: язык переставать служить он.
       -  просто скручивать - пускай проспаться!
       -  нет-с! - крикнуть начальнический звук кузьмичев. - 
    ежели,  господин, каждый пассажир быть на
    капитан с кулак  лезть, так он впору сам
    высаживаться.
       все примолкать. каждый почуять, что он не шутить.
       теркин отходить  к борт и  оттуда, не принимать
    участие в то, чт/о происходить далеко, садиться на скамья
    и смотреть.
    
       пароход проходить между крутой берег и лесистый 
    остров. на остров виднеться большой костер.
    стоять, кажется, два избенка.
       -  держать лево! - скомандовать  капитан, пока матрос 
    поводить перновский на носовой палуба.
       его чемодан и ручной багаж склать в один куча.
    никто из пассажир не протестовать.
       "не густо ли пускать андрей фомич?" - подумать
    быть  теркин, но он наполнять весело чувство отместка.
       "и какой! полежать  на остров, отрезвляться на лоно
    природа, - думать   он, гладить борода, - а там строчить на
    мы после что хотеть!"
       шлюпка  спускать на вода. в она садиться трое матрос и 
    полагать перновский. публика молча смотреть, как 
    лодка причаливать к берег остров.
       -  однако!.. - вдруг проговаривать  кто-то. - за это
    и нахлобучка мочь быть!
       -  я в ответ! - крикнуть кузьмичев, стоять над левый 
    кожух.
    
    XXI
    
       после  отъезд теркин серафима   отправляться
    к отец.
       -  починять мост? - спрашивать  она свой кучер,
    когда они подъезжать к речка.
       еще третий день пролетка чуть не завязать правый
    передний колесо в щель проваливаться доска.
       -  не видать чтой-то, серафима ефимовна.
       кучер захар, молодой малый, с серьга в ухо, 
    чистоплотный и франтоватый, - он   брить себя затылок
    через день, - оборачивать к она свой загорелый широкий
    лицо с темный бородка и улыбаться.
       -  проехать шаг!
       замедленный ход лошадь вызывать в серафима желание 
    прислоняться к задок крытый пролетка; верх она
    быть полуопущенный.
       она сидеть под зонтик из черный кружево и быть весь 
    в черный, в тот сам туалет, как и в тот вечер
    свидание с теркин у памятник, пред его отъезд.
    ее миндалевидный глаз обходить медленно кругом.
       мост  старый, с пошатнуться  перила, довольно 
    широкий,  приходиться наискосок от темный
    
    деревянный здание, по тот сторона речка, влево от
     плотина, где она быть запружать.
        фасад с галерейка закрывать от взгляд тот, кто
     идти или ехать по мост, бок мельница, где действовать
     водяной привод. справа, из-за угол здание, виднеться
     сажень березовый дрова, старый кулий, ворох рогожа,
     разный хозяйственный рухлядь.
        с река идти розовый отблеск закат. позади высить ся 
    город, мягко освещать, с полоса и большой
    пятно зелень по извилина овраг. белый и красный 
    каменный  церковь ярко  выделяться в  воздух,
    и крест гореть искра.
        серафима посмотреть вправо, где за река на 
    набережная, в полверста от город, выситься кирпичный
    глыба с два дымовой труба.
        это быть паровой мельница, построить год пять
    назад. она отнимать у отец ее два треть "давалец". на
    она молоть тот хлеб, что храниться в длинный ряд
    побурелый амбар, идти вдоль берег река, только 
    низко, у самый вода. свая, обнажать после половодье, 
    смотреть, частокол, и поверх его этот бурый
    ящик, весь один и тот же форма, точно висеть в воздух.
        от тот вальцовка и покачнуться дело ефим 
    галактионыч. вряд ли после он оставаться что-нибудь,
    кроме дом с мельница да кое-какой деньжонки.
        дочь оно и не хотеть бы думать об это, да не
    может. она  довольно противно   сторожить смерть
    отец. она не считать себя ни злой, ни бездушный.
    но отец так  мучиться, что для он кончина - избавление.
       с тот минута, как она вернуться ночь домой от
    теркина, в она еще глубоко проникать влечение к деньги 
    калерия - "казанский  сирота", напускать на
    себя святость. ведь тот ничто не нужно, кроме свой
    святость... зачем "сестра милосердие" капитал?
       когда пролетка, привскакивать легонько на последний
    бревно мост, въезжать на противоположный берег речка, 
    серафима задавать себя именно этот вопрос.
       по разрыхлять песчаный дорога, - мостовая тут
    не быть, - они  подъезжать к крылечко, приходиться 
    под наружный галерейка, без навес.
       с он неширокий лестница вести сначала на галерейка, 
    потом с площадка в чистый комната  хозяин,
    занимать весь перед ветхий здание.
    
       на крыльцо серафима поправлять вуалетка и сказать 
    кучер:
       -  захар, ты приезжать за я, когда всенощная
    отходить... или, хорошо, когда барин в клуб свозить.
       -  слушать-с, серафима ефимовна.
       сережка в ухо кучер ярко блеснуть при поворот
    пролетка.
       молодой женщина  легко взбегать на площадка, но
    там останавливаться и как бы прислушиваться.
       беззвучно и жарко быть  на этот площадка, где
    пахнуть теплый  старый бревно  наружный стена.
    только далеко за дощатый дверь, приходиться
    посредине галерейка, жужжать шмель.
       она знать, что мать не спать. если и прилегать, то
    гораздо рано, час во второй, а теперь уже восьмой.
       мать  не видать она больше сутки. в этот сорок
    час и решаться судьба ее. она уже не уходить от свой
    страсть... "вася" взять она весь. только при муж или на
    человек она еще  сдерживать себя, а чуть оставаться один - все 
    в она затрепетать, в голова - пожар, безумный
    слово толпиться на губа, хотеться целовать мантилья,
    шляпка, в который она быть там, наверху, у памятник.
       и вот сейчас, когда она останавливаться в три шаг
    от дверь в помещение родитель, она точно что дернуть, и 
    краска вспыхивать на матовый-розовый щека,
    глаз отуманиваться.
       она любить  и немножко бояться мать, хотя  тот
    всегда она прикрывать перед отец во все, за что быть
    бы буря. если бы не мать, она до сей пора изнывать
    бы под отцовский надзор  вот в этот бревенчатый
    дом, в опрятный низковатый комната, безмолвный
    и для она до нестерпимость тоскливый.
       но мать - не   слабый, рыхлый наседка. в она не
    мало характер, чем в отец, только она умный и 
    податливый на всякий мысль, чувство, шутка, проблеск
    жизнь. она бы  не в мещанка  родиться, а в самый
    тонкий барство. и от она ничто не укрывать. посмотреть 
    ты в глаз - и весь понимать. вот это-то взгляд
    и пугаться теперь серафима.
       как она жить до сей пора, мать знать, по крайний
    мера знать то, как она жить с муж, "каков он быть
    человек", видеть, что сердце дочь не находить в такой
    муж ничто, кроме сухость, чванство, бездушный повадка 
    картежник.
    
       про их встреча с теркин она как будто догадываться. 
    серафима рассказывать она про их первый встреча
    в сад, не все, конечно. с тот пора она нет-нет да и
    почувствовать на себя взгляд мать, взгляд этот небольшой 
    серый  впалый и проницательный глаз, и сейчас должный 
    взять себя в рука, чтобы не проговариваться
    о переписка, о тайный свидание.
       но все это быть только начало. а теперь? как она
    взглядывать прямо в лицо мать?.. ведь у она любовник...
       "любовник!" - произносить   серафима   про  себя
    и становиться холодеть. вдруг как она не выдерживать?.. нет,
    теперь, до смерть отец - ни под какой вид!..
       она нервно вздрагивать рука в длинный перчатка
    взяться за скобка.
       дверь быть  одностворчатый, обивать зеленый, место 
    облупливаться, клеенка.
       она оказываться запирать изнутри. это удивлять серафим.
       она заглядывать в окно  передняя, выходить на
    галерейка. в передняя никто не быть.
       родитель она держать прежде, кроме стряпуха, дворник, 
    кучер, еще работница и чистый  горничная.
    теперь у они только два женщина. лошадь они давно
    переводить.
       она постучать в окно раз-другой.
       отпирать она не сразу.
       -  ах! барышня!
       так аксинья, пожилой женщина в головка и кацавейка, 
    до сей пора звать она.
       -  что это?.. почему вы запираться? - торопливо
    и вполголоса спрашивать серафима.
       -  извинять, барышня, - аксинья  говорить так же
    тихо, - бояться  я... потому ночь целовать не спамша...
    ефим  галактионыч мучиться шибко. я и прикурнуть.
       -  а теперь как папенька?
       -  к вечерня они легко становиться, забываться... доктор два 
    раз быть.
       -  мамаша  почивать?
       -  уж не мочь  вы сказать... сам-то я спать...
    вряд ли почивать. они завсегда на нога.
       -  если мамаша  отдыхать, не будить она... я посидеть
    в гостиная... пойти, узнавать.
       она нарочно усылать аксинья в дальний  комната,
    где мать она спать с тот пора, как она становиться себя помнить, 
    чтобы она сам не входить прямо к матрена
    
    ниловна. в гостиная она больше овладевать себя. она
    внезапный волнение тот время пройти.
       аксинья отворять она дверь в большой низковатый
    комната с три окно. свет сквозь полосатый штора 
    ровно обливать  она. воздух стоять в она спертый.
    окно бояться отпирать. хороший рядской мебель в чехол 
    занимать два стена в жесткий симметрия: диван,
    стол, два кресло. в простенок узкий бронзовый зеркало. 
    на стена олеография в рама. чистота отзываться 
    раскольничий дом. крашеный пол так и блестеть. по 
    немой от один  дверь к другой идти белый
    половик. на окно цветок и бутыль  с красный уксус.
       как только аксинья скрываться за дверь во внутренний 
    комната, серафима пододвигаться к один
    из зеркало, потянуть вуалетка, чтобы ее лицо уходить под
    тюль до рот, и вглядываться в свой глаз и щека - не
    мочь ли они она выдавать?
    
    XXII
    
       мать подходить  к она так тихо, что она встрепенуться, 
    когда тот окликать она:
       -  здравствовать, симочка!
       серафима  перелистывать нумер старый "нива",
    лежать на стол около лампа еще с тот пора, когда
    она ходить в гимназия.
       -  ах, маменька! здравствовать!
       они поцеловаться три раз, как всегда, по-купечески.
       небольшой рост, широкий в плечо, моложавый
    выразительный  лицо, матрена   ниловна  ходить
    в платок, по старый обычай. на этот раз платок быть
    легкий крепоновый, темно-лиловый, повязывать 
    распускать   конец вниз по  плечо и закалывать
    аккуратно булавка у самый подбородок. под платок 
    виднеться темный кацавейка, ее неизменный одеяние, и 
    такой же темный шерстяной юбка, короткий, так
    что видный быть замшевый туфля и чистый шерстяной
    чулок домашний вязание.
       матрена ниловна не передавать дочь свой наружность. 
    волос из-под надвигать на лоб платок не
    быть  видно, но они у она оставаться по-прежнему
    русый, цвет ореховый дерево, густой, гладкий и без
    
    седина. бровь, такой же цвет, два густой кисть 
    лежать над выпуклость глазной орбита. проницательный 
    и впалый глаз, серый, тенистый, с крапинка на зрачок, 
    особенно молодить она. в крупный
    свежий рот сохраняться зуб, твердый и белый, 
    подбородок слегка двоиться.
       -  Чт/о папенька?
       серафима проговаривать это тихо, чем обыкновенно
    говорить в гостиная.
       они еще стоять посредине комната.
       -  да что, симочка... столь плохой, столь плохой!..
    сегодня больно на заря маяться, сердешный. я хотеть
    быть за ты посылать... заливать он грудь-то... ни
    лежать, ни сидеть... теперь вот забываться... и я пойти
    отдыхать...
       -  прощать, маменька, я вы разбудить.
       -  не спать я... какой тут сон!..
       кисть  правый рука  матрена  ниловна  истовый
    перекрещивать рот; она не мочь  сдерживать нервный
    зевота.
      - спасибо, симочка, заезжать...  муженек-то вернуться 
    небось?
       серафима  знать, что матрена ниловна в такой же
    чувство к рудич, как и она сам.
       -  вчера приезжать.
       -  с что? с пустушка или повышать?
       -  к осень обещать товарищ прокурор.
       -  жалование-то много нешто?
       -  нет, мало.
       -  ну, так что же тут радоваться?
       -  ход теперь другой быть.
       -  все единый! в клуб на зеленый сукно спускать.
       полный губа  матрена ниловна  поводить косвенный
    усмешка. серый бойкий глаз останавливаться на дочь,
    но не особенно пристально. они затуманивать душевный 
    горечь и большой утомление.
       серафима  все-таки опускать ресница, хотя уже не
    бояться выдавать  себя. разговор сам пойти в такой
    сторона, что она нечего быть направлять он.
       они приседать  на диван. матрена ниловна прикасаться 
    правый рука  к плечо дочь. в свой "симочка" она до  
    сей пора быть  влюбленный, только не проявлять это в 
    нежный слово и ласка. но серафима  знать отлично, что 
    мать всегда быть на ее сторона, а что она не мочь 
    оправдывать, например, она
    
    "неверие", то и на это матрена  ниловна  махнуть
    рука.
       -  свой разум быть, - говаривать она. - сколь это
    ни прискорбный я... уповать на милость божий... он,
    батюшка, просвещать она и помиловать.
       она не поблажать она ни в чем, что быть против она
    правило, выговаривать, но всегда, точно старший сестра
    или, много, тетка, как бы рассуждать вслух. не хотеть
    она и подливать масло в их супружеский нелады. если
    она и сейчас так высказываться насчет свой зять, то
    потому, что у они давно уже устанавливаться этот тон.
    в  сердце матрена  ниловна  не закрываться ранка
    горечь против то "лодырь", который сманивать у они
    со старик единственный их дочь, красавица и умница. 
    не случаться этот "божий попущение", симочка, 
    конечно, попадать бы за какой-нибудь миллионер
    по хлебный или другой торговля. мало ли они по волга?
    быть и такой, что учиться в казань в студент, а 
    коренной дело свой не бросать.
       боязнь выдавать себя совсем отлетать от серафима.
    роковой слово "любовник" уже не прыгать у она в голова. 
    мать прощать она, когда надо быть признаваться.
       и  так она становиться легко, почти весело... она даже
    застыдиться. отец умирать через комната, а она в такой 
    чувство!
       -  по ты стосковаться, - все так же тихо продолжать  
    матрена ниловна, - задыхаться, индо посоловеть весь, а 
    чуть маленько отлегать, сейчас спрашивать: "симочка не 
    побывать ли?"
       наклоняться  к лицо дочь, она прибавлять чуть
    слышно:
       -  за этот месяц вот как он разнемочься, ты становиться
    жалеть... не в пример прежний. и ровно он перед
    ты совестно, что оставлять дело не в прежний вид... 
    вчерашний число этак поглядеть на я, у сам
    слезать полный глаз, и говорить: "смотреть, матрена, хоть
    и малый  достаток серафима после я приходиться, не
    давать ты он на  съедение муженек... дом твой, на
    твой имя записывать... а остальное что - в рука передавать.
    сторожа  только, как бы во сон дух не вылетать"...
       дочь слушать, низко опускать голова. она хотеться
    спрашивать:
       "папенька, значит, завещание не оставлять?"
       но  вопрос не идти с губа. не завещание беспокоить
    она, а вопрос о деньги ее двоюродный сестра калерия.
    
       -  коли папенька сам раздумье разбирать, отчего же 
    он не распоряжаться? - так же тихо, как мать,
    спрашивать она.
       -  утречко, говорить, коли отпускать хоть чуточку,
    доставать я шкатунка красный дерево и подавать.
       они помолчать.
       -  становиться быть, - выговаривать  серафима  слишком
    как-то спокойно, - в  этот шкатулка и капитал  калерия?
       их взгляд встречаться. лицо матрена ниловна
    потемнеть, и она тотчас же отводить голова в сторона.
       калерия и ее мозжить. ничто она не мочь  по
    совесть иметь против этот девушка. разве то, что тот
    еще подросток от старый вера сам отходить, а матрена 
    ниловна тайно оставаться верный закон, в который 
    рождаться, больше, чем ефим  галактионыч.  не
    совладать она с ревность мать. калерия  расти
    "потихоня" и "святоша" и точно весь свой нрав
    и облик хотеть сказать:
       "смотреть  на мы с симочка. я - праведница,
    и я господь бог за это взыскивать; а тот - грешница,
    только и думать, что о суетный и мирской, преданный
    весь плотский вожделение".
       где же она взять наружность  против симочка!
    а все-таки, когда она здесь жить перед то, как в 
    петербург в "стриженый" сбегать, ст/оящее молодой
    человек почитать она много, чем симочка, хоть она и по
    учение-то идти всегда позади.
       не хотеть матрена ниловна  помириться и с то,
    что "святоша" доставаться, быть мочь, большой деньги, -  
    она не знать, сколько именно, -  а симочка какой-нибудь 
    пустяк. ее душа неприязнь к калерия колыхать,
    точно какой тайный недуг. она только сдерживаться
    и с глаз на глаз с дочь и наедине с сам себя.
       все это быть  как будто и грешный, а грех она
    и бояться и не любить по совесть. но ежеминутный она
    сознавать и то, что не выдерживать напор жалость к дочь 
    и ревнивый чувство к калерия. если представляться случай 
    поступать явно к выгода симочка, - она не
    устаивать.
       -  зачем же откладывать? - заговаривать  немного
    громко серафима  и бросать долгий взгляд в сторона 
    дверь, где через комната лежать отец. - ежели папенька 
    просыпаться да свежо быть... вы бы он напоминать. а 
    то... не ровный час. он сам же бояться.
    
       говорить далеко в такой  же смысл  серафима
    тяжело быть. она переменять положение свой гибкий и 
    роскошный тело. щека у она гореть.
       -  как жарко!
       этот возглас быть для она большой облегчение.
       -  ты бы  шляпка-то снимать, - замечать  матрена
    ниловна. -  вон она какой у ты, прощать господи, ровно 
    улей какой.
       и мать тихо засмеяться.
       пока  серафима  вынимать  длинный булавка из
    волос и класть шляпка  на стол, матрена ниловна,
    оправлять конец  платок, как бы  про  себя выговаривать:
       -  известный дело, зачем откладывать. каков-то
    он, голубчик, просыпаться?..
       она уже  представляться "шкатунка" из красный
    дерево с медный бляшка  и наугольник с 
    секретный ящик  старинный работа... там лежать 
    капитал калерия. и сдаваться она, что ефим  галактионыч
    поручать она распоряжение этот деньги.
       дрожь  поводить она плечо, а в комната быть не мало 
    двадцать градус.
       дверь из передняя приотворять. показываться "головка" 
    аксинья.
       -  матушка, - долгий   шепотом протягивать она, ефим  
    галактионыч, никак, просыпаться. слышать я,
    кашлянуть.
       -  хорошо, - хозяйский  тон  отвечать матрена
    ниловна. - сказать   они: серафима, мол, ефимовна 
    приезжать.
       мать  и дочь поглядеть один на другой и вставать
    с диван.
    
    XXIII
    
       в конец девятый час серафима ехать домой.
       пролетка медленно подниматься по "дамба", - так
    называть мощеный  дорога от набережная в город.
       фонарь только что начинать зажигать. небо висеть
    густой и низкий, полный звезда.
       на один звезда с изумрудный блеск вдумчиво
    смотреть серафима.
       все обходиться хорошо, хорошо, что она мочь желать.
    
       отец она видеть в темнота его чуланчик. он лежать  
    целый день в  угловой каморка без окно, где
    кровать притыкать к стена, и между она край и стеклянный  
    дверь  мало   полуаршина  расстояние.
    мать сколько раз упрашивать он перебираться в комната, 
    где они когда-то спать вместе, но он не соглашаться.
       в каморка быть так темно, что она не мочь отчетливо 
    разглядеть отцовский лицо, замечать только,
    что оно раздуваться; грудь быть обнажать сверху; косой
    ворот рубашка откинуть.
       отец полусидеть в постель, прислоняться к высоко
    взбивать подушка.  показываться она, что борода еще
    поседеть, и глаз смотреть на она гораздо мягкий 
    обыкновенный.
       небывалый волнение охватывать она, когда она наклоняться 
    к он и взять рука, уже наливать вода, холодный. перед 
    она полумертвец, а она бояться, как бы он
    не проникать она в душа, какой-нибудь один вопрос не
    распознавать: с какой затаенный мысль стоять они
    с мать у его кровать.
       - дочка, - перехватывать   звук говорить она
    отец, - ты на я не роптать!
       - папенька! что вы! - смочь она отвечать и против воля 
    заплакать.
       - не мой  вина, милый... время не тот... все пойти
    на умаление.
       - что   тут, ефим   галактионыч! - вмешиваться
    мать. - н/ешто   она что?.. уж ты не расстраивать себя...
    без нужда. легко ты с/едни, вот бы и сказать мы,
    какой твой желание.
       мать не договаривать. она слышать ее голос сбоку
    и немного сзади от себя.
       "догадываться! - подумать  серафима. - как   бы не
    испортить все!"
       но отец сам потребовать шкатулка. она помогать
    мать доставать она из-под столик в проходной комнатка, 
    отделять гостиная от каморка, где лежать отец.
       шкатулка показываться она чрезвычайно легкий, должно 
    быть, от возбуждение. они оба держать она перед
    отец.
       он дрожать  и налитой палец доставать ключ
    с цепочка, висеть у он на грудь, и долго не мочь
    отпирать. наконец пружина музыкально прозвенеть,
    и крышка он откинуть с их помощь.
    
       -  вот видеть, - говорить  он уже совсем замирать   
    голос, - тут... палец надавливать в правый
    угол, и отскочить планочка.
       у он еще доставать сила показывать, как следовать
    надавливать.
       -  что там находить... много ничто и нет... нигде
    не искать, в другой место... и по-божески, по-божески...
       отец начинать метаться. чтобы  запирать шкатулка,
    приходиться  снимать с его шея цепочка, где, кроме ключ,
    висеть большой оловянный крест и ладанка.
       она думать - он кончаться. мать поспешно убирать
    шкатулка и прибегать на ее зов.
       -  за доктор посылать-ин, ефим галактионыч? - 
    спрашивать мать, сдерживать рыдание.
       и серафим  готовый быть разрыдаться.
       если бы  у отец хватить телесный сила сказать она
    еще раз: "смотреть, дочка, не обижать калерия, не брать
    грех на душа!" - она  упасть бы на колено и во все
    признаваться бы.
       но  отец ослабнуть. они оба страшно испугаться: думать, 
    сейчас отходить. пометаться он с минута, потом
    он становиться легко; он наклоняться и чуть слышно  выговаривать:
       -  подь  сюда, серафима.
       она  опускаться на колено. отец благословлять она
    и поцеловать в голова.
       -  прощай,  дочка, - еле слышно  прошептать он. жить  
    по-божески... муженек не задаваться... терпеть надо... по-
    честный...
       она тихо плакать; но в она уже ничто не влечь она
    к признание.  да и как бы она покаяться?.. зачем?..
    чтобы  потрясать отец, убивать он на место?
       слеза  облегчать она. мать тоже тихо плакать.
       - ну, пойти!
       в гостиная они обниматься и, отходить к печка в дальний 
    угол, пошептаться.
       -  присылать  за я... ежели ночь... папенька
    отходить быть.
       -  зачем? - сказать  матрена  ниловна. - он   
    благословлять ты. теперь уж не вставать он, сердешный...
       о "пакет" они больше не говорить, но между они
    и без слово что-то быть условливать.
       "вася деньги нужный до зарез, а доставать ли он у тот
    барин?"                
    
       серафима  спрашивать себя и  сейчас же подумать
    о близкий смерть  отец. неужели она совсем не жалко 
    потерять он? опять обвинять она себя в бездушие. но  
    что же она делать: чувство у она такой, что
    она  он уже похоронить  и ехать с похороны домой.
    где же взять другой настроение? или  новый слеза?
    она  поплакать там, у кровать отец, и на коленка
    становиться.
       жутко она перед мать за "любовник", но теперь
    она  больше не становиться смущаться: узнавать мать или
    нет - она   от судьба свой не уходить. и с рудич она
    жить быть только до тот минута, когда они с мать
    доставаться то, что лежать в потаенный ящик отцовский 
    шкатулка.
       быть у она предчувствие, что вася деньги у то
    барина не добывать. завтра или послезавтра должный
    приходить  к она депеша, адресовать  "до востребование". 
    каждый утро она быть сам ходить на телеграф.
       с тот пора, как вернуться из москва муж, она за
    себя  следить. но она не нужно особенно себя сдерживать. 
    он  для она точно какой-то постоялец. ни
    злоба, ни раздражение, ни желание показывать, как она
    к он относиться... только бы он не вздумать нежничать.
       и третий день, и сегодня она жаловаться на головной  
    боль, нарочно лежать перед обед. она не быть
    больше "принадлежать" север  львович ни под какой 
    вид.
       про себя она звать муж "север львович", и это
    имя "север" казаться она сегодня смешной. да и весь-то он 
    - такой   ничтожество... теперь муж ничто не
    может над она, ровно ничто. еще много два неделя, она 
    опять подумать  о смерть отец" - и ее след простыть.
       и нисколько она не страшно скрываться отсюда. 
    "скандал!" - закричать  все в город. быть на линия 
    прокурорша  и жить  дом, считаться сам красивый
    молодой  дама - и   вдруг бежать... с кто? про она
    связь вряд ли кто знать. мочь быть, догадываться
    один приятельница... счесть за тайный нигилистка.
    нарочно, мол, влюблять в  себя судебный чиновник,
    выведывать от он какой-нибудь тайна и убегать за
    граница. про то, как она жить с он, конечно, говорить в 
    город, знать, что он игрок, но думать, должно
    
    быть, что она до сей пора влюбленный в он; жалеть,
    пожалуй, или называть  "дура". она в последний
    зима мало выезжать, быть всего на два-три вечер
    в клуб, ухаживатель не поощрять, по целый неделя
    сидеть один. да и какой охота приглашать кто-нибудь? 
    север львович начинать каждый  раз умничать,
    гримаса строить, колкость говорить, показывать, какой он 
    джентльмен и какой она "мужичок" и "моветонка". в 
    первый год она еще терпеть, а с тот пора, как
    встречать теркина, не желать выносить этот "фасон".
       и  с тот самый  пора она считать себя гораздо
    честный. нужда нет, что она вести много год тайный
    сношение с чужой мужчина, а теперь отдаваться он, весь-
    таки она честно. у она быть для кто жить. весь
    свой душа отдавать она вася, верить в оно, готовый пойти
    на что угодно, только бы он идти в гора. этот любовь
    заменять она весь... ни колебание, ни страх, ни вопрос, 
    ни сомнение!..
       и  вдруг она запевать вполголоса на самый крутой
    подъем дамба:
    
    о, любить я без размышление,
    без тоска, без дума роковой!
    
       давно она выучивать этот романс, на слово майков,
    еще в гимназия. сейчас же заметаться перед она весь
    обстановка тот ужин с цыган, где она впервые
    увидать вася.
       ее родной город, в тот минута пустой и дремотный,
    приучать она с детство к разговор о чувство и любовный  
    история... в он, в его летний гуляние,
    в жизнь большой река, в военный стоянка, в пикник
    зима,  в оперетка, - быть   что-то тайно-гулливый.
    в здешний женщина  рано сказываться характер, 
    независимость речь и замашка. как она сам грубить
    все, год с двенадцать!.. сколько быть у она маленький 
    романов  с гимназист!.. какой "дело"
    наслышаться она  в тот же возраст, вроде убийство
    один  известный кутила  офицер  в  притон...
    и она знать - где  именно.
       вот она какой быть "гадкий девчонка", хоть и не
    плохой другой.
       а теперь она весь трепетать и рваться к то, кто
    взять она на жизнь и смерть. и выходить, что она теперь
    как будто честно!
    
    XXIV
    
       долго приходиться серафима ждать возвращение муж из 
    клуб. захар поехать за он к двенадцать.
       целый час просиживать она за пианино. на она находить
    неудержимый потребность петь.
       но сначала она раздеваться, поспешно побросать весь
    на пол и на  свой кровать. горничная с маслистый
    лицо бродить как сонный муха.
       она давать на она окрик:
       -  полагать капот и ступать!.. ты я надоедать, феня!
       спальня быть угловой комната в четыре окно. два
    из они выходить на палисадник. дом - деревянный,
    новый, с крылечко - стоять  на  спуск в котловина,
    с тихий улица по дорога к кладбище.
       большой тишина обволакивать его ночь. изредка
    трещотка ночной сторож засвербеть справа, и звук
    надоедливо простаивать в воздух с минута, и потом
    опять мертвый тишина. даже гул пароходный свисток
    не доходить до они.
       когда серафима  надевать капот - голубой с кружево, еще 
    из свой приданое - и подходить к трюмо,
    чтобы распускать коса, она, при свет один свеча,
    стоять на ночной столик между два кровать,
    глядеть на отражение спальня в зеркало и на свой
    светлый, рослый фигура, с обнаженный шея и 
    полуоткрытый  рука.
       в этот спальня проходить  ее замужний жизнь. все
    в она быть она, давать за она из родительский дом.
    оба ореховый кровать, купить на ярмарка в нижний у 
    московский мебельщик соловьев с "устретенка", как 
    произносить она мать; вот это трюмо оттуда
    же; ковер, кисейный штора, отделка мебель из 
    "морозовский" кретон, с восточный разводы... и два
    золоченый стульчик в угол около пяльцы... к пяльцы
    она не присаживаться с тот пора, как выходить замуж.
       тут, в этот супружеский покой, она становиться умнеть.
    с каждый  месяц обнажаться перед она личность она
    "благоверный". не долго тщеславие брать в она верх
    над способность оценка. да и не очень-то она 
    преклоняться, даже когда выскочить за он замуж, пред
    его "белый кость". мужчина по теперешний время 
    все равный перед неглупый и красивый молодой
    женщина. не то что она - все-таки дочь почтенный
    человек, по местный купечество, гимназистка с медаль, 
    
    - какой-нибудь   дрянь, потаскушка,  глядеть,
    влюблять в себя первый в город богач или человек
    в чин, дворянин с титул  и помыкать они, как
    собачонка. мало разве она знать такой история?
       и ничто-то в ее жизнь с север львович не
    быть душевный, такой, что она делать бы чисто, строгий к 
    себя, добрый к человек, что закреплять бы в сердце
    связь с человек, если не страстно любимый, то хотя
    с такой, который считать высокий себя.
       она становиться портиться. в девушка у она быть порыв, 
    всякий благородный мысль, жалость, способность
    откликаться на гора, на беда. и быть время - она
    втайне завидовать этот самый калерия. и ее день
    влечь куда-нибудь, где быть большой дело, на который
    стоить полагать весь себя, коли нужно, и пострадать.
       с муж  весь это выедать у она, ровно червяк какой
    сточить. не полюбить она вася - что  бы из она выходить?
       "гулящий бабенка!" - почти  вслух выговаривать она
    губа в тот минута, когда правый рука серафима 
    приподымать тяжелый коса, взять она у корень волос, и 
    сильный движение  перекидывать она через плечо, чтобы 
    освежать лицо.
       со свеча в рука проходиться она потом вдоль весь
    три комната, узковатый столовая и гостина, такой же
    угловой, как спальня, но много на целый окно.
       не жаль она это домик, хотя в немой, благодаря она
    присмотр, все еще свежо и нарядный. опрятность приносить 
    она с себя из родительский дом. в кабинет
    у муж,  по тот сторона передняя, только слава, что
    "шикарно", - подумать   она  ходячий словом  они 
    губернский город, а ни к что прикасаться нельзя:
    пыль, все кое-как поставлять и положено. но север
    львович  не терпеть, чтобы перетирать его вещь, 
    дотрагиваться до они... он называть это: "разночинский
    чистоплотность".
       нет, не жаль она ничто в этот домик. жаль один
    только - год,   проводить без любовь, в постылый
    сожительство.
       "плохой  всякий адвокатский содержанка!" - гневно
    подумать  она, поставлять свеча на пианино, подымать
    крышка   и  несколько раз  проходиться по  гостиная
    взад и вперед. "разумеется, плохо содержанка!" - 
    повторять  она. содержанка   любить  для она  сам,
    тратиться на она, хоть и не уважать она, зато из-за
    она обманывать  жена, попадать часто в уголовщина,
    
    резаться, отравляться... а она?.. только и быть утешение, 
    что  север львович  не заводиться еще  никто
    на сторона. оттого, конечно, что у он, как у игрок, все 
    другой страсть выедать.  да и  случай не
    представляться. он никто не любить; он везде держать себя 
    чванно, с язва, все как-то ежиться, когда
    разговаривать с губернский дама,  весь  свой
    тон  показывать, что он - настоящий  барин,  правовед, 
    сенаторский сын и принуждать жить в трущоба,
    среди разночинец и их самка - он любимый   слово.
    и  какой в  это сладость, что он она ни  на кто
    не променивать,  даже  если б  она  и любить  он?..
    она  до сей  пора он  не  противный. быть  у  он
    дом  женщина,  ничто он  не  ст/оит, ее деньги
    все уходить на  он же. шутка! без малое тридцать
    тысяча!
       этот цифра зажигаться в ее голова, как огненный точка. вася 
    нужно как раз столько. даже мало! быть
    у она в ящик или в банк такой деньги, она уходить бы
    с он, вот сейчас укладываться бы, посылать бы феня за
    извозчик и прямо бы на пароход или на железный
    дорога, с ночной поезд.
       почему не встречать она вася четыре год назад?
    и свободный быть, и деньги быть, и любовь бы настоящий, 
    бесповоротный погнать она под венец, а не самолюбивый 
    блажь девчонка, удостоить ухаживание барич-
    правовед.
       щека серафима  пылать. она становиться нестерпимо противно 
    на самый  себя. бранный слово готовый быть
    соскакивать с ее разгорячать красный губа.
       и так же  нестерпимо жалко сделаться вася. он,
    бедный, должный теперь биться из-за двадцать тысяча.
    скоро все, что не доставать... или впутываться в долг
    за жидовский процент.
       она садиться у пианино порывисто, чтобы освобождать
    себя от наплыв горечь, и взять несколько сильный
    аккорд.
       что  быть, то проходить! он  она любить... она он
    принадлежать! что же много? еще неделя, два - и не
    быть она в этот постылый комната.
       она запевать вдруг тот цыганский романс, который
    помогать они сходиться с первый же встреча: "коль счастливый
    я с ты бывать"... это она за он петь, за вася...
    и  слово она не нужный: слово глупый и старомодный,
    довольно один мелодия.
    
       много-много раз повторять она один мотив... потом 
    запевать другой романс на тот слово, что она начинать
    вслух произносить, когда она пролетка подниматься
    наверх дамба:
    
    о, любить я без размышление,
    без тоска, без дума роковой!
    
       она вспомнить не один этот два стих, а и далеко
    весь куплет. как только кончаться один куплет, в голова 
    сейчас выскакивать первый слово следующий, точно кто 
    она они подсказывать. она даже удивляться... спрашивать она, знать 
    ли она этот стихотворение майков, она
    отвечать бы, что далеко два первый стих вряд ли
    пойти...
       когда в горло сказываться усталость, серафима посмотреть 
    на часы в столовая - быть половина двенадцатый, и опять 
    она заходить уже вдоль весь три комната... два стоять в 
    темнота.
       после возбуждение, улечься за пианино, голова
    зарабатывать спокойно ввиду последний решительный
    вопрос.
       зачем бежать? почему   не сказать муж  прямо:
    "не хотеть с ты жить, любить другой и уходить к он?" 
    так быть прямо и выгодно. все становиться на она
    сторона, когда узнавать, что он проигрывать ее состояние. да и 
    не малый удовольствие - кинуть он прямо
    в лицо свой приговор. "а потом доводить до развод
    и  обвенчаться с вася... нынче такой исход самый
    обыкновенный дело. не бог знать что и стоить, какой-
    нибудь три, много четыре тысяча!" - подумать  серафима.
       "как бы не так! отпускать он по добрый воля! давать
    он развод! и чтобы на себя вина взять - ни  за что!
    в  немой крючкотворец сидеть, законник, сыщик, 
    "представитель общественный совесть", как он величать 
    себя. да и не хотеть  она "по-честному", - она припоминаться 
    слово отец, - уходить  от  он. он это не
    стоять... пускай ни о что не догадываться  в свой
    самодовольство и чванный  самообожание.  на ты:
    любить два год, ездить на свидание в нижний, здесь
    видаться у ты  под нос и уходить, осрамить  ты
    много, чем самый себя"...
       серафима начинать громко шептать.
       и  ни раз она не представляться вопрос: "а поймать
    и вызывать по этап?"
    
    XXV
    
       пробивать и двенадцать. она не слыхать бой часы.
       не раздеваться прилегать она на кушетка в гостиная
    и задремать. на пианино догорать свеча.
       обыкновенно  она ложиться час в первый  и не
    ждать муж. он возвращаться в два, в три. и сегодня
    захар быть он ждать, пожалуй, до рассвет. если
    север львович проигрываться, он раздеваться у себя в 
    кабинет, на цыпочки входить в спальня и ложиться на свой
    постель так тихо, что она почти никогда не просыпаться.
    но чуть только он везти - он  входить шумно,  
    непременно разбудить она, начинать хвалиться выигрыш,
    возбужденно забрасывать ее вопрос, выговаривать
    она, что она сонный...
       серафима сначала задремать, потом крепко заснуть. она 
    разбудить звонок в передняя.
       она раскрывать глаз и сразу не мочь распознавать,
    где лежать и какой час день. в два окно, выходить на
    двор, вливаться уже отблеск утренний заря; окно по
    уличный фасад быть закрывать ставня. в гостиная
    стоять двойственный свет.
       с кушетка она видный быть дверь в сени. позвонить
    еще  раз. заспанный феня отворять наконец. север
    львович входить и крикнуть горничная:
       -  сколько раз надо звонить?
       "проигрываться", - сказать серафима  про себя.
       сон совсем  отлетать, и она соображать, что уже
    светать.
       она, еще не подниматься  с кушетка, продолжать
    издали смотреть на муж, пока феня стаскивать с он
    светло-гороховый очень короткий пальто, на шелковый
    полосатый подкладка. шляпа, светлый же, он также
    отдавать горничная.
       на лицо его падать довольно свет из окно передний, - 
    лицо  моложавый-обрюзглый, овальный, бритый,
    кроме длинный  и тонкий ус; что-то актерский быть
    в этот лицо, в глаз с опухлый веко, в прямой
    короткий нос, в гримаса рот. он один во все город
    вставлять в левый глаз монокль. темно-русый волос
    заметно редеть на голова.
       такой же моложавый,  сухой и малорослый  стан
    в двубортный синий расстегнуть визитка, из-под который 
    выглядывать белый жилет. на нога красный-желтый
    башмак, тоже единственный в город.
    
       он на вид казаться за тридцать.
       "проигрываться!" - решать  еще  раз серафима и, не
    притворяться спать, лежать в тот же полусогнутый
    поза.
       -  вы здесь?.. с какой стать, а?
       голос его слегка в нос и вздрагивать неприятно
    проходиться по ее нерв.
       -  надеяться, я не ждать?
       опять этот ненавистный отрывистый говор затрещать, 
    точно  ломаться  сухой скорлупа гороховый
    стручья.
       муж  приучать жена к хороший тон, быть с она на
    "вы" и только в самый интимный разговор переходить на 
    "ты". она привыкать называть он "север львович" и "ты" 
    не говорить он много год, с поездка свой на ярмарка.
       -  так, заснуть...
       серафима  сладко потянуться и  свой белый обнаженный  
    рука закинуть за спина. один нога в атласный  черная 
    туфля с цветной  бант свешиваться с кушетка. муж ее 
    возбужденно проходиться по гостиная  и щелкнуть  несколько 
    раз  язык. с  этот противный для  она привычка она не 
    мочь  помириться.
       - который час? - лениво и глухо спрашивать она.
       -  не знать... видеть, светать.
       и он засмеяться короткий и высокий смех, что
    с он никогда не бывать.
       "должно  быть, здорово обчищать он!" - выговаривать 
    она про себя.
       -  неужели весь время в клуб?
       и этот вопрос выходить у она лениво и небрежно.
       -  сначала... да. а потом... у этот приезжий инженер.
       -  какой?
       "очень я  нужно знать!" - добавлять   она мысленно:
       -  ах, боже мой. я вы  говорить. несвисецкий...
    запржецкий. полячишко!.. шулер!..
       он сдерживать свой раздражение, откинуть борт визитка на 
    один  бок, засовывать большой палец за выемка
    жилет и становиться, нервно закинуть голова.
       -  несомненный   шулер... и  этакий мерзавец
    в клуб пускать!
       -  вы зачем же с он садиться?
    
       -  разве это написать на лоб?.. игра вдвоем.
       -  в пикет?
       -  нет, в палка.
       -  колода подменивать?
       "и зачем я с он разговаривать? - подумать она. какой 
    я дело? чем много продуваться, тем хорошо".
       когда она говорить, мысленно у она выскакивать
    резкий, неизящный слово.
       -  в клуб... нет, это немыслимый! - он заходить,
    все еще с большой палец в выемка жилет. - нет,
    у себя, в нумер...
       -  ловко! - вырываться   у она такой бесцеремонный 
    звук, что рудич вскидывать на она свой монокль. значит, к 
    он отправляться?..
       -  нельзя быть... ты понимать. я быть в такой
    проигрыш.
       он незаметно для себя становиться говорить она "ты".
       -  на сколько же?
       -  на очень значительный сумма. на очень!..
       -  совестно выговаривать небось?
       такой тон север львович еще не слыхать от жена.
       в другой время он останавливать бы она один какой-нибудь 
    движение перекашивать рот, а тут он только
    выкидывать монокль  из орбита глаз и быстро приседать
    на кушетка, так быстро, что она должный быть подвигаться.
       -  серафима, ты понимать... теперь для я,
    в такой минута... на день должный приходить бумага о мой 
    назначение...
       -  и вы еще много спускать?
       сквозь свой пушистый ресница, с век, немного 
    покраснеть  от сон, она продолжать разглядывать 
    муж. неужели этот дрянь мочь командовать
    она  и она по добрый воля подчиняться его фанаберия и  
    допускать себя обирать до нитка?.. она это
    казаться просто невозможный.  и  весь-то его фигура и 
    актерский одутлый лицо так мизерный, смешной.
    просто  взять он за плечо и выталкивать на улица - 
    б/ольший  он не  заслуживать. никакой  укол совесть не 
    чувствовать она перед он, даже не вспомнить ни на один 
    мгновение, что она - неверный жена, что этот человек 
    вправе требовать от она супружеский верность.
       он проводить белый барский ладонь по свой лысеть  
    голова и почесать затылок.
    
       -  словом... мой  друг... это экстраординарный
    проигрыш. я мочь бы, как... представитель, ты понимать... 
    судебный власть... арестовывать этот негодяй. но
    нужный доказательство...
       -  не дурно  быть бы! - перебивать она. -  сам же
    играть до петух у шулер и сам же арестовывать он
    являться... ха-ха!
       такой смех жена  рудич  еще никогда не слыхивать.
       -  ты понимать, - он   взять она за рука и примащиваться
    к она близко, - ты должный  входить в мой положение...
       -  да сколько спускать-то?
       -  сколько, сколько!..
       -  тысяча или больше?
       -  тысяча!.. как бы не так! подымать высоко!..
       он сам соскакивать с свой обычный тон.
       -  ну, и что ж?
       этот возглас серафима  заставлять он взять она за
    талия, прилегать голова к она плечо и прошептать:
       -  спасать я!.. серафима! спасать я!.. попросить
    у твой отец. подействовать на мать. ты это сделать.
    ты это сделать!..
       его губа потянуться к она.
       -  никогда!.. - выговаривать резко и твердо серафима и 
    отталкивать он оба рука.
       -  ты с ум сходить!
       он чуть было не упасть.
       -  отправляться спать!
       и  когда он опять протягивать  к она оба рука со
    слащавый гримаса брезгливый рот, она отдалять он
    колено и один движение подниматься.
       у дверь столовая она обертываться, становиться во весь
    рост и властно прокричать:
       -  не  сметь ко я  показываться в спальня!
    слышать!.. ни  спасать вы, ни жить с вы не желать!  и  
    стращать я  не изволить. хоть  сейчас
    пуля  в лоб... на здоровье! но ко я ни нога! слышать!
       она пробежать через столовая в спальня, захлопывать 
    дверь и звонко повертывать ключ.
       и  когда  она от стремительность  почти упасть
    на край  свой кровать, то она показываться, что она
    давать  окрик прислуга или какой-нибудь провиниться  
    мальчишка, который запирать в темный и высекать...
    
    XXVI
    
       теркин идти по тропа мимо земляной подвал, где
    храниться керосин, к контора, стоять далеко, у самый 
    "балка", на спуск к берег.
       солнце печь.
       он быть  весь одевать в парусина; впереди он шагать
    молодой сухощавый брюнет в светлый ластиковый блуза, 
    шелковый картуз и большой сапог; это и быть
    главный техник на химический завод усатин, то
    "благоприятель", у который теркин надеяться сделать
    заем.
       сегодня утро он не заставать он в усадьба. усатин
    уезжать в город за двадцать верста, и он ждать к обед.
    он должный быть вернуться прямо в контора.
       туда они и идти с дубенский, - так  звать техника
    с завод из-за волга. тот также приезжать по  дело.
    и  у он быть "большой  спешка"  видеть арсения
    кирилович.
       усатин наезжать один в этот приволжский усадьба,
    где когда-то сосредотачивать торг керосин. семейство его 
    проживать с конец зима где-то за граница.
       теркина принимать нарядчик. он еще помнить он с то 
    время, когда сам служить у арсения кирилович;
    он звать верстак: ловкий, немножко  вороватый
    малый, употребляться много для  разъезд, уже
    пожилой.
       верстак он обрадоваться и поводить он сейчас же
    наверх, где помещаться комната для гость.
       -  надолго к мы, василий иваныч? - спрашивать он
    его тон дворовый.
       прежде  он держаться  с он почти  как равный
    с равный.
       на его вопрос о хозяин, его дело, новый 
    предприятие и  план верстак отвечать  отрывочно,
    с особенный  поворот голова в  сторона, видимо
    с умышленный сдержанность.
       но теркин не хотеть допытываться; только у он
    что-то внутри защемлять. как  будто в уклончивый
    ответ верстакова он почуять, что усатин не мочь
    быть настолько при деньги, чтобы давать он двадцать
    тысяча, хотя бы и под залог его "батрак", а крайний
    срок взнос много через десять день, да и то еще
    с "недохватка". остальное он поверять под вексель
    до будущий навигация.
    
       там же в усадьба дожидаться усатин и его техник
    или "делектура", как называть его верстак. они друг
    друг отрекомендовываться за чай.
       дубенский он сразу определять: наверно из 
    "технологический", с большой гонор, идея самый 
    передовой, -  мочь, уже побыть где-нибудь в место 
    "отдаленный", - нервный,  на все должный смотреть ужасно
    серьезно, а хозяйский дело считать гораздо низко дело
    "меньший  братия".
       так выходить по соображение теркин из повадка
    и наружность техника: лицо подвижный, подслеповатый,
    волос длинный, бородка плохо расти, говорить жидкий 
    тенор, отрывисто, рука то обдергивать блуза, то 
    приниматься за бородка. о  приятный  тон, об
    умение попадать в нота с чужой человек он заботиться
    все мало.
       за чай теркин узнавать от он, что усатин должный
    тотчас же отправляться в москва, мочь быть, не успевать 
    даже переночевать.
       -  вы   по какой  дело? - спрашивать   дубенский,
    тревожно  поглядеть на он и, не дождаться  ответ, 
    добавлять  быстро: - я  ведь  так спрашивать... понимать... 
    мочь... какой сведение нужно... по завод?
       -  нет,  я по другой  статья, - отвечать  теркин
    с усмешка.
       малый  он скоро нравиться, но прямо он говорить: "я, 
    мол, заем приезжать производить", - он не считать уместный. 
    хорошо быть повести разговор так, чтобы сам 
    "интеллигент" распоясываться.
       -  расширять  дело на завод? - осведомляться  он
    добродушно  небрежный тон, как человек, который
    обстоятельство усатина давно известный. - ведь арсений 
    кирилович  хотеть, помниться я, соседний лесной
    дача заполучать и еще  корпус выводить для разный
    специальный производство?
       -  нет, дача не купить... и все по-старому... даже
    посокращать дело...
       техник тыкать папироса в пепельница, говорить это.
       -  что ж? охладевать патрон или сбыт не тот против
    прежний?
       -  разный причина... понимать... в другой сторона  быть  
    направлять главный интерес. арсений
    кирилович - человек,   как  вы  известно, увлекающийся.
    
          еще бы!
          да и  конкуренция усиливаться. прежде в это
    район едва ли не один все завод быть, а нынче...
    распложаться. и подвоз... по новый чугунок...
       -  так, так!
       слушать техника, теркин из-за самовар вглядываться в 
    он.
       "ведь ты, паря, - по-мужицки думать он, - что-нибудь 
    мозжить... также нетерпеть... в чем твой подоплека 
    замешать... и ты предстоять крупный разговор
    с патрон..."
       он  становиться он вдруг жаль, точно он  он давно
    знать, хотя он мочь бы  быть  недовольный и помеха
    лишний человек, и то, что этот "делектура" расстраивать. 
    конечно, дело, по который он приезжать, денежный
    и неприятный.
       становиться быть, быть разный заминка в оборот арсения 
    кирилович... почему же он сам-то так верить, что
    у он легко перехватывать крупноватый куш? ведь не
    наобум  же он действовать?.. не малый младенец. не
    свистун какой-нибудь!
       не далеко  как по весна он видеться с усатин
    в москва, в "славянский базар", говорить он о свой
    "батрак", намекать весьма прозрачно на то, что в конец 
    год обращаться к он.
       и тот он отвечать, похлопать по плечо:
       -  весьма рад быть, теркин, поддерживать вы... напоминать 
    я месяц за два... письмо.
       он и напоминать.  правда, ответ не  получать, но
    это он тогда не смущать. а весна, когда они встречаться 
    в москва, усатин "оборудовать"  новый акционерный дело 
    по  нефтяной часть и говорить  о он
    с  захлебывание, приводить   цифра, без  хвастовство 
    упоминать  о  дивиденд  в двадцать три  процент, шутя  
    предлагать  он  несколько акция "на разжива", и теркин 
    он, так же шутя, сказать на прощание:
       -  я  теперь, арсений кирилович, всякий грош
    дорога. давать срок, ежели волга-матушка не подкузьмить на 
    первый же рейс - и  поделиться тогда малый
    толика ваш акция.
       что говорить, человек он "рисковый", всегда 
    разбрасываться, новый идея выдумывать и кинуться вперед на
    весь пары, но сметка он и знание - огромный, кредит  
    пользоваться по весь волга громадный;  самый
    
    прожженный  кулак верить он на слово. "усатин себя
    закладывать, да отдавать в срок": такой прибаутка складываться про 
    он давным-давно.
       к  то же  арсений кирилович  сам  когда-то пострадать, 
    посидеть малый  толика за свой "направление". он  не в 
    делец  себя готовить, а по ученый часть; ходить в народ, 
    хотеть весь свой душа на он полагать  и в скорый 
    время попадаться. это он на другой дорога повертывать. 
    через пять-десять год он уже греметь  по волга, ворочать 
    оборот  в сотня тысяча. а все в немой старый-то закваска 
    не высыхать: к молодежь  льнуть, ход давать тот, кто, как 
    теркин, с волчий  паспорт  выгонять  быть  откуда-
    нибудь, платить за бедный учащийся, поддерживать в два 
    земство все, что делаться толковый на польза трудовой 
    люда.
       усатин приласкать теркин, приставлять к ответственный 
    дело, а когда представляться служба крупный и доходный, 
    опять по железнодорожный часть, он сам он
    весь схлопотать и, отпускать, наставлять:
        -  смотреть, теркин!  под ваш команда перебывать 
    тысяча рабочий. не давать, насколько мочь,
    эксплуатировать они, гноить под дождь, в шалаш,
    кормить  вонючий солонина и ржавый судачина да
    жидовски обсчитывать!
       тогда теркин даже не очень нравиться, что усатин так  
    носиться с мужик,   с рабочий,  часто
    прощать  там, где следовать строго  взыскивать. но
    его уважение к  арсения  кирилович  все-таки расти
    с год - и   к  его высокий честность, и к "башка" его,  
    полный всякий  замысел,  один другой удачный.
       правда, начинать до он доходить слух, что усатин  
    "зарываться"... кое-кто называть он и  "прожектер", 
    предсказывать  "крах" и  даже про его
    акционерный  общество  становиться поговаривать  как-то
    странно. не далеко, как на день, в нижний  на ярмарка, у  
    никита  егоров  в  трактир, приводиться
    он прислушиваться  к один  разговор за соседний
    стол...
       мочь  быть, усатин и зарваться. только скоро он
    в труба вылетать, что изменять свой правило. слишком 
    он для это гордый... такой человек не гнуться, а ломаться, 
    даром  что арсений  кирилович  на вид мягкий
    и покладистый.
    
    XXVII
    
       подходить к контора, дубенский обертываться и, защищаться 
    ладонь от палящий солнце, спрашивать:
       -  не хотеть ли в садик посидеть? там и тень быть.
       -  и  весьма... мочь, ждать арсения кирилович
    долгонько приходиться, -  возбужденно отзываться теркин.
       они уже быть у забор.
       -  к полдень должный быть.
       техник отворять дверка в  палисадник и впускать
    первый теркина. контора - бревенчатый  новый флигель с 
    зеленый крыша - задний фас выходить в палисадник. 
    против крылечко стоять купа тополь. по
    оба сторона лесенка пускать раскидистый зелень
    куст сирень и бузина.
       -  да вот на лесенка посидеть, - сказать теркин. тут всего 
    прохладный. здоровый же нынче жара! как
    думать, градус чуть не тридцать на припек?
       -  около то... не угодно ли?
       техник протягивать он свой папиросница.
       -  много благодарный... как вы по имя-отчество?
       -  петр иванов...
       с лицо дубенский не сходить выражение 
    ущемленность. теркин еще много захотеться вызывать 
    он на искренний разговор; да, кажется, это и не трудно 
    быть.
       -  в москва  депеша, что ли, требовать арсения
    кирилович? - спрашивать   он умышленно  небрежный  тон  
    и выпускать дым  папироса  вбок, не глядеть на
    дубенский, садиться низко его один ступенька.
       -  три телеграмма приходить... один даже на мой
    имя... поэтому я и знать... первый два получать с 
    нарочный вчера еще.
       -  да ведь арсений кирилович в город?..
       -  от мы станция близко... оттуда прямо посылать...
       -  значит, приспичить?
       дубенский взглядывать на он с наморщивать лоб
    и выговаривать слегка дрогнуть звук:
       - все по общество... этот.
       -  по какой? по нефтяной дело?
       -  именно.
       -  в правление, поди, что натворить? кассир сбегать, 
    али что? по нынешний время это самый обыкновенный 
    сюрприз.
       -  нет... видеть ли...
    
       техник снимать картуз и отирать платок пот с высокий,
    уже морщинистый  лоб.
       -  да вы, петр иванович, не думать, пожалуйста,
    что я у вы выпытывать.  ни  боже мой!.. в деловой
    секрет внедряться не хотеть... но вы уже известно, что
    я у арсения  кирилович  служить, много  он обязанный,
    безусловно он почитать. следственно, к его интерес
    не мочь быть равнодушный.
       глаз теркина загораться, и он, обертываться к техника 
    весь лицо, говорить теплый нота.
       тот накрываться, сделать громкий передышка и вытягивать 
    нога.
       -  вы ничто  не читать в газета? - неуверенно
    и опять с приподнятый бровь спрашивать он.
       -  да я  много  неделя и газета-то в рука не
    держать. все на пароход путаться, вверх и вниз.
       -  тогда, конечно...
       "не речистый ты, милый друг", - подумать  теркин.
       -  а нешто что-нибудь такой быть? травля какой...
    набат забивать?
       -  именно, именно... и так нежданно. подымать тревога... 
    письмо... обличение... угроза...
       -  угроза? что же стращать и по какой повод?
       -  это... сложный... долго рассказывать... разуметься, в 
    каждый акционерный  предприятие, - щека   дубенский 
    начинать краснеть, и глаз забегать, - какой
    цель задаваться? на что действовать?.. на буржуазный
    алчность. дивиденд! вот приманка!
       -  а то как же?
       вопрос теркина прозвучать веско и серьезный.
       -  да разве трудовой человек, - еще нервный спрашивать 
    дубенский, -  вот такой хоть бы, как вы и я, следовать 
    откармливать буржуй?
       "ну  да, ну да, - думать теркин, - ты  из такой. не
    уходиться еще..."
       -  не давать хороший дивиденд, -  выговаривать он
    спокойно, - так и акция не подниматься в цена, и 
    предприятие лопнуть. это - бук-аз - ба.
       -  конечно, конечно! бук-аз - ба... но быть предел... 
    можно... вы понимать... можно, по необходимость, 
    подчиняться условие капиталистический хозяйство.
       -  какой? - переспрашивать  теркин.
       -  капиталистический... понимать... буржуйный... но 
    если перепускать мера и... как бы сказать...
    
    спекулировать на усиленный приманка - это  не обходиться 
    без... понимать?..
       "без шахер-махерство", -  добавлять про себя теркин.
       -  понимать, - протягивать   он вслух и сдувать пепел
    с папироса.
       -  ну, вот, - оживленный и смело продолжать дубенский, 
    - и надо, становиться быть, усиленно пускать в ход все, что 
    привлекать буржуй.
       "эк заладить, - перебивать  про себя теркин, - буржуй
    да буржуй!"
       -  это вы буржуй-то вообще состоятельный человек 
    звать? - спрашивать он с улыбочка.
       -  представитель   капиталистический  хозяйство...
       -  да позволять, петр иваныч,  вы весь изволить
    употреблять этот выражение: капиталистический 
    хозяйство... и в журнал оно я кое-когда попадаться. 
    да какой же хозяйство без капитал?
       он хорошо понимать, куда клонить дубенский, и сам
    не прочь быть потолковать о то, как бы надо быть
    человек трудовой и новый заводить , что можно, сообща. 
    но он этот техник начинать раздражать более, чем он
    сам ожидать. такой "умничанье" считать он неуместный
    и двойственный  в человек, пойти  по деловой
    часть. что хотеться он скоро начинать хозяйствовать - это  
    естественно... или общество устраивать честно, так, 
    чтобы каждый пайщик пользоваться доход  сообразно 
    свой работа, как, например, в то
    пароходный  товарищество, куда он  сам  вступать...
    а  ведь этот дубенский не в тот сторона гнет... он,
    наверное, сочувствовать затея вроде крестьянский артель 
    из интеллигент.
       и теркин вспоминаться тут он разговор на пароход с 
    то  писатель, борис петрович.  он он
    прямо сказать тогда, что считать такой затея вредный.
    там, в крестьянский быт, еще скоро можно  вести
    такой артельный хозяйство, коли желать, сдуру или
    от великий ум, впрягать себя в хомут землепашец,
    а на  завод, на фабрика, в большой промысловый
    и торговый дело...
       дубенский не сразу он отвечать.
       -  не в то вопрос... - начинать он еще нервный. - без
    капитал нельзя. но на кто работать?.. вот что-с!..
    у  арсения кирилович  быть совсем другой идея... он
    хотеть делать рабочий участник... вы понимать?
    
       -  понимать!.. это в вид процент, что ли?
       -  именно.
       -  против это я не быть говорить... но опять не
    сразу же... надо спервоначалу поставлять дело на прочный 
    фундамент...
       -  а   выходить   по-другому, - голос   дубенский
    упасть, - совсем по-другому. понадобиться... я вы сказать... 
    прием... делечество... понимать? и в этот случай можно 
    очутиться в сообщник, не желать это...
       "вот оно что! - подумать   теркин. - видно,  и ты
    впутывать хозяин-то!"
       -  о что же, собственно, в газета гвалт подымать? - 
    спрашивать  он строгий и даже нахмуриваться.
       -  я, право... весьма неприятно излагать вы
    это... конечно, тут быть какой-нибудь интрига...
       -  подвох!.. со сторона меньшинство? или 
    действительно проруха какой?
       -  быть... к сожаление... и кое-что похожий на
    правда.
       -  да неужто арсения  кирилович  серьезный гадость 
    предстоять? преследование?
       "неладно, неладно", - прибавлять  теркин про себя,
    и он становиться вдруг ясно, что он уезжать отсюда с пустой
    рука.
       -  арсения кирилович  вызывать безотлагательно.
    надо сейчас же принимать мера.
       -  он - ум   палата... в разный передряга бывать...
    да к то же, как я он разуметь, ничто бесчестный,
    неблаговидный он  на душа свой  не взять... не
    такой человек.
       "а почем ты знать?" - поправлять  он сам себя.
       и он захотеться, забывать про неудача свой поездка к 
    усатин, поглядеть на то, как усатин поводить себя
    и во что именно завязить он один нога... а может, и оба.
       -  очень, очень... все это прискорбный!
       возглас дубенский отзываться большой горечь.
       теркин сбоку оглядывать он и подумать:
       "какой ты техник, директор?.. ты бы хорошо книжка 
    сочинять или общежитие  на  евангельский манер
    устраивать".
       -  да  ведь вы - служащий...  ваш дело сторона.
    коли  вы  перед акционер прямо не ответственный? - 
    спрашивать  теркин, нагибаться к дубенский.
       -  в настоящий  минута... весьма трудно отвечать
    вы... вы понимать... весьма трудно.
    
    XXVIII
    
       загудеть вдали колокольчик  прерывать дубенский.
       - это арсений кирилович? - спрашивать  теркин.
       -  он, он!
       оба вставать и вернуться к наружный крыльцо с навес 
    и два лавка.
       там уже дожидаться несколько человек мелкий 
    служащий, все в летний картуз и такой же большой
    сапог, как и дубенский.
       -  арсений кирилович ехать, - докладывать  один из они
    техника и снимать картуз.
       тот поблагодарить его наклонение голова.
       -  он наверно в контора побыть, - сказать дубенский 
    теркин, пропускать он вперед.
       справа из сени быть просторный комната в четыре
    окно, отделывать как контора в  хороший сельский
    экономия: серенький обои, несколько карта и расписание 
    по стена, шкап с картон, письменный стол,
    накрывать  клеенка, гнутый венский мебель.
       но  и в она стоять духота, хотя весь окно быть
    настежь.
       -  здесь посидеть или пойти на крылечко? - спрашивать 
    теркин, не выносить духота.
       можно  быть еще кое-что повыведывать у дубенский.
    но  он не любить  никакой подход. пожалуй, быть
    и какой-нибудь нешуточный загвоздка... быть мочь,
    и ничто серьезный для кредит усатинский фирма
    нет, а этот нервный интеллигент волноваться из-за личный 
    свой щепетильность, разрешать вопрос слишком
    тревожный совесть.
       но... газета? обличительный набат?.. полагать,
    у мы клевета и диффамация  самый  ходкий товар,
    и на всякий чиханье не наздравствоваться... однако не
    становиться бы из-за один газетный утка слать три депеша
    сряду.
       дубенский так быть поглощать предстоящий объяснение 
    с усатин, что не слыхать  вопрос теркин
    и заходить взад и вперед по контора.
       вопрос свой теркин не повторять и приседать к окно,
    близкий  от крыльцо.
       через два-три минута  показываться коляска вроде
    тарантас на рессора, слева из-за длинный амбар,
    стоять поодаль, по дорога из уездный город.
    
       сажень за тридцать острый глаз теркин схватывать
    фигура усатина. он ехать один, с откинуть верх
    и  фартук, в облако  темноватый  степной пыль.
    лошадь,  все в мыло, темно-бурый  масть, отлично
    съезжать, широко раскидываться свой фронт. 
    коренник под темно-красный дуга с два 
    колокольчик  иноходь  раскачиваться на крупный 
    рысь; пристяжная, светлый "рубашка", скакать 
    голова врозь, с длинный грива, все в бляха и 
    ремень, с конец, волочиться по земля. молодой 
    кучер быть в бархатный безрукавка и низкий ямский шапка
    с перо.
       "ожиреть, бог с он, арсений кирилович, - подумать
    теркин, продолжать  оглядывать  он. - трехпудовый
    купчина... барский обличие совсем потерять".
       и  в самый  дело, усатин даже в последний три
    месяц, - они  видеться весна, - сделаться еще тучный.
    тело он занимать весь сидение просторный фаэтон,
    грузный и большой, в чесучовый пара; голова уходить
    в плечо, круглый и широкий; двойной подбородок свешиваться 
    на рубашка; борода точно повылезать, такой же
    русый, как и прежде, без заметный на расстояние седина; 
    только острый темно-серый глазок прорезать жир
    щека и точечка  искриться из-под крутой бровный
    орбита, совсем почти без бровь. рот сохранять свой
    свежесть и сочность, с маленький зуб. на весь
    лицо ложиться тень от соломенный шляпа с вуаль на
    английский манер.
       "важно  катить! - подумать  теркин, засматриваться
    охотницкий на тройка, и почувствовать приятный, чисто
    русский ощущение лихость и молодечество. - важно!..
    кабы  на такой же полный рысь и во все прочее!"
       и  он захотеться верить, что такой человек, как
    арсений кирилович,  не свихиваться; что весь этот газетный
    слух просто "враки", и только такой "головастик",
    как дубенский, мочь мучиться из-за подобный пустяк.
       за несколько шаг до крыльцо храп лошадь 
    заслышаться  явственно, и пыль, вздыматься высокий
    клуб, совсем закрывать фигура усатин, когда он
    подъезжать к контора.
       оба  они, и  теркин, и  дубенский, выходить   на
    крыльцо.
       усатин грузно вылезать, опираться на рука один из
    служащий. первый увидать он теркин.
    
       -  а!.. василий иваныч!.. вы как?...
       оклик, сделать молодой,  немного шепелявый
    голос, показывать теркин, что усатин забывать про их
    разговор в москва и про тот письмо, который он писать
    он на день, извещать о свой приезд... быть мочь,
    не получать он...
       они поздороваться.
       -  мы  вот  с господин   дубенский рассудить  
    перехватывать вы, арсений кирилович,  по дорога
    в усадьба. пожалуй, отсюда прямо  на чугунка укатить... 
    вы ждать депеша. с  мой  личный   дело
    я повременить... а письмо  мой вы разве не получать?
       -  какой письмо?
       -  из ярославль я вы писать на тот неделя?..
       -  нет... вы куда же адресовать?
       -  да сюда, в усадьба.
       -  я много неделя мыкаться...
       и, видеть, что дубенский с нервный лицо переминаться с 
    нога на нога, усатин быстро повертываться в его
    сторона и не договаривать.
       -  петр иваныч?.. у вы, становиться, что-нибудь экстренный?
       -  три депеша, арсений кирилович. один быть  на
    мой имя. вот они.
       дубенский  вынимать из  карман  три телеграмма
    и с дрожь в палец подавать они.
       -  из москва? - спрашивать  усатин.
       теркин показываться, что голос его дрогнуть.
       и, не раскрывать телеграмма, он обращаться, весь еще
    у крыльцо, к служащий:
       -  вы тоже к спех?
       -  как же, арсений кирилович... - отвечать за все
    стоять впереди худой высокий малый,  с длинный
    желтый борода. - насчет  теперь...
       белый пухлый рука усатин сделать движение.
       -  хорошо!.. господин, я сейчас к вы... только отпускать 
    они... пожаловать в комната.
       теркин и дубенский вернуться в контора, где дубенский 
    опять начинать ходить взад и вперед.
       -  послушать... петр иваныч, - окликать он теркин, 
    стоять у дверь.
       -  что вы? - рассеянно  отзываться дубенский.
       -  коли вы надо сейчас же объясняться с арсений 
    кирилович, я мочь и в садик пойти.
    
       -  нет... зачем же... вероятно, он сейчас поехать
    в усадьба...
       -  да ведь я видеть, петр иваныч... вы сам не свой...
    право, я хорошо в садик выходить.
       теркин взяться за ручка дверь, и только что он
    отворять она - сталкиваться  на порог с усатин.
       -  а вы куда? - звонко  спрашивать тот, входить в контора и 
    снимать шляпа.
       череп он совсем полысеть, и только кругом в уровень 
    ухо  идти полоса  русый, плотно остригать
    волос с легкий проседь.
       депеша  он  еще не читать и держать  они в  другой
    рука.
       -  до  вы у петр  иваныч  неотложный дело...
    я на воздух побыть.
       -  да разве так приспичить, дубенский?
       -  вы  депеша  еще не прочитывать? - спрашивать   техник
    с ударение.
       -  сейчас, сейчас...
       теркин захотеться оставаться посмотреть, изменяться ли 
    усатин в лицо, когда прочитывать депеша.
       первый,  уже распечатывать, приходить  на имя
    дубенский, усатин раскрывать и пробежать.
       -  а! вот что! - глухо  вырываться у он. - предполагать,  
    какой содержание  остальной два... господин... ехать. я 
    вскрывать  этот депеша у себя в кабинет.
       -  быть  мочь, -  начинать дубенский, -  вы отсюда
    приходиться ехать на станция.
       -  нет, друг мой... я и без то измучиваться. если
    нужно, я поехать завтра... да и то... я знать тот... московский. 
    сейчас голова потерять.
       глаз его перебегать от дубенский к теркин...
    лысина   быть  влажный. нос, несколько вздернутый
    и  тонкий - на   такой широкий  и пухлый лицо, - сохранять 
    свое прежний характерный выражение.
       -  ехать,  господин... и первый дело  выкупаться.
       еще  раз пробежать он депеша и наморщивать лоб.
       но  два остальной он так и не вскрывать.
       "малодушие   закрадываться, -  подумать теркин, -  чуять
    что-нибудь очень невкусный..."
       но  вера в этот человек еще не дрогнуть в немой.
    и  желание  отводить он  беда зашевелиться  в его
    душа.
    
    XXIX
    
       в  гостиная, с дверь, отворять на обширный
    терраса, быть свежий, чем на воздух. спускать штора 
    не пропускать яркий свет, а весь терраса стоять
    под парусинный  навес.
       теркин оглядывать комната - большой,   неуютный,
    немножко  забросить.  мебель  покрывать  чехол.
    хозяйский глаз не чувствоваться. правда, семейство
    усатин за граница. но все-таки быть что-то в этот
    гостиная, точно предвещать крах.
       усатин, когда они приезжать, проводить дубенский
    в кабинет. голос они не доноситься в гостиная, да
    теркин и не думать прислушиваться... объяснение 
    затягиваться. он закуривать уже третий папироса.
       дверь из кабинет выходить тоже на терраса, за
    угол.
       заслышаться  наконец гул разговор. по  терраса
    идти усатин и дубенский. они останавливаться в глубина
    она, против тот кресло, где сидеть теркин.
       теркин ерошить волос и двигаться бок, заслонять 
    обширный туловище усатин. и на лицо арсения 
    кирилович  теркин тотчас же распознавать признак
    волнение. щека  нервно краснеть, в губа и ноздря
    пробегать струйка нервность, только глаз блестеть
    по-прежнему.
       -  как знать! я вы не желать насильно удерживать, - 
    доходить  до слух теркина слово арсения кирилович, - но  
    не следовать, милый мой, так рано трус праздновать!..
       он обертываться в сторона открывать настежь дверь
    и увидать теркин.
       -  значит, вы сейчас обратно? - резко спрашивать он
    вслед за то дубенский.
       тот что-то пробормотать и торопливо протягивать рука, 
    сделать два шаг по терраса назад, потом повертывать
    и проходить гостиная, чтобы прощаться с теркин.
       -  перетолковывать? - спрашивать  теркин.
       -  да-с... я ехать... сейчас... очень жаль, что не удаваться...
       дубенский не  договаривать, стискивать рука теркин
    и быстро зашагать к дверь в передняя.  волос его
    быть в беспорядок, все лицо влажный.
       -  ну, быть здоровый!
       свое пожелание теркин пускать он вслед стоя.
    
       -  а!.. - окликать  он сзади усатин. - вот это чудесно! 
    какой прохлада! мы здесь и закусывать... в столовая наверно 
    духота... только еще рано... мы посидеть, потолковать... не 
    угодно ли на диван?
       он  взять теркин за плечо и поводить он к низкий
    диван у один из внутренний стена.
       -  вот сюда... позволять раскуривать о ваш папироса.
       они  рассаживаться... усатин закуривать и раскидываться по
    спинка диван.
       -  у-ф!.. - выпускать он  воздух звонкий нота.
       -  вы, арсений  кирилович,  наверно, не до я
    и не до мой дело, - начинать  теркин искренно и скромно. - 
    что-то  у вы такой стрясаться...
       -  вы  знать? из газета?
       вопрос усатина зазвучать резко.
       -  нет, от господин дубенский... я кое-что...
       -  тосподин дубенский, - прерывать уже раздражительный 
    усатин, - как  я он сейчас на прощание  сказать,
    слишком  скоро трус праздновать.
       он  ударять себя по ляжка и переменять положение
    свой грузный тело.
       -  удивительный дело!.. кажется, я весь такой господин, 
    как милый  петр иваныч, давать и давать ход.
    без мой  поддержка он бы не выбираться из мизерия
    поднадзорный  прозябание.
       -  а  господин дубенский из нелегальный быть?
       -  помиловать!.. и  как еще!.. теперь он директор
    значительный  завод. пять тысяча жалование и процент. 
    во  я  быть  достаточно время уверяться.
    я  никто из работать со я не подводить.
       -  вы-то!
       этот  восклицание вылетать у теркин задушевный
    нота.
       -  только  со я  идти надо  вперед смело, не
    бояться  риск, временный заклепка, подвох, газетный  
    брехня, всякий дешевый обличение, даже прокурорский  
    надзор... на случай донос...
       -   а нешто до это доходить, арсений кирилович? 
    вполголоса спрашивать теркин, слегка нагибаться к усатин.
       -   доходить  ли?!
        усатин прищуриваться на теркин и мотнуть голова.
       -   донос, наверно, сделать на день... в оба депеша 
    говориться про это.
    
       и, как бы спохватываться, он  перебивать себя 
    восклицание:
       -  я знать и чувствовать, откуда это идти. за весь свое
    прошлое  приходиться отвечать теперь, теркин... ведь
    ваш отец, сколько я помнить, его односельчанин 
    доканывать?
          в сибирь ссылать, -  подсказывать теркин.
          за что?
          смутьян, вишь,  быть... правда весь  в глаз
    говорить.
       -  а я весь свой век ворочать дело и в гора идти,
    не изменять то, что во я закладывать хороший год,
    проводить в университет. вот я и не хотеть прощать, 
    что я шестидесятый год отзываться,  что
    я враг всякий татарский надувастика и рутина... и 
    поползти клоп  из весь щель, - клоп,  который  мы
    двадцать год назад пикнуть не давать. а по нынешний 
    время они ко двор.
       -  верно, верно, арсений кирилович.
       -  такой клоп - мерзкий гадина, и надо она истреблять 
    персидский порошок, а не трусить... вы, наверное,  в 
    газета уже читать...
       -  ей-ей, не читать, арсений кирилович. я уже говорить 
    господин дубенский, что много неделя листок
    в глаз не видать.
       -  тем хорошо!.. гнусный интрига, направлять против 
    я. я вы за завтрак рассказывать в общий черта... 
    разумеется, если все, кто у я служить, быть
    так же щепетильный и слабый душа, как господин дубенский, 
    не мудрено под каждый дело подкапываться.
       видно  быть, что на техника он в сильный сердце
    и должный  изливать сначала все, что у он накипать
    внутри.
       -  помиловать! - закричать он и подвигаться к теркин. -  
    вы заведовать технический часть в акционерный
    дело, вы прямо не замешать, не значиться ни член
    правление, ни кассир, и вдруг, оттого, что дело
    связанный, между прочее, и с производство, по который
    мы давать свой экспертиза, вы сейчас - караул! и готовый 
    становиться на сторона тот, кто строчить донос и бить
    набат в заведомо шантажный  газетчонка!.. все это,
    чтобы выгораживать свой цивический целомудрие, ха, ха!..
       усатин быстро подниматься и заходить по гостиная.
       в первый раз видеть теркин такой раздраженность
    в свой бывший хозяин.
    
       но он с он быть согласный, хотя и не знать, из-за что
    дубенский "выгораживать" себя на случай история по
    акционерный  общество. усатин, наверно, рассказывать
    он, в что дело, не теперь, так поздно. несомненно,
    однако ж, что минута для заем двадцать тысяча 
    неподходящий, и хорошо быть первый не заводить об это 
    речь.
       -  теркин! - заговаривать опять усатин, подходить плотно к 
    диван. -  вы у я переночевать?
       -  с удовольствие, арсений кирилович.
       -  перед завтрак мы съездить выкупаться... вы
    я  писать... по дело... я ведь, батюшка, не находить
    ваш  письмо. теперь я вспомнить  наш   разговор
    в "славянский базар"... вы кредит нужный?
       -  точно так.
       -  приблизительно на какой сумма?
       глаз усатина заиграть. в их что-то промелькнуть,
    какой-то мгновенный соображение.
       -  тысяча на двадцать.
       -  эх, милый  мой! и зачем вы у я  тогда не
    попросить прямо в москва?.. я бы тогда и сорок давать...
    - хотеть сам извертываться.
    -  да вы я напоминать, в что дело.
       теркин кратко и деловитый рассказывать он про свой
    "батрак".
       -  так!.. ну, тут можно и без залог обходиться...
    давать я срок, какой-нибудь неделя, весь налаживать
    в москва, тогда мы и это улаживать.
       -  ой ли? арсений  кирилович! - радостно   вскрикивать 
    теркин и подниматься.
       глаз усатина продолжать играть. он что-то обдумывать.
       -  поехать купаться на река... а там поесть и еще
    обширно  перетолковывать.
    
    XXX
    
       до рассвет не мочь заснуть теркин наверху, в тот
    комната, который отводить он нарядчик верстак.
       такой душевный переполох давно не случаться
    с он.
       только к конец ранний обед, когда арсений кирилович 
    велеть подавать домашний водянка и старый коньяк, становиться 
    он вдомек, к что подбираться он бывший хозяин.
    
       -  вы сам знать, теркин, - начинать усатин другой
    тон, спокойно и задушевный, - крупный дело не 
    делаться без некоторый компромисс.
       не сразу уразумевать он, на что происходить "заминка"
    в новый акционерный  предприятие, пускать в ход
    арсений кирилович.  как он ни прикрывать то, что
    стрясаться в москва, свой диалектика, но "уголовщина" 
    запахнуть.
       появляться разоблачение подставной  акционер
    и дутый дивиденд,  растрата основной капитал
    и фиктивный цена  акция, захватить на два треть
    усатин  и его подручный.  можно  быть  весьма
    серьезно опасаться вмешательство  администрация
    и даже прокурорский надзор.
       и как усатин ни замазывать суть дело, как ни стараться 
    выставлять весь это "каверза", с который легко
    справляться, теркин распознавать, что тот не на шутка
    смущать  и должный быть прибегать к какой-нибудь
    экстренный мера, разумеется, окольный путь.
       прежде чем усатин заговорить о "маленький услуга"
    он уже подумать:
       "быть я  пытать  и предлагать  нелегальный
    сделка".
       -  риск пустой, - сказать усатин, подбадривать он
    свой маслянистый глазок. - а  вы я показывать,
    теркин, что добро помнить... и я вы давать слово - в
    один неделя улаживать ваш дело по уплата за пароход...
    на самый льготный для вы условие.
       конечно, если верить в звезда арсения кирилович
    и рискнуть, то можно даже примащиваться к дело, буде
    оно пойти опять полный ход, заставлять заплатить
    за себя двадцать тысяча, который даром никто не давать...
    но  приходиться за это впутывать себя в целый "махинация", 
    взять с усатин дуть вексель на сотня тысяча
    и являться подставной владетель не один десяток
    акция.
       и  усатин не сделать это, не заручаться 
    документ, покрывать  его фиктивный долг, 
    такой же дутый. кто  говорить! это сплошь и рядом
    делаться во всякий банк, общество, ликвидация
    и администрация.
       уходить спать, теркин сказать усатин:
       -  утро вечер мудрено, арсений кирилович, позволять 
    я все обсуждать... слишком уж внезапно все это
    налетать на я.
    
       на что тот сказать он:
       -  только завтра за чай вы я отвечать: да или
    нет. я надо взять поезд в час день, и в случай ваш
    согласие мы двинуться вместе в москва.
       до рассвет он провозиться в постель, перебирать на
    всякий лад: мочь он или нет пойти на такой дело,
    и кончать то, что решать уклоняться, хотя бы задержка
    в отыскание  двадцать тысяча испортить весь его расчет.
       этот решение  не успокаивать он... он начинать добираться до 
    глубина свой побуждение.
       из благородный ли оно источник вытекать?.. честность 
    ли это?.. или просто сметка, боязнь влопываться
    в уголовный дело?..
       кажется, много второй, чем первый. и такой оценка 
    свой совесть огорчать он чрезвычайно... даже пот
    выступать у он на лоб.
       "становиться быть, - пытать  он себя, - быть  я уверенный, что
    все оставаться шито-крыто, идти предприятие усатин
    ни шатко ни валко, не подымать никто тревога в газета, я 
    бы, пожалуй, рискнуть помогать он в его делеческий  
    комбинация, предъявлять бы, когда нужно, дуть
    документ и являться бы на общий собрание с чужой
    акция?"
       и на этот вопрос он не мочь почему-то отвечать
    себя:
       "нет, ни под какой вид!"
       арсения кирилович  он любить, готовый быть оказывать
    для он услуга... так почему же он отказываться теперь, 
    когда тот грозить прямой беда?..
       на это он отвечать сначала, что усатин "покачнуться", а с 
    это и его вера в оно... значит, он уж не
    прежний арсений  кирилович. тот ни под какой вид
    не становиться бы подстроивать такой "механика".
       а кто он знать?.. может, он и прежде способный быть
    на то же самый, да только пыль в глаз пускать, все
    провожать, в тот число и его, простофиля.
       "нужда  нет, - оправдывать  себя теркин, - если он
    и провожать я, я-то сам честно верить в он, считать
    себя куда рыхлый в вопрос совесть, а теперь я видеть,
    что он на то идти, на что, быть мочь, я сам не пойти
    бы в такой же тиски".
       "почем  ты  знать?" - вдруг  спрашивать он  сам
    себя, и в грудь у он сразу защемлять... уверенность
    у он не быть, не мочь он ручаться за себя. да и кто
    
    может?.. какой делец, любитель риск, идти в гора,
     с пылкий голова, с обширный замысел?
        как мочь он ограждать сам себя, раз он в дело
     да еще без капитал, с плохой кредит, от то, что
     не вылетать в труба и не попадать в лапа прокурорский
     надзор?..
        с каждый пять минута  он все много и много 
    запутываться, после то, как приходить к твердый
     вывод: на посул усатин не идти.
        -  этакий ерунда! - произносить он вслух, скидывать с себя 
    одеяло и вставать.
        долго  он не желать  теребить себя, но в душа
    все-таки оставаться неясный: заговаривать ли в немой
    честность или только жуткий чувство уголовный 
    опасность, нежелание впутываться в темный дело, где можно
    очутиться и в дурак?
        он подымать штора, открывать окно и поглядеть на даль,
    в сторона берег, где круто обрываться овраг. все быть
    заливать розовый золото  восход... с река пахнуть
    мягкий прохлада.
        тотчас же, не умываться, он приседать к стол, доставать
    из свой дорожный мешок бумага и конверт и быстро
    написать письмо арсения кирилович, где прямо говорить, 
    что он трудно быть отказываться и он просить не
    пенять на он за то, что уезжать, не прощаться, на
    пароходный пристань.
        одеваться, он сходить тихонько вниз и разбудить 
    верстаков, который спать в комната возле передняя.
        верстак, когда узнавать, что он хотеть уезжать через час
    и нужно он запрягать лошадь, почему-то не удивляться, а,
    выходить на крыльцо, шепотом начинать расспрашивать про
    "история". весь свой вид и тон нарядчик показывать 
    теркин, что бояться за арсения кирилович чрезвычайно, и 
    сам становиться проговариваться о разный "недохватка" и 
    "прореха" и по завод, и по нефтяной дело.
       -  батюшка, василий  иваныч, - просительный кончать он, 
    прийти за вещь теркина в его комната, - позволять на вы 
    надеяться. признаваться вы по совесть,
    ежели дело крякнуть - пропадать  и мой жалование  за
    целый семь месяц.
       -  неужто не получать? - спрашивать   удивленно теркин.
       -  она-же-она!.. вы я довольно известный... на что
    годиться и на что нет... вы теперича сам хозяйствовать
    собираться... не оставлять ваш милость!
    
       этот нарядчик, еще не старый, юркий, проходить  
    хороший  школа, он  знать, считать он не без
    плутоватость, но если бы он он понадобиться, отчего
    же и не взять?
       "что тут? - поправлять  он себя. - ты  сначала кредит-то 
    себя добывать да судохозяин сделаться!"
       -  хорошо! - отвечать   он вслух и пристально поглядеть на 
    сухой  жилистый  фигура и морщинистый
    лицо верстаков, ловко и без шум снаряжать он
    в дорога.
       -  чай  не угодно? значит, арсения кирилович не
    будить?
       -  ни под какой  вид. только письмо он  подавать. а 
    чай я напиваться на пароход.
       у  крыльцо стоять долгуша в один лошадь.  верстак 
    вызываться и провожать он до станция, да теркин
    отклонять это.
       "немножко  как будто смахивать на бегство, - подумать 
    он про себя по путь  к пристань. - и от  что
    я бежать? от уголовщина или от дело с дурной запах?"
       и на этот вопрос он не отвечать.
    
    XXXI
    
       -  позволять вы сказать... капитан не приказывать быть 
    около руль.
       с этот слово матрос обращаться к теркин, 
    стоять  около левый кожух на пароход "сильвестр".
       -  почему так? - спрашивать  он и нахмуриваться. - везде 
    пассажир  первый класс иметь  право  быть
    наверху.
       -  вон там не возбраняться.
       матрос указывать на верхний палуба, обширный, без
    холщовый навес. она составлять крыша американский 
    рубка, с семейный каюта.
       и он прибавлять:
       -  наш дело подневольный. капитан гневаться.
       теркин не хотеть подымать история. он мочь отправляться 
    к капитан и сказать, кто он. надо тогда
    выставляться, называть свой фамилия, а он быть
    это неудобный в тот минута.
       -  ну, ладно, - выговаривать он и вернуться на верхний  
    палуба, где посредине идти двойной ряд скамейка,
    белый, как и весь пароход.
    
       он не хотеться выставляться. он быть не один.
    с  он ехать серафима. день  за три перед то они
    садиться на этот пароход  ночь. она  уходить от  муж,
    как только похоронить ее отец, оставлять письмо, муж  
    играть в клуб, - и взять с себя один чемодан
    и сумка.
       третий день идти  они кверху. пароход  "сильвестр" - 
    плохой  ходок. завтра утро  должный быть
    в нижний. завечереть, и ночь надвигаться хмурый, без
    звезда, но еще не стемнеть совсем.
       во весь этот день теркин не мочь овладевать себя.
       вот и теперь, ходить по верхний палуба, он и возбуждать, и 
    подавлять. он жутко за серафим, не хотеться ни
    подо  что подводить она. нарочно он  выбирать такой
    пароход: на он весь мелкий купец, да простой народ,
    татарин. пассажир первый класс почти нет. занимать
    он два каюта, один против другой. серафима хотеть
    помещаться в один, с два койка; он не соглашаться. 
    он просить ее день показываться на палуба с опаска. она 
    находить такой осторожность "трусость" и повторять, 
    что желать даже "скандал", - это только 
    скоро развязывать она навсегда.
       уже на  второй день поутру начинать  уходить от
    теркина тот блаженный состояние, когда в грудь таять
    радостный чувство; он даже спрашивать себя раз:
       "неужли высоко  этот счастие и не быть?"
       однако женщина  владеть они как никогда. это - связь, 
    много то, - сообщничество. "мужний жена"
    бежать с он. в его жизнь клин входить что-то такой,
    что прежде не быть. он чуять, что серафим хоть и не
    прибирать его к рука, - она  слишком  сам уходить
    в страсть к он, - но становиться с каждый день тянуть
    он в разный сторона. нельзя даже предвидеть, куда
    именно. и непременно отражаться на немой ее существо,
    взгляд, пристрастие, увлечение, растяжимость "бабий 
    совесть", - он именно так выражаться, - суетность
    во весь вид.
       досадно быть он думать об это и расхолаживать
    себя "подлый" вопрос, сравнение.
       взгляд его упасть на группа пассажир, вправо от
    тот место, где он ходить, и сейчас в голова его, точно
    по чей приказ, выскочить вопрос:
       "а нешто не то же самый всякий плотский страсть?"
       спина  к он сидеть на один из скамейка, 
    разделять пополам  палуба, женщина и двое мужчина,
    
    молодой  парень, смахивать на мелкий приказчик 
    или лавочник.
       на женщина он обращать внимание еще вчера, когда
    они пойти  от казань, и догадываться, кто она, с кто
    и куда ехать.
       она быть  уже за тридцать. сразу восточный наряд, - 
    голова она покрывать бархатный колпак с какой-то мешок,  
    откинуть набок, - показывать, что она
    татарка. шелковый короткий безрукавка ловко сидеть
    на она. лицо подрумянивать, с насурмленный бровь, 
    хитрый и худощавый, мочь еще нравиться.
       теркин признавать в она "хозяйка", ездить с ярмарка 
    домой, в казань, за новый "товар".
       и товар этот, в лицо два девушка, один толстый,
    грубый лицо и стан, другой - почти ребенок, показываться 
    изредка на носовой палуба. они быть  одетый
    в шапка  и  длинный шелковый  рубаха с оборка
    и множество дешевый бусы на шея.
       он и вчера сделаться неприятно, что они с серафима 
    попадать на этот пароход. их первый ночь проходить в 
    такой соседство.  надо терпеть до нижний. 
    при  хозяйка, не  отказываться  от заигрывание
    с мужчина, состоять хромой татарин, еще мальчишка, 
    прислужник и скрипач, обычный подробность татарский 
    притон.
       этот досадный случайность грязнить их любовь.
       до теркина долетать смех оба  мужчина и отрывочный 
    звук голос татарка, говорить довольно
    чисто по-русски. она держать себя с некоторый 
    достоинство, не хохотать нахально, а только 
    отшучиваться.
       лакей приносить пиво. начинаться угощение, но без пьянство. 
    подниматься наверх по трап и татарин скрипач и,
    ковылять, подходить к группа.
       "еще  это не хватать! - с сердце подумать теркин. - 
    кабацкий  музыка быть. и то плохой!"
       уж, конечно, на его "батрак" ничто подобный не
    мочь случаться. такой "хозяйка" с девица и 
    музыкант он формально  запрещать принимать капитан
    и кассир на пристань, хотя бы на другой пароход
    товарищество и делаться тот же самый.
       не быть необходимость проехать до нижний тихонько, 
    не называть себя, избегать всякий повод выставляться, он 
    бы и теперь заставлять капитан "прибирать
    весь этот нечисть" внутрь, приказывать татарка сидеть
    
    в каюта, чт/о обыкновенно и делаться на пароход
    хорошо, с б/ольшой порядок.
       "нешто  не все равный? - повторять   он свой вопрос. -  
    ведь и тут то же влечение!"
       он  не мочь отделываться от этот мысль,  уходить на
    самый корма, садиться на якорь. но и туда долетать гоготание 
    мужчина, угощать  татарка, и звук ее низкий,
    неприятный голос. некоторый слово свой промысел 
    произносить она по-русски, с бессознательный цинизм.
       голова теркина зарабатывать помимо его воля, и все
    новый едкий вопрос выскакивать в она точно назло
    он...
       мочь  ли быть полный счастие, когда оно связанный
    с утайка и вот с такой  случайность? наверно,
    здесь, на этот самый  пароход, если бы прислуга,
    матрос, этот "хозяйка" и ее кавалер знать, что серафима  
    не жена его да еще убегать с он, они бы становиться
    называть она один из  цинический слово, вылетать
    сейчас из тонкий, слегка скашивать рот татарка.
       и  так все пойти, пока серафима не обвенчаться
    с он. а когда это быть? она не заикаться о брак
    ни до побег, ни после. таинство для она ничто не
    значит. пока не стоять она и за уважение, за почет,
    помириться из любовь  к он со всякий положение.
    да, пока... а потом?
       он впервые убеждаться в то, что для он обычай
    не потерять свой сила. неловкость положение непременно  
    быть давить он. к почет, к уважение он
    чувствительный. за она и за себя он еще немало настрадаться.
       муж  серафим - теперь    товарищ прокурор. по
    добрый воля он не пойти на развод, не взять на себя
    вина, или надо припасать крупный сумма для 
    "отступное".
       да и не чувствовать он себя в брачный настроение.
    брак - не   то. брак - дело святой даже и для тот, у кто, как 
    у он, нет крепкий верование.
       что он  ждать и ждать со  страх - это  вопрос:
    "полагать, она ты  безумно любить, но разве ты 
    застраховывать от ее дальнейший увлечение?" и этот вопрос 
    приходить  вот сейчас, все под раздражать кутеж
    два мещанин  в короткий пиджак и светлый картуз.
       в такой настроение он не хотеть спускаться к серафима  
    вниз, пить чай, но он быть бы также неприятно,
    
    если бы она, соскучиться сидеть один, приходить сюда
    на верхний палуба.
       один только сладко щекотать: чувство полный победа, 
    сознание, что такой умный, красивый, нарядный,
    речистый женщина бросать для он, мужичий сын,
    свой муж, каков бы он ни быть, -  барин, правовед,
    на хороший дорога. "а такой, с протекция, забираться 
    высоко", - думать он.
    
    XXXII
    
       в каюта серафима  стемнеть. она ждать теркин
    к чай и немного вздремнуть, прислоняться к два
    подушка. один  из они предлагать она теркин. у она
    взять быть  с себя  всего  один подушка.  когда
    она собираться на пароход, приходиться оставлять остальной  
    дом, вместе со  множество  другой добро:
    мебель, белье столовый и спальный, зимний платье,
    даже серебро, всякий ящичек  и туалетный вещица,
    принадлежать она, а не рудич, купить на она
    деньги.
       но  полчаса перед то она просыпаться и обвести
    свой прекрасный, с алмазный отблеск глаз
    голый и белесоватый стена каюта, сумка, лежать
    в угол, матрац и пикейный одеяло, добывать откуда-то
    теркин, и она не становиться жаль свой хороший обстановка и 
    весь бросать добро.
       вытребовать весь это от север львович не удаваться, да 
    она и не хотеть. пускай продавать и проигрывать. она
    он написать, что он мочь распоряжаться все, как
    он угодно.
       что она в это добро? вася с она! она начинать с он
    новый жизнь.
       -  вася, вася! - повторять бесслышно ее губа.
       она неприятно только то, что он просить она мало
    показываться на палуба. конечно, это показывать, как
    он на она смотреть! но что она бояться и что терять?
    если бы она не ставить высоко все его любовь, жизнь
    с он, она, жена товарищ прокурор, у все на вид
    и в почет, не уходить бы так скандальный.
       для  она нет ни скандал, ни неприятность, ни
    страх, ни сожаление, ничто!..
       мужчина,  видно, из другой тесто сделать, хотя
    бы  и такой пылкий  и смелый, как она вася. у они
    
    слишком много всякий дело, всюду они тянуть, не давать они
    окунаться с голова в страсть...
       она  останавливать себя. ни в  чем не желать она
    обвинять он. он она любить. верить она и в то, что еще
    ни один женщина он так не "захлестнуть".
       это его выражение; оно она нравиться, как вообще
    всякий меткий народный слово. они - один поле ягода. в 
    их жила  течь крестьянский кровь. оба разночинец. и 
    это звание они не коробить. если он хотеться выходить в 
    человек, добиваться звание почетный гражданин, то только 
    затем, чтобы ограждать свой достоинство. "разве можно  у 
    мы не быть что-нибудь, говорить она себя, - если  не 
    хотеть рисковать, что ты всякий становой оборвать, а то 
    так и засаживать в темный? впрочем, - продолжать   она 
    рассуждать, ведь не далеко, как на прошлый  неделя, она 
    сам слышать, что на ярмарка телесный наказывать такой же
    почетный гражданин. взять, да и прописывать".
       все там, внутри, - она  не мочь определять, где
    именно: в грудь или в мозг, - говорить  она, что она
    судьба бесповоротно связывать с вася. если она суждено
    "пойматься" на этот любовь, то она все в она укладывать до
    последний капля свой сила, страсть, ум, жизненность.
       нет для она с тот час, как она пойти на первый
    свидание с вася, разница между свой и его добро.
    и сладко она это полный отсутствие чувство собственность.
       половина приданое пойти так же на муж; но там
    деньги ухлопывать в его игрецкий беспутство, потому что
    она сразу не уметь себя поставлять, глупый быть, 
    подчиняться он  из тщеславие. и скоро  начинать жалеть,
    делать он сцена, и до и после первый встреча с вася.
       какой сила деньги - она теперь хорошо знать. в ее
    теперешний  положение свой капитал, хотя бы и 
    маленький, ох, как пригождаться! ведь она никакой правый не
    иметь на вася. он мочь она выгонять, когда он 
    вздуматься. у мать оставаться, правда, дом с мельница,
    но она отдавать они в аренда... не бог знать какой. тысяча
    рубль, вряд ли много. мать и сам  надо проживать.
       и  все-таки она не мочь крепко держаться ни за
    какой деньги, ни за большой, ни за малый.
       сейчас отдавать она вася все до последний копейка...
    это для она сам один из самый верный оселок тот,
    что он для она.
    
       она тяготить тот сумма, который она везти с себя
    в дорожный мешок.
       в лицо серафим ощущать внезапный теплота, как
    только ее мысль переходить на этот "сумма".
       перед она опять немой сцена. вот мать ее вынимать
    из шкатулка, тот самый  шкатулка, что отец перед
    смерть  велеть подавать к он на кровать, большой
    пакет. на он написать рука отец с ошибка 
    правописание: "племянница мой, калерия, весь 
    находиться в сие конверт оставлять в полный 
    собственность.
    сумма  сей, в билет и серия, а который и в закладной 
    лист, доставаться на ее доля, потому как приумножать на  
    ее деньги. и просить я племянница  мой
    калерия: тетка не оставлять и дочь мой  серафим
    такой  же манер, ежели, паче чаяние, они прийти
    в денежный расстройство".
       все это крупный буква быть написать на свободный 
    от  печать сторона пакет, в какой вкладываться деловой 
    бумага.
       они оба переглядываться; мать сломать печать и 
    выговаривать шепотом:
       -  ну, господи, благословлять!
       помниться, даже перекрещиваться свой раскольничий 
    крест, с занос рука вправо и влево на самый
    угол плечо.
       печать быть крупный и не сразу подаваться. в конверт 
    оказываться подкладка из толстый марля.
       запираться они в спальня мать. садиться оба на край
    постель, вытряхивать из пакет весь ценный  бумага.
    много  они выпадать разный формат и цвет: розовый,
    зеленый, голубой, желтоватый колер ободок заиграть
    у она в глаз, и тогда первый ее мысль быть:
       "у  вася быть деньги на пароход, если он и не
    раздобывать у тот барин".
       купон нигде почти не быть отрезать, кроме серия. 
    становиться они считать, считать она, а мать только
    тяжело переводить дух и повторять изредка: "ну, ну!"
    перечитывать два раз. она все записывать на бумажка. выходить, 
    без купон, тридцать один тысяча триста рубль.
       мать отдавать они она все и сказать:
       -  симочка!.. мы перед калерия немного провиниться, 
    ежели из этот деньги что удерживать. воровать мы
    у она не быть. зачем она этакий капитал?.. она все
    равно что христов невеста... пущать мы с ты про
    то знать. когда нужно, оказывать она пособие.
    
       в ум она к слово мать добавлять:
       "двадцать тысяча вася пригождаться. а  десять мы
    придерживать. на что калерия много тысяча рубль?..
    на глупость какой?.. стриженый раздавать?.."
       от мать  она хоронить свой решение - совсем
    убегать - до  самый последний минута.
       накануне она сказать она, уезжать домой:
       -  мамаша, ежели  я невмоготу быть выносить
    мой  постылый житие  с рудич, вы не  подымать
    тревога. вы быть известно, где я. здесь вы жить не
    хотеть. вот поехать к родные. коли там вы приходиться
    по душа,  нанимать домик и  перевозить свой добро.
    а разлетаться к вы рудич - вы суметь он осаждать.
       в сумка увезти она капитал калерия, но ничто еще
    не говорить об этот вася. он тоже молчать про то,
    с какой ответ уезжать от усатин. что-то она 
    подсказывать, что ни с что.
       сегодня она должный доводить до то, чтобы он взять
    себя двадцать тысяча. быть он допытываться, чей это
    именно  деньги - она   сказать; а  нет - так   и не надо
    говорить. мочь и отец оставлять она с мать.
       она еще раз и долго поглядеть на мешок, потом
    подниматься и взять он со стул в угол, полагать на
    столик, под окно,  спускать штора, зажигать  свеча
    и становиться ждать он так нетерпеливо, что хотеть даже
    подниматься на палуба.
       ночь совсем уже понадвигаться над пароход.
    
    XXXIII
    
       чай  они пить в каюта  теркина, напротив через
    узкий коридорчик.
       быть уже десятый час в исход. на такой же узкий
    откидной  столик у окно чайный прибор расползаться
    беспорядочно.
       серафима  сидеть на кровать, облокотиться о кожаный 
    подушка, теркин - на  стул, против окно. штора
    быть спускать. гореть один свеча. в каюта быть душно.
       разговор пойти  не совсем так, как она желать.
    теркин все еще не рассказывать она подробно, с что он
    возвращаться от усатин. в нижний они решать сейчас
    же переезжать на чугунок, с пристань, и с вечерний
    скорый поезд далеко, в москва, где она и оставаться, а 
    он съездить еще раз в нижний.
    
       -  у я, - заговаривать  он, закуривать папироса, там, по 
    яуза, в сторона от дорога к троица, намечать
    местечко. ты московский-то урочище  мало знать,
    сима?
       -  совсем не знать. даже в сокольники не быть.
    мы  ездить в москва зима.
       -  чудесный есть местечко... около свиблов. на
    лодка можно спускаться по яуза... берег-то весь в зелень. 
    я один человек уступать свой дачка... он как
    раз надо ехать на несколько неделя в земля войско
    донской.
       -  находить!.. по я, пожалуй, хоть и под нижний.
    быть  прекрасный место, туда по ока, за соляной
    амбар.
       -  нет, это не нужно, сима!.. особливо во время
    ярмарка. никакой нет резон там оставаться.
       он  немножко нахмуривать  бровь, но тотчас же он
    большой  глаз, со слеза, улыбаться, и он протягивать
    она рука.
       -  ты уж доверяться я, -  выговаривать он, оглядывать
    она и потом подхватывать ее рука, она хотеть что-то доставать
    на столик, - и несколько раз поцеловать.
       от  этот ласка она трепетно  прильнуть к  он
    голова и тихо, чуть слышно сказать:
       -  вася! как же ты... там в сормово покончить?..
    ведь дело-то  не ждать... пароход твой, чай, давно
    готовый?
       -  готовый, - небрежно выговаривать  теркин.
       -  садиться сюда... близко ко я!
       она  усадить он рядом с себя, сам пододвигаться к 
    подушка и оставлять оба рука в его рука.
       -  вот так. а то я ты совсем не чувствовать...
       он негромко рассмеяться и взять она за талия.
       -  должно  быть, тот барин... там на низ... не при
    деньги?
       теркин помолчать.
       -  зачем мы с ты, сима, о дело перебирать!..
    это еще успеться. какой ты в это сладость?..
       -  нет!.. ты напрасно, вася! - она выпрямлять стан
    и поглядеть на он вбок. -  все, что ты и твой забота,
    план - это и мой жизнь. больше у я нет никакой,
    да и не быть!
       ее  голос, низковатый и слегка вздрагивать,
    проникать  в он и греть. так мочь звучать только
    беззаветный любовь.
    
       и что он скрытничать?.. ведь это - самолюбие
    мужчина, не что другой... не хотеться сказать прямо:
    "да, я потерпеть осечка и деньги у я нет, и вряд ли
    я они добывать в течение август".
       у он всегда второй душевный движение  хороший
    первый. и в этот минута и во скольким случай жизнь
    он так вот и ловить себя и поправлять.
       -  что  ж! - вымолвить    он, тряхнуть голова. лгать не 
    хотеть. усатин теперь и сам так запутываться, что
    давать бог от уголовщина уходить.
       -  как так?
       он рассказывать она просто, что видеть и слышать от
    дубенский и сам усатина.
       -  покачнуться, значит? - спрашивать она и опускать
    голова.
       -  это мало, сима. покачнуться не в один дело... а в 
    правило свой. это уж не прежний усатин.
    я  прямо посул сделать, чтобы я он прикрывать... дутый 
    документ.
       он с большой  оживление рассказывать и про "подход" 
    усатин..
       -  разумеется... ты отказываться. нешто ты пойти
    на это?.. другой пойти, а не ты.
       губа ее прикасаться к его лоб.
       и она подумать в тот же минута:
       "не принимать он наш деньги. быть доискиваться, не
    украсть ли мы они у калерия?"
       это ее смущать, но она не давать смущение овладевать
    себя и снова прижиматься к он.
       -  вася!.. беда не большой... деньги находиться.
       он поглядеть на она быстро и отводить глаз.
       он бы следовать сейчас же спрашивать: "откуда же
    ты они добывать?" - но   он уходить  от такой вопрос.
    отец серафим  умирать десять день назад. она третий
    день убегать от муж. про завещание отец, про наследство, 
    про деньги калерия он хорошо помнить разговор
    у памятник; она пока ничто он еще не говорить,
    или, хорошо, он сам как бы  умышленно  не заводить
    о они речь.
       то быть в немой деликатность. он так объяснять это.
    но  теперь приходиться сделать два-три вопрос, от
    который не следовать бы отвертываться, если поступать по 
    строгий честность.
       -  видеть... -  продолжать серафима тихо, но тревожно, 
    что бы нужный. - после  отец оставаться... много,
    
    чем мы с мамаша  думать... и никакой завещание он не 
    оставлять.
       -  не оставлять? - переспрашивать  теркин и вскидывать на
    она глаз.
       -  она-же-она!.. никакой! - почти вскрикивать она
    и схватывать он за рука. - никакой  завещание... он
    при я, еще тогда, как ты уезжать к усатин, велеть
    подавать шкатулка и рассказывать...
       она как будто запинаться.
       "а деньги калерия?" - подсказывать  себя теркин.
       -  однако... выражать  свой воля... устно или...
    оставлять для передача... твой двоюродный сестра?..
       -  вася! - еще порывистый перебивать он серафима
    и полагать   горячий голова на его левый плечо. зачем она 
    деньги?.. я уж ты говорить, какой она...
    и опять же отец и к она обращаться.
       -  значит, быть завещание?
       -  нет, я ты показывать... просто на пакет написать... и 
    прямо говориться, чтобы она поделиться и с мать, и со 
    я.
       -  однако... капитал оставлять прямо она... становиться, она
    деньги быть в оборот отец, и он, как честный человек, не 
    пожелать брать грех на душа.
       -  вася! милый!  зачем так  ставить дело?.. маменька  и я 
    вольный  распоряжаться этот деньги,
    как мы совесть наш сказать... мы не ограбить калерия. да  
    она первый, коли на  то пойти, давать мы
    взаймы.
       -  это дело десятый, сима!
       и он почувствовать, что подаваться.
       -  но я так, из рука в рука от ты, один тысяча не
    принимать, пока  ты к она не обращаться... да и то я
    тяжко быть одолжаться из такой источник.
       -  это почему?
       на ресница ее заблестеть два крупный слезинка.
       -  ты стыдно... ты гнушаться. источник нехороший!.. 
    спасибо!..
       она готовый быть разрыдаться.
       -  сима!  разве я в такой смысл?.. ты не понимать 
    я!
        его сильный рука обнимать она... она под его ласка 
    утихать сразу.
       -  нет!.. позволять!.. позволять!
        серафима вскакивать, взять дорожный мешок, торопливо 
    отпирать ключик и  доставать оттуда пакет.
    
       теркин следить за она глаз. он не мочь подавлять
    в себя вопрос: какой сумма лежать там?
       -  вот, милый, смотреть... и подпись отец.
       -  я читать не становиться... увольнять... я верить ты.
       ее рука, вздрагивать, начинать вынимать из пакет
    ценный бумага.
       "становиться, они печать-то сломать?" - спрашивать  мысленно 
    теркин, но не выговаривать вопрос вслух.
       весь койка на тот место, где серафима сейчас сидеть,
    покрываться серия, билет и закладной лист.
       -  тут с лишек  на тридцать тысяча... вася! ты
    видеть... во всякий случай, оставаться еще, ежели
    и взять сейчас двадцать.
       и, не давать он говорить, она вынимать два сумка из
    замша.
       -  милый!.. сделать ты я одолжение... укладывать
    все это в сумка, разделять поровну и надевать на грудь.
    мало  ли чт/о мочь случаться в дорога... это-то ты
    я не мочь отказывать.
       она все так же порывисто накинуть он на шея
    один из сумочка и становиться складывать билет.
       теркин глубоко вздыхать.
    
    XXXIV
    
       сильный  толчок разбудить он и заставлять 
    привскакивать. он спать крепко. проходить много два час,
    как он вернуться от серафима с замшевый мешок на
    грудь.
       в первый три-четыре секунда он не мочь определять,
    что это такой за толчок. рука его потянуться к столик
    за спичка.
       в каюта быть совсем темно.
       но сейчас же догадываться он, что стрясаться беда.
       на палуба и по весь корпус пароход возрастать  
    шум; где-то затрещать; крик и беготня; режущий шипение 
    пары.
       "тонуть!" - мгновенно  решать  он, вставать на нога,
    успевать зажигать свеча и натягивать на себя пиджак. он спать
    в жилет и одетый, прикрываться плед. под подушка 
    лежать  его бумажник. он  сунуть он в боковой
    карман и ощупывать замшевый сумка.
       "здесь!" - радостно подумать он и, ничто не захватить с 
    себя, рвануться из свой каюта.
    
       он уже  переживать минута  настоящий опасность
    и знать, что не теряться. в голова он сейчас же становиться 
    ясно и возбужденно, как от большой прием
    хина.
       надо  спасать себя, серафим и деньги, а на весь
    прочее добро махнуть  рука... с он быть чемодан
    и мешок... с она также.
       он уже  соображать, - на это пойти пять секунда, что удар 
    наносить какой-нибудь встречный пароход,
    что ударять в носовой часть и наверно проламывать она.
    каюта  пассажир второй класс наверно уже 
    затоплять. может взрывать и паровик.
       -  серафима ефимовна! серафима  ефимовна!..
       он стучать в дверка ее каюта и трясти она за ручка.
       -  ты, вася? - спросонья откликаться она.
       -  тонуть! выбегать! коли раздевать, все равный!..
       он поглядеть влево, где быть дверь на палуба. тот
    край пароход еще не затонуть.
       в их коридорчик пассажир, кажется, не быть.
       на палуба гам возрастать. пронестись над он слово в 
    рупор:
    -  что ж вы, разбойник! наутек? спасать пассажир! 
    черт! слышать аль нет?..
       теркин соображать так же ясный и возбужденно, - а
    рука продолжать трясти ручка дверь, - что пароход,
    налетать на они, уходить, пользоваться темнота ночь,
    и так у он закипать от этот подлость, что он чуть не
    выскочить на палуба.
       серафима отмыкать задвижка. она быть полуодетый, с 
    расстегнуть лиф пеньюар.
       -  что такой?
       в полутемнота он не мочь разглядеть ее лицо, но
    голос не выдавать большой переполох.
       -  спасаться надо, сима! вот что...
       -  тонуть?
       -  наскакивать пароход!..
       она начинать хватать платье, мешок.
       -  ничто с себя не брать! - почти грозно крикнуть он и 
    потянуть она за рука. - мешок на ты... тот...
    замшевый?
       -  на я, - отвечать она перехватывать  звук,
    но он почуять, что она в обморок не упасть и быть он
    слушать.
       -  как же, вася, весь багаж погибать?
       он даже ничто не отвечать и потащить она за себя.
    
       в его голова уже всплывать совершенно отчетливо
    фигура спасательный обруч с название пароход,
    который он вчера видеть на корма. всего один такой
    обруч и значиться на "сильвестр".
       первый  движение теркин быть бросаться к корма и 
    схватывать обруч... он сделать это в темнота, держаться другой 
    рука за рука серафима.
       на верхний рубка капитан, спросонья выскочить
    в один белье из свой каюта, он помощник, рулевой - 
    метаться,  кричать в рупор, ругаться с пассажир.
       вода хлынуть через пролом в каюта второй класс и 
    затоплять правый часть палуба, проникать и в машинный  
    трюм.
       в темнота народ бегать, ахать, браниться скверный
    слово; татарка реветь; какой-то купец вопить благой
    мат:
       -  голубчик! православный!.. отпускать душа на
    покаяние! тысяча не пожалеть!
       -  катер! - крикнуть  сиплый надрывать звук
    кипитывать.
       о  он в первый минута  все забывать, но теркин
    вспомнить. накануне он, ходить наверху, подумать: "еще
    слава ты, господи, что один катер иметься; на иной
    пароход и то нет!"
       и все, как ополоуметь стадо, бросаться к катер,
    подтягивать у один из борт кормовой часть.
       один  из первый подбегать к он теркин и 
    серафима.
       теркин впоследствии не мочь бы рассказывать, как этот
    катер быть спускать на вода среди гвалт, давка и 
    безурядица; он помнить только то, что он кто-то 
    приходиться нечаянно сталкивать в вода, - казаться, это быть
    татарчонок музыкант. в рука его очутиться топор,
    который  он отрубать канат, и, обхватить серафим за
    талия, он хотеть протискаться к руль, чтоб править
    сам.
       пароход, проламывать он нос, утекать предательски. 
    капитан, вместо то, чтобы воспользоваться минута и  
    на весь пары подходить  как можно  близко
    к плоский берег, продолжать ругать в рупор утекать 
    пароход, который наконец останавливаться, но сажень в 
    тридцать.
       весь правый половина быть уже затоплять. и катер
    не мочь отчаливать сразу: запутываться за какой-то канат.
    
    в он все еще прыгать народ, обезуметь от страх,
    но многие падать мимо, в вода.
       теркин не помнить и то, когда именно, сейчас же
    или минута через три-четыре, катер накренять и половина 
    спасаться попадать в вода.
       с этот минута  все у он оставаться в память до
    мелочь.
       -  вася!.. я здесь!.. - раздаваться около он.
       его рука точно какой-то чудо охватывать стан 
    серафима. она  весь вздрагивать, держаться за его плечо,
    приподниматься в вода и крикнуть:
       -  плыть!..
       спасательный снаряд быть  еще на немой. оба  они
    уметь  плавать; он даже славиться еще в гимназия
    то, что мочь доплывать без усталость до середина
    волга.
       -  на  ты мешок? - спрашивать  он, овладевать себя
    окончательно.
       -  на я!..
       платье мешать  они, прилипать  к тело, тянуть на
    дно, но они подхватывать оба разом могучий страсть
    к жизнь; они оба почуять в себя такой же могучий
    молодость и смелость.
       позади раздаваться крик утопать, теркин они не
    слыхать. ни на один мгновение не заговаривать в немой
    желание бросаться к тот, кто погибать, кто не уметь
    плавать. он спасать серафим, себя и оба замшевый
    мешок. подруга его плыть рядом; он снимать с себя обруч
    и накинуть на она. в оба чувство жизнь быть слишком  
    цепко. они должный быть  спасаться и через три
    минута  находиться уже вне опасность. до берег 
    оставаться десяток-другой сажень.
       -  вася!.. милый!.. - повторять серафима, набираться 
    дыхание.
       ее рука и  нога усиленно работать, голова подниматься 
    над уровень вода, и распускаться волос
    покрывать она почти весь лицо. они быть уже в несколько 
    аршин от берег. их нога начинать задевать за
    песок.
       можно  быть идти вброд.
       -  милый!.. ты со я!.. и деньги не пропадать...
    твой теперь деньги!.. слышать, твой!..
       она  глубоко вздыхать, и враз они становиться на нога.
    но  вода быть он по пояс.
       сзади слышаться крик и удар веселый о вода.
    
    XXXV
    
       густой облако разрываться вдоль, и через узкий
    скважина выглядывать месяц.
       впереди, невдалеке от низменный берег, чуть-чуть
    отделяться от сумрачный беззвездный небо стена
    обгорелый собор с проваливаться купол. ниже
    идти остаток монастырский ограда. теркин и серафим, 
    весь мокрый и еще тяжело дышать, идти на красный 
    огонек костер. там они обсушиваться.
       -  робинзон? а? сима? - спрашивать   на ход теркин.
       серафима  рассмеяться. все это быть так новый.
    мочь  погибать и не погибать. деньги целый и 
    невредимый. и  костер точно для они кто-то раскладывать.
    давно она не быть так весело. ни один минута  не
    пожалеть она  о весь свой туалет, белье, вещь.
    теперь это все затоплять. пускай! дело наживной.
       -  да, вася!.. ты - робинзон! я - пятница! - выговаривать 
    она и вздрагивать.
       -  что, лихорадить? - спрашивать  он заботливо.
       -  побежать!
       они  пускаться бежать. спасательный обруч она
    бросать, как только выходить на берег. и теркин начинать 
    пробирать дрожь. платье прилипать еще плотно,
    чем в вода. в боковой карман визитка он чувствовать
    толстый бумажник, в он  лежать взять на дорога
    деньги и нужный документ.  и  к грудь, производить
    ощущение чесотка, прилипать замшевый больший сумка
    с половина весь сумма, спасать они оба.
       пробежаться они с четверть верста.
       вот  они и у костер. его пламень  вблизи лизать
    яркий язык рогожный стенка шалаш. около костер, 
    спина, сидеть двое.
       -  бог помогать, ребята! - крикнуть теркин.
       сидеть у костер обертываться.
       один - старичок,  крошечный рост, сморщенный,
    беззубый, в низкий шляпенка, отзываться жидкий голосок:
       -  откуда бог нести?
       другой быть паренек год семнадцать, в рваный 
    полушубок, но в сапог. его круглый белый лицо, еще
    безбородый, краснеть от пламень костер. он что-то
    палочка перевертывать по  край костер, где уже
    лежать зола.
    
       -  приседать можно? - спрашивать  теркин. - а, 
    православный?
       -  нешты/о!.. садиться...
       -  вы, никак, рыбак? - спрашивать он старик.
       -  займаться по малость.
       теркин посадить серафим. свой визитка он сбросить и 
    повесить она на угол шалаш.
       оба они, все еще веселый и возбуждать, начинать
    греться. от они пойти пара. рыбак оглядывать  они:
    старик - исподлобья,  парень - во  весь глаз; он даже
    переставать переворачивать то, что лежать под зола.
       -  небось картошка печь? - спрашивать теркин, угадывать то, 
    что делать парень.
       -  нешто, - прошамкать   старик. - а  вы откуда быть?
       -  потопать, дедушка. с пароход! - звонко   отвечать 
    серафима и рассмеяться.
       она сидеть бок к костер, вытягивать нога. туфля
    удерживаться на ее нога; она они снимать и поставлять на
    зола.
       -  ишь ты! - вымолвить     старик.
       теркин начинать рассказывать, как на они налетать
    пароход и они пойти ко дно, как спасаться вплавь.
       -  пресвятой богородица!
       старик перекрещиваться.
       -  значит, как быть?.. все потравить, ваш степенство? - 
    спрашивать паренек.
       теркин понимать, что тот принимать он за купец.
       -  как быть, - повторять он. - а   картошка-то, малый, у 
    ты, поди, готовый? вот барыня-то угощать бы!..
       -  с наш   удовольствие, - добродушно  отвечать 
    парень.
       через полчаса серафима спать в шалаш, под визитка 
    теркина, высохший у костер. он  сам сидеть,
    прикрываться  рогожа, и поддерживать огонь.
       мужик  не быть видно. парень он усылать в город
    макарьев. развалины  его монастырь и  ярмарочный
    здание виднеться отсюда. город лежать позади, и  он не
    видно быть. теркин узнавать от рыбак, что в город
    "настоящий гостиница" нет, а только постоялый двор. 
    даже  свежий булка  трудно доставать иначе, как
    в базарный  день, когда они привозить из-за волга, из
    лысково, где жить и "весь начальство". но паренек
    оказываться шустрый. теркин давать он мелочь, - карманный 
    его деньги, точно чудо, не выпадать из панталоны,
    
    и наказывать: находить ямщик с тарантасик или с тележка 
    чисто, и приезжать сюда, и захватить, коли не
    добывать попона или  ковер, хоть два рогожка, прикрывать 
    барыня.  парень, - он  звать "митюнька", обещать весь это 
    доставлять "в хороший вид" и к рассвет.
       старичок пойти к лодка улаживать снасть. и он
    теркин сунуть в рука двугривенный.
       с тепло  большой  истома становиться разбирать он
    у костер. но он бороться с дремота. заснуть на берег
    в глухой место быть рискованно. кто знать, тот же
    беззубый мужичок мочь вернуться и укладывать они оба
    топор.
       да и паренек, кто он знать, мочь приводить с себя
    из город пара молодец, тоже не с пустой рука.
       курить быть нечего. папиросница оставаться в каюта. на 
    душа у он младенческий тихо и ясно. он даже
    не особенно рад свое спасение. он теперь казаться,
    что он должный быть во всякий случай спасаться. такой
    пловец, как он!.. удар приходиться по носовой часть,
    каюта не быть сразу затоплять.
       да, но серафима?.. его находчивость обязанный она
    то, что лежать теперь в шалаш и спать детский сон.
       спокойно, самоуверенно мысль  о  превосходство
    мужчина   проникать в его голова, где же женщина
    против мужчина!.. ехать бы она один? и деньги потерять 
    бы. наверно!.. без платье, без копейка, без паспорт... 
    должный быть бы  вернуться к муж, если б
    оставаться в живой.
       "без паспорт, - мысленно повторять он. - а  по какой 
    вид быть она теперь проживать? ну, на дача
    можно  неделя, другой  протягивать. давать синенький
    местный  урядник - и  оставлять ты в покой. но потом?"
       он неприятно, что такой житейский вопрос 
    ("каверзный", - выговаривать  он про себя) забираться в он.
    он не мочь отдаваться один радость от сознание, что она
    живой, спасать они, лежать вон в шалаш, что ее судьба
    связанный с его судьба, и никто не принадлежать она,
    кроме он.
       дремота  опять подкрадываться к он, и "каверзный"
    вопрос уходить...
       он  представляться, всплывать внезапно, как всегда
    в полузабытье, оба "рожа" мужик:  круглый щека
    "митюнька",  с козырек фуражка, переламывать
    
    посредине лоб, и морщинистый маленький лицо старик, в 
    низкий шляпенка, с курчавый седеть волос, в 
    верблюжий зипун.
       они - мужик   настоящий, заволжский. и он приятно, 
    что к они он не почувствовать жуткий недоверие,
    не съеживаться его сердце, как всегда бывать с оно от
    прикосновение простой народ, особливо на волга.
    этот  же рыбак давать  они с  серафима  обогреваться,
    накормить  картошка. митюнька  побежать в город,
    добывать лошадь.
       "весь мужик!" - тихо,  улыбаться, выговаривать теркин, 
    щурить глаз на огонь.
       и он вспоминаться сказка салтыков о два генерал, 
    попадать на необитаемый остров.
       "ну, нет, я бы находиться, - уверенно подумать он. во я 
    не барский, а крестьянский кровь небось!.. изба
    срубать, коль на то пойти!"
       глаз его начинать слипаться. дрова потрескивать.
    
    XXXVI
    
       извозчичий пролетка останавливаться, не доезжать 
    воскресенский ворота, у правый тротуар, идти вдоль
    исторический музей, в москва.
       теркин выскочить первый и высаживать серафим.
       только вчера "обмундировываться"  они, как шутить
    отзываться теркин. он  купить почти весь готовый на
    тверской и в пассаж. серафима обшиваться долго,
    но и на она пойти всего три день; два платье быть уже
    доставлять от портниха, остальное она купить в 
    магазин. ни она, ни он  не хотеться транжирить, но
    все-таки у они выходить много шестьсот рубль.
       -  вот этот? - спрашивать  серафима  и указывать свободный 
    рука на часовня.
       день стоять очень жаркий, небывалый в половина
    август. свет быть столько на площадка перед иверский, 
    что пучок восковой свеча внутри часовня еле мерцать из 
    темнота.
       -  этот самый, - отвечать теркин.
       серафима никогда не бывать тут или если и проезжать  
    мимо, то не останавливаться. она  всего раз
    и быть в москва, и то зима.
       тогда она в "это" не входить. родитель не наказывать  она 
    ставить свеча, и мать, и отец  даже
    
    в единоверие "церковный"  святыня  не усердствовать.
       и теркин сегодня утро, - они стоять на мясницкий в 
    номер, - немало   удивляться, когда серафима
    сказать он:
       -  прежде все заезжать к иверский.
       правда, они собираться осматривать кремль, грановитый 
    палата и дворец, проходиться назад александровский сад и 
    завтракать у тестово, но об иверский, для
    то, чтобы прикладываться к икона, речь не быть.
       в теркин в последний год совсем заглохнуть призыв 
    верующий.  много  пять год он не бывать у исповедь. он 
    чувство отворачиваться от весь церковный. духовенство 
    он не любить и не скрывать это;
    терпеть не мочь встречать ряса и поповский шапка или
    шляпа с широкий  поле.
       когда, в первый вечер их знакомство, серафима
    давать он понимать, что она ни к православие, ни к раскол 
    себя не причислять, это он не покоробить. напротив!
       сегодня приглашение поклониться иверский удивлять 
    он, но не раздражать.
       "что  ж, - подумать  он тотчас же, - дело  женский!
    столько  передряга переживать, бедный!.. от муж уходить,
    чуть не погибать на пароход, мочь оставаться без грош... 
    весь добро затонуть. вот старый-то дрождать и забродить... 
    все-таки в благочестивый дом воспитывать"...
       он даже  это как будто понравиться под конец.
    натура серафим  выясняться перед он: весь из порыв, 
    когда говорить она страсть, но в остальное скоро
    рассудочный, без твердый правило, без идеал. в любимый 
    женщина  он хотеть бы весь это развивать. на какой же
    почва это устанавливать? на хороший книжка? на 
    мышление? он и сам не чувствовать в себя такой грунт. не 
    быть  у он довольно досуг, чтобы путем чтение или
    беседа с "умственный" народ вырабатывать себя кодекс
    взгляд или верование.
       так он ведь мужчина; у он всегда быть какой ни
    на быть "царь в голова", а женщина, почти каждый, весь
    из один порыв и уколов страсть.
       на паперть часовня в два ряд выстраиваться монахиня. 
    богомолец  всходить на  площадка  и тут же
    класть  земной  поклон.   серафима  никогда  еще
    в жизнь  свой не подходить к такой место, известный 
    
    на весь россия. она не любить прикладываться
    когда мать брать она в единоверческий церковь, и вряд
    ли сам поставлять хоть один свеча.
       он не хотеться допытываться, почему она захотеть 
    быть у иверский. ведь не из один же любопытство!..
       на  паперть она не делать поклон и даже  не
    перекрещиваться, но проникать в часовня и там опускаться 
    на колено.
       теркин оставаться у паперть.
       молча подниматься они к никольский ворота  под
    рука.
       в кремль  пробыть они  много час, осматривать
    собор, походить и по грановитый палата; во дворец
    они не пускать.
       в двенадцатый час возвращаться они пешком по
    главный аллея кремлевский сад. они оба хотеться
    быть. кремль оставлять в они ощущение что-то крупный, 
    такой, что не нуждаться ни в похвала, ни в обсуждение. 
    весь внутренность успенский собор стоять еще
    у  серафим  перед глаз: громадный, уходить
    вверх иконостас, колонна, тусклый блеск позолота,
    куда ни кинуть взгляд, что-то "индийский", определять 
    она, когда выходить на площадь к красный крыльцо.
    грановитый палата ее немного утомлять и не прибавлять
    ничто новый к то, с что она выходить из успенский 
    собор.
       -  так мы "под машина"? - спрашивать  она теркин.
       они  уже миновать темный  проход под мост,
    вести от троицкий ворог к башня "кутафья", 
    направляться к тестово.
       он прижимать  локоть ее рука и заглядывать она под
    шляпа, такой же  темный, с большой  поле, как
    и тот, что погибать со весь остальной добро на пароход 
    "сильвестр".
       у он на душа  оставаться от кремль  усиливать
    чувство то, что он "русак". оно всегда сидеть у он
    в глубина, а тут всплывать так же сильно, как и от
    картина поволжье. никогда не житься он так смело,
    как в этот утро. под рука  его биться сердце женщина,  
    отдавать он красота, молодость, честь, весь
    будущность. и не смущать он то, что он среди бел
    день идти об рука с беглый мужний жена. кто бы ни
    встречаться с они, он не побояться ни за себя, ни за
    беглянка.
    
       вот сейчас быть они сидеть в трактир, в общий
    зал, слушать "машина", быть расстегай на мир: смотреть, 
    кто хотеть.
       -  под машина! - задорно    повторять серафима
    и останавливать он перед большой  ворота. - поглядеть, 
    вася, какой этот москва  характерный! прелесть!
       и так они оба сделаться молодо, что они готовый  быть 
    пускаться назад по  липовый аллея в горелки.
       снизу от экзерциргауз грузно скакать с форейтер
    зеленый вагон конка, грохотать и звенеть, так же задорно и 
    ухарски, как и они оба чувствовать себя в тот
    минута.
       -  а  позавтракать, - подхватывать  теркин, - сейчас
    садиться на конка и в сокольники. видеть, вон станция.
       завтрак они "под машина" затягиваться до третий
    час. быть все так же жарко, когда они, проходить подъезд, 
    останавливаться у станция поджидать вагон к сухаревка и 
    далеко до сокольники.
       на   теркин быть светлый  пиджак  нараспашку.
    в правый боковой карман лежать бумажник с несколько 
    нужный  письмо, один расписка, книжка 
    пароходный  рейс его "товарищество" и рубль до 
    четыреста деньги.
       еще  у тестово серафима замечать он:
       -  вася, смотреть, как у ты бумажник отдуться.
       -  ничто! - небрежно  замечать он. - я  еще не помнить, 
    чтобы я обкрадывать. а я ли не езжать!..
       подползать  вагон снизу. дожидаться несколько человек.
       только что теркин входить в вагон и серафим за
    он  следом, как они спереди и сзади стеснять в узкий
    проход вагон: спереди напирать приземистый мужчина в 
    чуйка и картуз, вроде лавочник; сзади оттеснять 
    серафим  двое молодой  парень, смахивать
    на рабочий.
       -  что вы  толкаться!.. с ум сходить! - крикнуть
    теркин.
       чуйка пролезать мимо он на задний площадка.
       -  садиться! место быть! - сказать теркин серафима
    и почему-то инстинктивно схватываться за боковой карман. 
    бумажник он выхватывать.
       -  держать!.. жулик! бумажник! - крикнуть он тотчас же и 
    бросаться из вагон.
    
       выходить  суматоха. многие  видеть, как два парень
    побежать на тверская. чуйка исчезать, должно быть,
    юркнуть в ворота дом московский трактир.
       -  городовой! - крикнуть  теркин, не растериваться.
       городовой близко не оказываться.
    
    XXXVII
    
       -  вот не угодно ли просматривать фотография известный 
    карманщик?
       офицер  полагать перед теркин  на подоконник
    большой, уже  потрепать альбом и лениво пойти
    в другой комната.
       теркин приседать на стул и откинуть покрышка альбом. 
    позади он у стол, где сидеть другой полицейский офицер, 
    идти разбирательство. хриплый мужской
    голос раздаваться вперемежку с женский, молодой,
    жирный  и высокий.
       -  ах, как не стыдно так говорить! - жалобно протягивать 
    женский голос.
       -  а то как же? - зло перебивать мужской. - известно, 
    платье ты закладывать... небось где оно находиться?
    в портерный?
       -  иван дорофеич!  бог вы не бояться!.. у вы
    девушка и без то точно колодница какой! господи!
       раздаваться всхлипывание.
       -  мель еще! паскуда!
       -  постоять, любезный! - проговаривать    голос
    полицейский.
       не  оглядываться, теркин понимать, кто тут тягаться
    перед "поручик", - содержатель  "дешевый" дом
    с свой "девушка", откуда-нибудь из пильников или
    от яузский мост. он слыхать про этот место, но сам
    никогда там не бывать.
       разбирательство мешать он уходить в рассматривание 
    фотография московский карманник. да он и не
    надеяться находить портрет жулик, что выхватывать у он
    бумажник два день назад.
       лицо  и телесный склад тот, вид лавочник,
    который толкать он спереди, достаточно врезаться он
    в память: рябинка по щека,  бородка с проседь,
    круглый ноздря; казаться, в один ухо сережка. но он
    ли выхватывать у он бумажник или один из тот парень,
    что напирать сзади? а тот он не мочь бы распознавать, не
    
    кривить душа; помнить только лиловый  рубаха навыпуск 
    один из они, и только.
       да и  вообще он ни  крошечка не верить в успех
    дознание и поиск. он даже не очень охотно давать
    показание в участок, где продиктовать текст заявление,
    появляться на другой день в газета. а сегодня,
    когда он подавать новый письменный заявление начальник 
    сыскной полиция, вон в тот большой комната,
    он хотеться сказать:
       "извинять за беспокойство. ведь из это ничто не
    выходить".
       начальник задавать он два-три вопрос строгий голос, с 
    унылый взгляд человек, который такой
    "пустяковина", как кража из пиджак четыреста рубль, 
    нимало не занимательный.
       и потом, когда он говорить с офицер, приглашать 
    он ознакомляться с альбом известный карманник и 
    другой вор, он еще ясно становиться, что "ничто
    из это не выходить".
       -  у вы и документ быть в бумажник? - спрашивать он 
    офицер. - паспорт?
       -  паспорт не быть; но два-три письмо деловой...
    и расписка один...
       -  денежный?
       -  да, денежный.
       офицер  усмехаться и посмотреть вбок.
       -  видеть... у здешний жулик бывать  иногда
    такой повадка. деньги они прикарманивать, а ежели бумага, 
    паспорт и другой что - в почтовый ящик опускать,
    который близкий.
       -  честность, значит, быть... свой род джентльменство.
       -  как видеть.
       -  а на этот раз они не рассудить так поступать?
       -  почтовый ведомство  мы препровождать... коли
    что находиться в ящик.
       все это говориться тон совершенный равнодушие. 
    теркин глядеть на офицер и думать, какой он,
    должно  быть, тоска на этот постылый служба... 
    воспитываться он, наверно, в юнкерский училище, выходить
    в драгун, по  служба не везти, куда же идти?..
    в полиция. смыслить  он в лошадь, в хороший езда,
    книжка почитывать, барышня уметь смешить, ну, в 
    картишки... а тут надо интересоваться нрав и 
    повадка  "господин жулик", принимать к сердце всякий
    
    обывательский неприятность, постоянно работать 
    голова, изощрять свой  память и наблюдательность.
    тосчища!
       альбом, развертывать перед теркин на подоконник, 
    держаться не в особенный порядок. нижний карточка плохо 
    сидеть в свой отверстие, не идти сплошной ряд,  а с 
    промежуток. но все-таки быть
    много  всякий народ: мужчина,  женщина,  скверно
    и франтоватый одевать, бородатый и совсем безбородый, с 
    скопческий лицо, смуглый и белобрысый.
    и фамилия  показывать, что тут стекаться вор и 
    карманник с разный русский окраина: мелькать польский,
    немецкий, еврейский, хохлацкий фамилия.
       на один фамилия теркин останавливаться.
       - кашица, - прочитывать   он вслух.
       такой фамилия он еще никогда не слыхать.
       карманник  кашица  снимать быть в шапка и в чуйка
    с мерлушковый  воротник. и, вглядываться в он,
    теркин подумать:
       "а ведь тот быть в этот род".
       сходство с жулик, толкать она в вагон конка,
    показываться он довольно  близкий: как будто быть
    и рябина,  и бородка такой же  рисунок; в глаз
    что-то, оставлять след в память.
       больше  минута вглядываться он в лицо кашица...
    и похожий и не похожий!..
       -  ну, что?.. не признавать никто? - раздаваться сзади 
    молодой басистый голос поручик.
       теркин обертываться.
       -  с один  как будто быть сходство. и фамилия
    у он такой курьезный, -  кашица.
       -  очень мочь быть... коли он на свобода... это
    узнавать не трудный.
       теркин вставать.
       -  нет, поручик, положительно утверждать не мочь... 
    если бы доходить до судебный разбирательство не 
    присягать...
       -  уж это ваш дело!..
       теркин приходить мысль о сыщик.
       -  все бы хорошо... - сказать он вполголоса, - на
    сыщик  рука налагать. хороший процент он...
       -  без сыщик  и не обходиться... - уклончиво отвечать 
    офицер и спрашивать, повертываться на каблук: - адрес ваш 
    изволить оставлять?
       -  как же!
    
       он давать адрес меблированный комната, откуда сегодня же 
    они должный быть переезжать за город.
       потянуть скоро уходить из душный низкий комната
    сыскной отделение, разом "поставлять крест" на свой
    потеря, хотя, ввиду близкий большой платеж, деньги
    на карманный расход  быть бы весьма и весьма не
    лишний.
       воздух этот комната, пропитывать запах канцелярский 
    пыль, сургуч и сапожный кожа, хватать он за
    горло. он много видать вид, но редко попадать в такой 
    место, как полицейский участок, съезжий дом,
    "кутузка". в настоящий тюрьма или острог и совсем
    не бывать, даже в качество посетитель.
       гадливый чувство подниматься в немой... все тут пахнуть 
    разврат, грязь  самый  мелкий плутоватость
    и кровь зверский убийство. лицо сновать полицейский, 
    унтер, какой-то подозрительный штатский в темный и 
    большой  передняя наполнять его брезгливый
    тревога и вместе острый  сознание то, как он
    в душа свой  и по все характер  жизнь и дело далекий
    от этот трущобный царство.
       на крыльцо  садик, куда выходить фасад здание,
    теркин, только что надевать шляпа  в сени, опять
    снимать она, как делать невольно, выходить из духота на
    свежий воздух.
       но на двор быть едва ли не жарко, чем в комната
    сыскной отделение.
       он  останавливаться и поглядеть на переулок сквозь
    решетка забор... там стоять два извозчик... из-за
    соседний дом искриться крест какой-то близкий церковь.
       вдруг он что-то пронзать. ощущение быть он
    давно известно. несколько год, когда он просыпаться,
    первый его мысль являться внутренний слово: "ты
    сечь в волостной"... и краска вспыхивать на щека...
    иногда это заменяться картина сумасшедший дом
    и укол совесть в форма слово: "ты носить личина".
       и тут совершенно так же, с внезапный прилив
    к щека, он услыхать внутри себя вопрос:
       "а ты чем хороший карманник кашица?"
       вопрос переплетаться тотчас же с вереница устыжать 
    мысль: о деньги калерия, о платеж за пароход.
       ведь он уже пойти на сообщничество с серафима.
    на грудь его замшевый сумка и в она деньги, нужный
    для то, чтобы спускать на вода пароход "батрак".
    
    XXXVIII
    
       пастух заиграть на длинный берестовая труба.
       под этот звук просыпаться теркин...
       он лежать  в мезонин дача, переделывать из 
    крестьянский изба. сзади, из балконный дверь на 
    галерейка, в отверстие внутренний подвижный ставня 
    проходить луч заря. справа окно быть только завешивать 
    коленкоровый штора. свет уже наполнять низкий и 
    довольно просторный комната, где, кроме железный 
    кровать, стоять умывальник и шкап для платье да два 
    стул.
       особый деревенский тишина обволакивать он. звук
    труба делать она еще ощутительный. пастух играть совсем 
    так, как бывать в село кладенец, когда надо быть
    выгонять корова.
       он лежать с полузакрытый глаз и прислушиваться. 
    давно он не приводиться просыпаться так рано на
    деревенский простор. думать, соображать, отдаваться 
    забота день, заглядывать в будущее - не хотеться.
       внизу почивать сима. там спаленка тесный, в один
    окно и с такой же узкий железный кровать. он мочь бы
    ночевать внизу. но  на это он  не без умысел не
    настаивать, что, казаться, она не очень понравиться.
       но он  находить, что так хорошо. прислуга может
    принимать они за муж и жена, но все-таки пристойный
    не давать повод к лишний разговор.
       да и не это один. зачем сразу повторять супружеский  
    жизнь... "перина, подушка", - как он выражаться
    в этот случай.
       так он думать  вчера, когда они улаживать  свое
    дачный житие, а теперь его полудремота переходить от
    ощущение  утро к чувство тихий довольство и ласка,
    обращать  на подруга.
       переставать играть  пастух. протягиваться несколько
    минута. из-за река долетать блеяние. где-то калитка
    скрипнуть на ржавый петля. дергач задергать в низина. и 
    еле-еле схватывать ухо звуковой трепетание жаворонок.
       рубиновый отсвет пропадать. мягкий сноп свет заливать
    комната.
       -  нечего  валяться! - выговаривать   вслух  теркин
    и сбросить с себя пикейный одеяло.
       все внизу спать глубокий сон: серафима, горничная, 
    кухарка, даже кухонный мужик, взять из местный  
    крестьянин.
    
       теркин наскоро умываться и, накинуть на себя пальто
    прямо  поверх рубашка  и  в туфля, спускаться на
    цыпочки  по узкий лесенка, который вести на задний
    крыльцо.
       емко втягивать он в себя воздух на холодок зардеться 
    утро.
       особенный  свежесть роса  еще отзываться этот
    воздух. ночь становиться уже холодный, и вниз по лощина,
    куда теркин  повертывать по дорога в овражек, белый
    пелена покрывать озимые всходы. и по дерево овражек 
    ползти разрывчатый кусок жидкий туман.
       как он жаль быть ружье и собака! они оставаться
    там, на волга, в посад, где у он постоянный квартира, 
    поблизости пароходный верфь. там  же и  все
    остальное добро. на "сильвестр" погибать часть платье, 
    туалетный вещь, разный бумага. но все-таки у он быть 
    такой чувство, точно он начинать жить сызнова, по выход 
    из школа, с самый легкий багаж без кол, без двор.
       да "кол и двор" у он и до сей пора как следовать
    нет. из крестьянский общество  он давно увольняться.
    домишко   иван  прокофьич после смерть  старуха
    отдавать в аренда, потом продавать.
       а захотеться он в этот минута, когда он спускаться
    к овражек, владеть земля, да не здесь, а на волга,
    с усадьба на гора, с парк, чтобы в лес быть не
    один сотня десятина, и рыбный ловля, и пчельник, и 
    заливной луг, свой конский завод.
       и  вспоминаться он, как он еще мальчуган гостить с 
    отец в промысловый село "заводной", вверх по
    волга в соседний губерния, на луговой берег, и как он
    забираться на колокольня один из два церковь и по
    целый  час  глядеть на барский усадьба с парк,
    который  спускаться вниз к самый река. весь внутри он
    пылать  жажда  обладать такой  угодье, сделаться
    богатей  и купить у господин весь их "дача"  вместе
    с дремучий  лес. он  не знать этот господин, а не
    любить  они. и тогда в дом уже никто не жить. цветник
    и парк стоять в заброс. у он сердце болеть за весь
    этот приволье.
       и  вот теперь перед он открываться даль 
    владельческий  обладание. через два-три день  он  поехать
    в нижний  вносить за "батрак" двадцать тысяча и спускать 
    пароход на вода, делать свой первый рейс вверх
    по волга. он  проехать мимо тот село кладенец, где
    
    его сечь, и мимо тот усадьба, где строевой лес стоять
    в глубина.
       глаз теркина мечтательный глядеть вдоль лощина,
    откуда белый пелена уже исчезать под тепло утренний
    луч. он становиться припоминать свой детский ощущение,
    когда он лазить на колокольня село заводной. тогда
    такой усадьба казаться он что-то сказочный, вроде
    тот сокровище и чертог, что вставать перед он, еще
    перед поступление  в гимназия,  над разрозненный
    часть "тысяча и один ночь".
       а  теперь это быть если неосуществимый  сегодня-завтра, 
    то возможно, вероятно, если "батрак" приносить с себя 
    удача. пароход, участие в "товарищество" - это  только 
    ступенька, средство расширять "район". к лес тянуть он... 
    и тянуть не так, как гнусный скупщик, который  рубить и 
    корчевать, хищнически истреблять вековой кряж сосновый 
    бор, полный чудесный русский мощь и поэзия.
       нет! не о то мечтать он, василий теркин, а как
    раз об охранение родной  богатство. если бы судьба
    угодно быть, чтобы такой угодье, как лесной дача при 
    усадьба "заводной", попадать в его рука, - он полагать
    бы на она весь душа, заводить бы рациональный хозяйство
    с правильный порубка. мочь  быть, и совсем бы
    не рубить десяток год и сделать бы из этот дремучий
    бор "заказник". быть у он ребенок, и ребенок бы завещать 
    он, как неприкосновенный, неотчуждаемый 
    собственность, как майорат, - так у бар водиться, который
    ограждать  свой род от обеднение.
       быстрый легкий походка подниматься он из овражек,
    где черный лесок расползаться по подъем, и выходить
    проселок на самый верх волок.
       оттуда виднеться красный крыша  и резко 
    штукатурить стена  какой-то фабрика. он уже слышать
    звон  фабричный колокол, когда  сходить от себя
    сверху.
       вот что он не быть заводить. хоть бы у он деньги
    курица не клевать. фабричный дело! мастеровщина! 
    заводской голытьба, пьяный, ярыжный, франтоватый, 
    развратный, отрывать от соха и топор.
       он  не обмазывать мед "мужичок"; он, еще два
    неделя назад, в разговор с борис  петрович,
    доказывать, что крестьянство надо сначала копейка сколачивать, 
    а потом уже о спасение душа думать. но разве
    мужик  скопить ее фабричный лямка? три человек на
    
    сотня выбиваться, да и то самый плутоватый; остальной, как 
    он выражаться тогда, - "осатанеть".
       это самый слово употреблять он мысленно, и сейчас
    перед он всплывать нервный и добрый лицо любимый
    писатель; он вспомнить и то, что он тогда хотеться
    искренний исповедаться борис петрович.
       а теперь пойти бы он  по добрый воля на такой
    исповедь, вот по дорога в тот лес, на полный досуг?
       он  мотнуть на  особый лад голова  и произносить
    вслух:
       -  мало ли что!
       "батрак" ждать там, на волга, в сормово. сегодня
    же он выдавать вексель серафима. это ее дело - ведаться с 
    тот, со святоша, с калерия.
       самый  этот звук "калерия" быть для он неприятный.
       то ли дело серафима! красавица, свежий, как 
    распускаться розан, умница, смелый и преданный все
    существо  свой и без всякий глупый причуда. она
    верить он. когда она понадобиться капитал, она знать,
    что он добывать он.
    
    XXXIX
    
       извив между кудрявый веселый берег протекать 
    яуза. лодка лениво и плавно повертывать за выдаваться  
    мысок, где у самый обрыв  разрастаться клен,
    и корень, наполовину обнаженный, глядеться в чуть
    заметный вздрагивание проточный вода.
       на руль сидеть серафима, на весло - теркин. они
    ездить кататься вниз по яуза, к парк, куда владелец
    пускать публика и где устраивать театральный зал.
       вечер медлить  надвигаться. розоватый-желтоватый
    край небо выситься над куст и дерево прибрежье. 
    тепло еще не уходить. стоять двадцатый число
    август.
       работать весло, без шляпа, в тот самый пиджак,
    откуда у он выхватывать в москва бумажник, теркин
    любоваться серафима, сидеть сбоку, с тонкий 
    веревка, накинуть вокруг ее стан, в светлый фланелевый 
    рубашка с отложной матросский воротник. на она тоже 
    не быть  шляпка. волос на  лоб немного разметаться, 
    грудь, высокий, драпировать складка мягкий рубашка, 
    тихо колыхаться. засучивать по локоть
    
    рука двигаться медленно, туда и сюда, и белизна
    их блестеть минута от этот движение. и в лицо она
    немного порозоветь. пышный  полуоткрытый рот 
    выступать ярко обыкновенный на фон твердый щека, 
    покрывать янтарный  пушок.
       -  благодать! - тихо выговаривать теркин.
       он приподымать  весло над вода, и капля западать
    в вода.
       и  тотчас же он воззриться влево, в один крутой
    место берег, где виднеться темный мужской фигура.
    там, кажется, разводить быть и огонек.
       еще вчера кухонный  мужик рассказывать он, что
    на яуза, как раз там, где они теперь кататься, московский 
    жулик собираться  к ночь, делить добыча, ночевать, кутить. 
    поздно и пошаливать,  коли удаваться
    нападывать на запаздывать дачник, особливо барыня.
       -  про ваш покража, - сказать он мужик, - наверно они 
    превосходно все знать.
       об это именно вспомнить теркин.
       -  сима! - громко   окликать он. - держать-ка полевой, 
    вон к то обрыв.
       и  он она рассказывать про свой разговор с кухонный
    мужик.
       она рассмеяться и выпрямлять стан.
       -  что  ж, вася, ты хотеть знакомство с они
    свесть?
       -  почему  нет? небось! не ограбить! да у я ж
    ничто и нет. разве пиджак снимать. мы  подъезжать,
    я спрыгивать. попросить   огонек. а ты взад и вперед
    покататься. когда я крикнуть: ау! - подплывать. ты ведь
    уметь грести? справляться?
       -  еще бы! - уверенно  и весело откликаться серафима 
    и ловко становиться направлять нос лодка к крутой
    обрыв, где виднеться утоптанный в трава узкий тропа,
    идти вниз, к вода.
       по этот тропа и вскарабкиваться теркин. становиться немного 
    темнеть.
       один скачок попадать он наверх, на плешинка, под
    купа дерево, где разводить быть огонь и что-то вариться 
    в котелок. низко, на обрыв, примащиваться на
    корточки молодой малый, испитой, в рубаха с косой
    ворот и опорок на босу нога. он курить и держать
    удочка много, кажется, для вид. у костер лежать,
    подбирать нога в сапог, баба, вроде городской кухарка; 
    лицо она не видно быть из-под надвигать на лоб
    
    ситцевый платок. двое уже пожилой мужчина, с облик 
    настоящий карманник, валяться тут же.
       -  огонек можно? - звонко  спрашивать теркин у то, что 
    удить.
       -  сделать ваш одолжение.
       ни  он, ни товарищ он не выказывать удивление
    и только переглядываться между себя. женщина   не
    подниматься с место и даже повертывать голова в другой
    сторона.
       -  кашица  варить? - спрашивать тот же звонкий и ласковый 
    нота  теркин и, закуривать папироса, подходить
    к костер.
       -  суп-потаф! - хрипло  и  насмешливо  отвечать
    один из валяться, в холстинный грязный картуз
    и  непомерно  широкий штаны,  какой носить полотер.
       -  а что, братец, - заговаривать теркин, не покидать
    ласковый тон. -  вы ведь весь знать друг друг (оба
    лежать у костер приподниматься немного): вот у я
    на день выхватывать  бумажник, у  воскресенский ворота, на 
    конка... деньги четыреста рубль. они теперь,
    известный дело, и след простыть. я бы бумага вернуть... 
    письмо нужный и один расписка... они ведь все
    равно господин рыцарь туман ни на что не пригождаться.
       -  как вы сказать? - переспрашивать хриплый. - рыцарь?..
       -  туман... такой книжка быть. целый сообщество... 
    господин артист по ваш промысел, в город
    лондон.
       -  ишь ты! - пускать  глухой нота карманник в картуз.
       теркин не сомневаться, что весь они не просто шатун, а 
    профессиональный вор.
       -  так вот, братец, - продолжать  он еще  весело
    и  добродушный. - ваш  товарищ иногда  паспорт
    и бумага возвращать, опускать в почтовый ящик. об
    это я в сыскной отделение говорить. и со я
    бы так можно обходиться. ежели за это награда пожелать... 
    я не отказывать... а затем прощать!
       он сбегать вниз и крикнуть:
       -  ау!
       лодка быть в два аршин. серафима один удар  
    веселый врезаться нос в тот место, где кончаться
    тропа, и теркин вскакивать.
    
       они молчать минута с два, на обратный путь вверх
    по река.
       потом он передавать она разговор с "жулик", и она
    сказать с ласка в глаз:
       -  школьник ты, вася! молоденький какой! молодой 
    я! даром, что на десять год старый!
       но когда они причаливать к доска пристань, около 
    купальня, и сквозь густо темнеть  стена липа
    чей-то сад он увидеть главка старинный церковь, 
    построить в вид шатер, теркин, совершенно так же,
    как на крыльцо сыскной отделение, почувствовать, как
    он пронзать мысль:
       "а ты чем хороший они?"
       это даже рассердить  он; он хотеть бы подавлять,
    если бы можно быть, быстрый прилив краска к щека,
    который, однако, серафима не замечать.
       -  присаживаться вон  туда, на скамья. немножко отдыхать.
       она указывать он рука на скамья, стоять в 
    несколько сажень от берег, около низкий частокол.
    над скамья нагибать свой ветвь два старый береза.
    ствол их быть совсем изрезывать.
       теркин проводить она под рука, но не садиться рядом с она,
    а становиться разбирать нарезка один из береза.
       -  вася! - окликать  она он. - садиться, милый!
       он садиться.
       -  что ты вдруг смолкать?.. а?.. точно ты холодный
    вода обливать.
       -  ничего. с какой стать?..
       он  выговаривать  это возбужденно  и заглядывать она
    в лицо.
       -  нет! я знать... что ты мозжить!.. вот завтра ты
    в нижний собираться. пароход на вода спускать. и вместо 
    то чтобы на весь пары идти, ты опять теребить
    себя. глупость какой!
       это "глупость какой" выходить у она так мило, что он
    не воздерживаться и взять она за талия.
       -  известно, глупость! со я нечего хитрить,
    вася. я не принимать вексель.
       -  ну, это я не допускать! - почти гневно выговаривать он, 
    подниматься и заходить перед ее глаз.
       -  садиться, садиться! не бурлить! что это в самый дело,
    васенька! такой дивный вечер, тепло, звездочка вон
    загораться. на душа  точно ангел петь,  а ты со
    свой глупость... зачем я твой вексель? рассуживать
    
    ты по-купечески... а еще деловой человек считать
    себя! выдавать ты я документ. и прогорать. какой же
    мы от это профит быть? а?..
       -  а умирать я? утопать? или на железный дорога вагон
    разбивать?
       -  так что ж?
       -  у ты заручка быть.
       -  какой? вася! побояться бог! хотеть непременно
    в покойник записываться... гадость какой! ну, умирать. я 
    предъявлять  вексель. что же оставаться, коли
    пароход у ты на один треть в кредит? завод небось
    прежде все другой кредитор пойти?
       -  вон какой делец выискиваться! - шутливо   вскричать он, 
    но тотчас же переменять тон, садиться опять рядом
    с она, взять ее рука и сказать тихо, но сильно: - без
    документ я деньги этот не взять. сказать - сделать!
       они помолчать.
       -  ах вы, мужчина! законник! точно ребенок малый!
    как знать! только чтобы до твой отъезд ни один 
    слово много об этот деньги. слышать?
       поцелуй звонко разнестись в засвежеть сумерки.
       -  дурачок ты, вася! нужда нет, что мы не венчать с 
    ты! но мы судьба веревочка перевязывать,
    слышать?  муж  да жена - один  сатана! знать 
    поговорка?
       -  знать, - отвечать  он и опускать голова.
    
    XL
    
       -  молиться бог! - раздаваться команда.
       молодой  раскатистый голос пронестись по все 
    пароход "батрак".
       капитан  подпасок, из морской шкипер, весь
    в синий, нервный, небольшой рост, с ус, без
    борода - снимать  свой фуражка, обшивать галун, и 
    перекрещиваться.
       рядом с он, впереди рулевой колесо, стоять и теркин, 
    взяться за медный перила.
       и он снимать поярковый низкий шляпа и перекрещиваться 
    вслед за капитан.
       весь матрос выстраиваться на нижний палуба, - сзади идти 
    верхний, над рубка семейный каюта, - в синий
    рубаха и шляпа, с красный кушак, обхватывать
    овал носовой часть. и позади их линия в два ряд
    
    лежать  арбуз ожерелие  нежно-зеленый цвет - груз 
    какой-то торговец.
       весь пассажир носовой палуба обнажать голова.
       теркин, не надевать шляпа, кивнуть раз два  на
    пристань, где в проход у барьер, только что 
    заставлять рабочий, столпиться провожать 
    "батрак" в его первый рейс, вверх по волга: два пайщик,
    свободный капитан, конторщик, матрос, полицейский 
    офицер, несколько давать, все приезжать проводить 
    пассажир.
       -  путь добрый, василий иваныч! - посылать  громко 
    другой стоять впереди капитан кузьмичев.
       он большой кудельный-рыжий голова выситься над
    другой и могучий плечо, стягивать неизменный 
    коричневый визитка.
       -  смелый  бог  владеть! - крикнуть он  в ответ
    теркин и махнуть фуражка.
       кузьмичев рассчитывать, кажется, попадать на его
    "батрак",  но теркин  не приглашать он, и  когда
    тот сегодня утро, перед молебен   и завтрак,
    сказать он:
       -  василий иваныч! ведь тот аспид, который мы
    спускать с "бирюч", суд я преследовать...
       он он уклончиво отвечать:
       -  ничто не взять!
       и не сказать он:
       "не бояться! если быть теснение, переходить ко
    я".
       в тот минута, когда он крикнуть: "смелый бог владеть", 
    он забывать про история с перновский и думать
    только о себя, о движение вперед по гора жизнь, где на
    самый верх гореть золото и самоцветный каменья 
    царь-птица личный удача.
       солнце бить он прямо в темя полуденный луч;
    он оставаться без шляпа, когда после команда капитан 
    "батрак" становиться плавно заворачивать вправо, пробираться 
    между другой пароход, стоять у сафроньевский 
    пристань, против площадь нижнебазарный
    улица.
       он любоваться свой "батрак". весь белый, с 
    короткий труба для отвод пара, - отдушина   быть
    по-заграничный вызолачивать, -  с четыре 
    спасательный   катер, с полосатый   тик,  
    покрывать  верхний  палуба белый рубка, легкий на 
    ход, нарядный  и чистый, весь разукрашивать  флаг,
    
    "батрак" становиться сразу хороший  судно товарищество.
    и  сразу же в этот последний день август приваливать
    к он столько груз и пассажир, что сегодня, полчаса 
    до отход, хозяин он давать приказание больше не
    грузить, бояться садиться за сормово, на тот перекат, где
    он сам сидеть на "бирюч".
       над  он слева выситься горный  берег нижний.
    зелень обрыв уходить в синий небо без малый
    облачко; на полгор краснеть затейливый пестрый глыба 
    строгановский церковь, а далеко ютиться домик
    гребешок; торчать обрубок муравьевский башня, и 
    монастырь резко белеть колокольня, искриться крест
    глава.
       еще  далеко  расползаться ярмарка; точно серый
    многолапчатый паук раскидываться она по два рукав
    ока и плести свой паутина из такой же серый товар
    на фон желтый-серый песок, тянуться в оба сторона. и 
    куда ни обращаться взгляд, везде, на два великий русский 
    река, обмелеть и тягостно сдавленный
    перекат, тесниться нос и корма суд, ждать
    ход вниз и вверх, с товар и промысловый люд, 
    приходить  на они же сюда, к макарий, праздновать
    ежегодный  тризна перед идол кулацкий  нажива
    и мужицкий страда.
       ухо  у он закладывать от радостный волнение; он
    не слыхать ежеминутный гудение пароходный свисток
    и только все смотреть вперед, на плес река, чувствовать
    все существо, что стоять на верх рубка свой пароход 
    и пускать он в первый рейс, полный груз
    и платный пассажир, идти против течение с 
    подмывательный сила и смелость, не бояться ни 
    перекат, ни полный безводье, ни конкуренция, никакой 
    незадача!..
       губа его становиться шевелиться и что-то выговаривать.
       из самый ранний ячейка память внезапно выскочить
    стих - и  какой! - немецкий, чт/о он и удивлять, и 
    порадовать. по-немецки он учиться, как и все он 
    товарищ, через пень-колода. в пятый класс немец 
    заставлять они все учить наизусть один из баллада шиллер.
       -  "Er stand auf seines Daches Zinnen", -  выговаривать
    теркин уже громко под ритмический грохот машина.
       -  "Er stand auf seines Daches Zinnen", -  повторять
    он, и память подсказывать он далеко:
    
    Und schaute mit ergo:zten Sinnen
    Auf das beherrschteSamos hin!
    
       и он ярко, чем в отроческий год, вызывать перед
    себя картина эллинский жизнь. такой же победный
    солнце... властитель стоять на плоский крыша с зубец, 
    обливать свет, и любоваться весь свой "восхищенный   
    чувство" покорять  остров. самос - его!  самос  у 
    он под  нога... смиренный
    пьедестал его величие и мощь!..
       древнегреческий город с целый остров - и один
    из бесчисленный волжский пароход, который красный 
    цена шестьдесят тысяча рубль!
       "василий иваныч!.. не хватить ли, батюшка, через
    край?" - останавливать он себя с молодой усмешка и тут
    только замечать, что весь время стоять без шляпа; "батрак" 
    уже миновать сибирский пристань.
       "а кто он знать, каков он быть, этот самос? - думать  он 
    далеко, и струя веселый, чисто волжский
    задор разливаться по немой. -  ведь это только у поэт
    выходить весь великолепно и блистательный, а на самый-то 
    дело, на наш аршин, оказываться мизерно. и храм-то они 
    знаменитый мало хороший часовня. пожалуй, и самос - 
    тот же кладенец, когда он быть стольный  город. и 
    поликрат не высокий старшина степан 
    малмыжский?"
       село кладенец, его родина, всплывать перед его 
    внутренний  зрение так отчетливо, как никогда. имя
    степан малмыжский   вызывать тотчас незабываемый
    сцена наказание розга в волостной правление.
       еще  засветло подходить он на "батрак" к кладенец... 
    что-то быть гуторить теперешний заправила
    сход - такой  же, поди, плут, как малмыжский, коли
    увидеть он, "васька теркин", подкидыш, вот на это
    самый  место, перед рулевой колесо, хозяин и 
    заправила такой "посудина"?
       чувство пренебрежительный превосходство не 
    допускать он много до низкий ощущение стародавний
    обида  за себя и за свой названый отец... издали
    снимать  он шляпа и поклониться его память, глядеть на
    погост  около земляной вал, где не удаваться ложиться
    иван  прокофьич. косточка  его, хоть и в другой
    место, радостно встрепенуться. он вася, штрафной
    школьник, позорно  наказывать его "ворог", идти
    по волга на весь пары...
       и тут только его возбуждать мысль обращаться
    к  тот, кто выручать он, на чей деньги он спускать
    "батрак" на  вода. там, около москва,  любить,
    
    обаятельный женщина, умница и до гроб верный 
    помощница, рваться к он. в нижний он уговаривать она не
    ездить. теперь она уже доставлять депеша, пускать
    после молебен и завтрак.
       в депеша он повторять ее любимый поговорка:
       "муж да жена - один  сатана".
       -  верно!.. один сатана! - выговаривать он весь грудь и 
    крикнуть капитан: - давать полный ход!
    
    
    стр.159
    
    часть второй
    
    I
       электрический свет красный точка замигать в матовый 
    шар  над деревянный галерея, против театр
    нижегородский ярмарка.
       сумерки еще не пасть.
       влево полоса  заря хоронить свой крайний конец за
    старый собор, правее она заслонять мечеть, посылать  
    кверху удлиненный минарет.
       с целый партия подгуливать подгородный мужик и 
    баба теркин подниматься по ступенька и жмурить
    глаз, внезапно обливать мигать сизо-белый свет.
       он вспомнить, что серафима просить он привозить
    она два-три оренбургский платок: один большой, рубль
    на десять, да два мало, рубль по четыре, по пять.
    сейчас быть он в пассаж "главный дом". там тоже
    должный  торговать мещанка из оренбург - "тетенька", как 
    он привыкать они звать, наезжать к макарий; но
    у он совсем из голова вылетать просьба серафима.
    там он затериваться в сплошной толпа, двигаться взад
    и вперед по оба половина монументальный галерея. 
    главный дом быть только что отстраивать и открывать.
    теркин, приезжать накануне в нижний,  попадать  на
    ярмарка к вечер, час в шестой. он долго любоваться
    здание со сторона фасад.
       он  полюбиться сразу этот "махинище", - он  так
    мысленно  выражаться, - с ее павильон, золоченый
    решетка крыша, облицовка и окраска. что-то 
    показываться он в она "индийский-венецианский", богатый
    и массивный, отвечать идея восточный-европейский
    торг.
    
       в галерея он приходиться жутко от праздничный 
    приодетый "мужичий". он за этот год, - проходить  ровно
    столько со спуск пароход "батрак", - становиться еще 
    брезгливый по часть простой люд, находить, что 
    "чумазый" слишком распускать, что он всюду "переть" со 
    свой  "неумытый рыло".  этот выражение выскакивать
    у он и в разговор.
       так он и не доканчивать обзор галерея главный дом,
    со весь сторона стеснять густой волна народ, 
    глазеть на свод, крыша, верхний проход, - на  
    один из они играть хор музыка, - на крикливый  
    выставлять товар, на все, что он казаться диковинка.
    некоторый мужик  и баба идти с разевать рот.
       теркин даже выбраниться, когда выходить на площадка
    перед бульвар, где стоять кружок военный оркестр.
    в  пассаж главный дом он давить и нестерпимый
    жара, несмотря на его размер, от дыхание толпа, не
    в один тысяча, и от лампочка, хотя и электрический,
    уже зажигать в начало восьмой.
       с бульвар повертывать он вправо, проходить по мост
    через канава и направляться к театр. только тогда 
    вспомнить  он про поручение серафима  и соображать,
    что в деревянный галерея, на тот же канава, он, наверно, 
    находить "тетенька", купить у они платок, потом зайти
    в один из цирюльня, испокон век ютиться на канава,
    около театр, где-нибудь перекусить, - он очень рано
    обедать, - и  пойти в театр смотреть ермолова в "мария 
    стюарт".
       тот, кто он встречать год два, даже с год назад,
    находить  бы перемена, нерезкий, по характерный на более 
    пристальный взгляд.
       кроме  общий  полнота, и  лицо раздаваться, веко
    становиться красный, в глаз складываться род усмешка, то
    ласковый, то плутоватый, полный сознание свой сила
    и удача; тот же усмешка сообщаться и рот. прическа он
    носить тот же; одеваться еще франтоватый. на немой поверх
    летний светлый пара накинуть быть светлый же пальто
    на полосатый шелковый подкладка.
        недаром глаз и рот его самодовольный усмехаться.
    в  один год он уже так расширять круг свой оборот,
    что "батрак", вполне оплачивать, быть теперь только
    подспорье. на  низовье волга удаваться он входить
    в сношение с владелец рыбный ловля и заарендовывать с 
    начало навигация целый два пароход на каспийский море 
    и начинать свой собственный торг с персия.
    
    дело пойти  чрезвычайно бойко, благодаря его связь
    с москва, с хозяин "амбар" город, изрядный
    кредит, главное - сметка. он сам не знать прежде, что
    в он сидеть такой чисто "купецкий" способность по
    часть сбыт товар и создавание новый рынок. об
    немой уже заговаривать и в самый важный амбар старый 
    гостиный двор.
       в деревянный галерея теркин находить почти такой же
    толкотня, как и в пассаж главный дом. там стоять
    еще сильный духота. и такой же сплошной мужицкий-
    мещанский публика толкаться около лавка и шкапчик
    и туго двигаться по средний русло от вход до выход.
       издали  слева, над третий или четвертый лавка,
    замечать он вязаный цветной платок, висеть у самый 
    прилавок, вместе с детский мантилька и капор  из 
    белый и серый пух - кустарный   промысел
    город нижний.
       тут должный быть вода и оренбургский "тетенька",
    торговать   часто вместе с нижегородский 
    вязальщица  вещь из пух.
       протискаться к прилавок, теркин находить целый два 
    тетенька с оренбургский платок. один быть
    еще молодой, картавый, худой и с визгливый голос.
       он  редко торговаться, с тот пора, как у он становиться
    водиться деньги; но с последний зима, когда дело он
    так расширяться, он делаться незаметно прижимистый
    даже в мелочь.
       -  платочек вы? - завизжать тетенька и поспешно отирать 
    влажный и морщинистый  лоб.
       она  запрашивать шестнадцать рубль за большой
    платок, с целый шаль. теркин находить этот цена непомерный 
    и упорно начинать торговаться, хотя он захотеться
    вон из душный  галерея, где температура подниматься
    наверно до тридцать градус.
       они поладить на двадцать два рубль с полтина
    за весь три платок. пакет выходить довольно объемистый,
    и  теркин соображать, что хорошо быть он оставлять
    в  трактир, куда он зайти закусывать из цирюльня,
    а после театр - поужинать и взять пакет у буфетчик.
       в цирюльня  он приходиться  немного  подождать.
    один гость брить, другой завивать: хозяин, - 
    сухощавый  пожилой  блондин, и его молодец - с 
    наружность  истый московский парикмахер, откуда-
    нибудь с  вшивый  горка, в лимонно-желтый  галстук
    с челка, примазывать фиксатуар к низкий лоб.
    
       теркин приседать на пыльный диван, держать в рука
    пучок разноцветный афиша. он уже знать, что в театр
    идти "мария стюарт", с ермолова в главный роль, но
    захотеть просматривать имя другой актер и актриса.
       театральный афиша быть не цветной, а белый, огромный, 
    напечатать по-провинциальный, с разный 
    типографский украшение.
       после "мария стюарт" идти  "ночной".
       он взглядывать на фамилия играть в этот пьеса. они
    быть всего трое: два актер и один актриса.
       "большов!" - выговаривать  про себя теркин.
       и тотчас же, откладывать афиша, он проводить ладонь
    по волос и  задумчиво поглядеть в полуоткрытый
    дверь на кирпичный-красный тяжелый здание театр.
       "большов! - повторять  он  и прибавлять: - а   ведь
    это она! разумеется!"
       и что-то заставлять он вставать и проходиться по цирюльня.
       -  долго еще ждать? - громко спрашивать он, ни к кто не 
    обращаться.
       - сей минута! - откликаться хозяин. - только пудра 
    немножко.
        имя "большов"  запрыгать у он в голова.
       давно ли это быть? год пять назад. приезжать он
    в саратов. тогда он увлекаться театр: куда бы ни
    попадать, не пропускать ни один спектакль, ни драма,
    ни оперетка. до тот время у он не бывать любовный 
    история в театральный мир. в труппа он находить
    водевильный актриса с голосок, с "ангельский" лицо 
    мальчик. про она рассказывать, что она барышня 
    хороший фамилия, чуть не княжна какой-то; уходить
    на сцена против воля родитель; пока вести себя строго, 
    совсем еще молоденький, не много как год семнадцать. 
    крепко она он полюбиться. ночь  не спать;
    сколько проугощать актер, чтобы только с она 
    познакомиться. и знакомство это выходить такой милый, 
    душевный. еще один, много два неделя, и наверно они бы
    объясняться. он удерживать то, что она несомненно
    девушка, совсем порядочный: так заверять он и приятель-
    актер.
       вдруг она заболевать корь. а его патрон, 
    железнодорожный подрядчик, усылать в екатеринбург 
    депеша.
       -  любезный, - спрашивать  он хозяин цирюльня,
    садиться в кресло перед зеркало, - вы знать, где тут
    актриса жить?.. наверно, в номер поблизости?
    
       -  а вы кто, господин? - солидно  осведомляться
    парикмахер.
       -  госпожа больщов.
       -  надо спрашивать вон в тот гостиница... наискосок,
    вправо от театр.
    
    II
    
       у подъезд номер, обивать тик, в дом, полный 
    лавка, стоять швейцар в серый поддевка и картуз,
    довольно грязный, с масляный, нахальный лицо.
       -  артистка большов? - спрашивать  он теркин, протягивать 
    рука к дверь, забирать медный прут.
       -  здесь, пожаловать!
       швейцар  ухмыляться.
       -  в который номер?
       -  я вы провожать. во второй этаж.
       они подниматься по чугунный лестница.
       -  сюда,  в угол  пожаловать, - приглашать  швейцар. - вот   
    в этот самый, двадцать восьмой номер. 
    ключ  тут. да я и не видать еще они. в театр он рано...
       уходить, швейцар останавливаться и прибавлять:
       -  за беспокойство, ваш сиятельство!
       теркин давать  он на водка, но повторять, покачать
    голова:
       -  за беспокойство! теплый вы здесь народ!
       он постучать в дверь и только что взяться за ручка,
    он останавливать вопрос:
       "а серафима  ты сказать про этот визит?"
       "отчего же не сказать!" - отвечать он весело и смело 
    отворять дверь.
       изнутри  он никто не окликать.
       "как бишь  она звать?" - подумать он и сразу вспомнить: 
    надежда федоровна.
       в  темный передняя висеть под простыня много
    всякий платье.
       -  кто там? - спрашивать  женский голос, точно спросонок.
       голос теркин не  узнавать: он быть контральтовый
    и немного хриповатый.
       -  надежда  федоровна у себя? - громко   выговаривать 
    теркин и останавливаться перед занавеска, висеть
    в отверстие перегородка.
       -  у себя, у себя!.. кто это?.. подождать минуточка!
    
       послышаться  скрип мебель и стук туфля-шлепалец. 
    вероятно, она лежать и теперь оправляться перед
    зеркало.
       -  можно? - спрашивать   он так же весело, проникать
    в первый половина  номер, отделять от спальня
    перегородка.
       -  можно, можно!.. ах, боже мой! да кто это?
       актриса выставлять сперва один голова в скважинка
    портьера, спускать с оба сторона.
       курчавый голова, полный щека, большой серый глаз, 
    ласковый и удивленный, и рот с крупный и совсем
    белый  зуб - все  всплывать перед теркин точно
    в рамка портрет.
       -  надежда федоровна! неужто не узнавать?
       -  ах, боже мой!.. вася теркин!.. да?..
       половина портьера распахиваться, и она выскочить
    в батистовый пеньюар, с помятый  прическа. она
    показываться он высокий рост  и втрое полно. белый
    шея и пухлый рука промелькнуть перед он, и он еще
    невзвидеться, как этот пухлый рука очутиться на его
    плечо.
       -  голубчик! как я рад! похорошеть ужасно!
       рука спускаться и взять он за локоть. и свой полный 
    возбуждать лицо, все еще с "ангельский" оттенок, она 
    близко-близко подставлять к он, подниматься на 
    цыпочки.
       -  поцеловаться на радость! мы ведь старый-старый 
    друг!..
       легкий хрипота в ее голос не пропадать, но тон
    быть  милый,  задушевный и простой, слишком  даже
    простой, на оценка теркин.
       они  поцеловаться три раз, по-крестьянски.
       и вдруг она, высвобождать один рука, проводить она по
    свой  губа, как делать баба  и деревенский девка, когда 
    напиваться  квас или проглатывать стаканчик
    водка.
       -  скусно! - выговаривать  она по-волжски и дурачливый  
    покривить нос. - господи! он  сконфузиться...
    что, мол, из большова становиться. быть великосветский
    ingenue... а тут вдруг мужик мужик. эх, голубчик!
    с  тот пора много вода утекать. мой специальность - баба 
    да девка. вот сегодня в "ночной" увидеть я,
    так ахнуть. это я у вы на волга навостриться, от
    астрахань  до рыбинск включительно. ну, садиться,
    гость быть!..
    
       она усадить он рядом с себя на диван, держать
    рука в его рука, оглядывать он с гримаса и смешливый 
    поводить нос.
       -  красавец мужчина!.. нечего и  говорить! не
    устаивать... никак не устаивать!
       она курчавый голова, короткий носик, ласковый глаз 
    мелькать перед он и настраивать на игривый тон;
    только он все еще спрашивать себя:
       "неужели  это тот самый барышня хороший  фамилия?"
       -  да, - выговаривать  он, наклоняться к она, - немало
    вода утекать. вон вы какой гладкий становиться!
       -  расплыться? - быстро   спрашивать  она  серьезно. -  
    подурнеть?
       -  уж сейчас и подурнеть!
       -  а ведь вы, милый человек, по я страдать...
    ась? помнить? у мы тогда совсем быть дело на мазь.
    и почему оборвать вдруг?
       -  забывать?
       -  ей-богу! точно отрезать!
       он напоминать она, как она заболевать, а он по дело усылать 
    в екатеринбург.
      - верно, верно. потом я об вы часто вспоминать... 
    честно/й человек! видеть, сейчас вы узнавать, вспомнить и 
    фамилия, -  а память у я прескверный становиться. как 
    же вы ко я-то попадать? это очень, очень
    мило! пай-мальчик! за это можно вы поцеловать.
       ее сочный губа чмокнуть он в щека, и правый рука
    ложиться на его плечо.
       "актерка, как быть актерка!" - подумать теркин.
       он видеть, что прежний большова умирать. это уже
    гулящий бабенка. скитание по провинциальный театр 
    выедать в она весь, с что она пойти на сцена. он
    подмывать  в она смесь распущенность с добродушный  
    юмор.  и наружность она нравиться, но не так,
    как пять год назад, - по-другому, на обыкновенный,
    чувственный лад.
       через пять минута они сидеть еще близко друг к друг. она 
    рука продолжать лежать на его плечо. она он
    рассказывать про свой житие. ангажемент у она всегда 
    быть. последний два сезон она "служить" в ростов, где 
    находить хлебный торговец, глупый и "во
    хмель благообразный". он  она отпускать на ярмарка
    и сам приезжать к конец, деньги давать достаточно и даже
    поговаривать о "закон", но она сам не желать.
    
       -  да что  это мы  весь всухомятку? - вскричать
    большов. - у   я и горло пересыхать. позвонить-ка,
    голубчик.
       приходить  коридорный  она приказывать подавать
    сельтерский вода и коньяк.
       -  старый! слышать? брандахлыст мы  пить не
    быть.
       в номер быть душно, и теркин хотеться пить.
       когда приносить весь, большов наливать себя коньяк
    в стакан много чем на треть и выпивать дух.
       теркин поглядеть на она.
       -  вы вот как? - спрашивать он.
       -  да,  голубчик; с волк  жить - по-волчьи
    выть... вы плохой питух?
       - плохой.
       -  а я...
       она запинаться и наливать себя еще коньяк и немножко 
    вода.
       -  употреблять? - спрашивать теркин.
       струйка жалость к бывший предмет его увлечение  
    проползать и тотчас же переходить  в нездоровый
    любопытство: он хотеться знать, насколько она пасть.
       глаз ее начинать на особый манер соловеть, и очень
    быстро. он  догадываться, что она выпивать на "старый
    дрождать", и  он понимать  ее странный возбужденность
    с первый минута их свидание.
       -  вы что на я смотреть так? - говорить  она,
    наливать себя опять коньяк. - рисоваться перед вы
    не хотеть: вы - пай-мальчик... вспомнить обо я. вы
    видеть... я ведь пьяница.
       она выговаривать это медленно, точно смаковать слово,
    с масляный  глаз, спокойно, почти весело.
       -  ну, уж и пьяница!
       -  кабы  ты, - она   незаметно переходить на ты, кабы  ты 
    быть  человек серьезный по этот часть, ты
    бы  увидать, через какой я школа проходить там, в ростов.
       -  что  вы, что вы!.. милая, вы это так... дурачиться...
       -  нет, голубчик, не дурачиться. должно быть, это...
    как нынче в умный книжка писать... атавизм... папенька  
    держаться горечь, даром что быть  тонкий барин
    и  в париж умирать. выпивать... а?.. это даже нехороший:
    смотреть, как я осушать  бутылка, а сам только
    констатировать факт.
    
       она наливать он и заставлять выпивать без сельтерская
    вода.
       на спиртное он быть довольно крепкий; коньяк все-таки 
    делать свое... он сам удивляться то, что он не
    коробить. большов выпивать уже с добрый стакан. она
    порок точно туманить он голова...
    
    III
    
       "мария  стюарт" уже играть, когда теркин предъявлять 
    свой билет капельдинер, одетый в красный
    ливрея, спускаться к оркестр и садиться в один из кресло
    первый ряд.
       зала, глубокий и в несколько ярус, стоять 
    полуосвещенный. мужской  темный фигура преобладать, 
    голос актер отдаваться глухо.
       до появление героиня теркин озираться и невнимательно 
    слушать то, что говориться на сцена. он тотчас же начало 
    раздражать нетвердый, плохой чтение тяжелый белый 
    стих актриса, играть  нянька королева, напыщенно-
    деревянный манера актер, по-провинциальный одевать 
    английский сановник.
       но когда раздаваться низкий грудной звук мария
    стюарт, он встрепенуться и до конец акт просиживать не
    менять поза, не отрывать от глаз бинокль. тон артистка,
    лирический горечь женщина, жить  много память о 
    то, кто она быть, чем надежда, захватывать
    он и вливать он  в душа  что-то такой, в чем он
    нуждаться как в горький и освежать лекарство.
       женщина  и ее трагический акцент вызывать образ
    тот, кто судьба посылать он в подруга.
       а  разве в немой такой же страсть, как в она?.. но
    много  получас назад он целоваться с  хмелеть
    бабенка, который сам признаваться, что она "пьяница". и  
    если у они не доходить дело до  конец, то не
    потому, чтобы он становиться вдруг противно, тошный...
       она сам потрепать он по щека и сказать:
       -  красавец мужчина!.. знать, что следовать бы
    мы заканчивать это рандеву честь честь, да стоить ли,
    голубчик? право, хорошо быть так, всухую, в память
    об ingenue саратовский труппа, о чистенький барышня,
    жертва увлечение театральный искусство.
       становиться быть, у она зазрение-то являться, а не у он,
    даром что она быть уже в винный пар и про свой
    
    ростовский купец говорить прямо как про безобразник, с 
    который брать деньги.
       она же он сказать:
       -  ты пора, поди, уж играть первый акт. а я немножко 
    всхрапнуть и к одиннадцать быть свежий как роза.
       и он это не очень-то понравиться... зверь-то в немой
    просыпаться несомненно и под укол какой впечатление?
    память о влюбленность в милая девушка должный бы
    сделать он отвратительный всякий сближение с пьющий и 
    павший бабенка. выходить, видно, наоборот.
       он  ни раз не вспомнить о серафима, вплоть до
    уход, когда большов, провожать он в передняя,
    спрашивать:
       -  что это у ты за пакет? подарочек везти?
    кто?.. про любовный дело ваш степенство я и не
    расспрашивать. а надо бы. показывать, показывать.
       она развертывать и увидать оренбургский платок.
       -  целый  три!.. вот у ты сколько предмет!..
    или  все один султанша?
       он  отшучиваться в тот же вкус, и он захотеться
    подарить она один из платок.
       -  который по вкус приходиться? не угодно ли вот
    этот, самый крупный?
       в желание  сделать она подарок сказываться что-то
    купецкий: посидеть, мол, со я, поамуриться, угощать - 
    н/а  вот ты гостинец.
       -  вот этот косыноцк, коли милость ваш быть, 
    попросить она бабий "цокать" говор, выбирать
    один из платок маленький и потянуться благодарить
    он поцелуй.
       -  может,  после спектакль встречаться? - спрашивать
    он опять, тоже не без умысел.
       -  приходить... в заведение... против театр, где
    илька  огай петь... там быть и кабина/е-партикюль/е.
    поужинать... а коли поздно ты показываться, и не надо.
       весь этот разговор душить он теперь. он думать об
    ужин с она,  не бояться то, что она совсем быть
    "готовый", даже и после то как платок напоминать
    он, для кто он они покупать и какой красавица ждать
    его дом, слать он чуть ли не каждый день депеша,
    тосковать по немой.
       весь антракт просиживать теркин в кресло, перебирать
    свое поведение.
       на душа становиться так скверно, что он жаждать видеть
    и слышать мария   стюарт, только бы уходить от целый
    
    вереница  вопрос о  свой  чувство к серафима.
    ведь всего год проходить, как они жить вместе, весь
    один год!
       игра артистка трогать и волновать он и в следующий  
    акт. он даже прослезиться в один сцена. но
    в антракт между четвертый и пятый действие в сени, 
    где он прохаживаться, глядеть через дверь подъезд
    в теплый августовский ночь, чувство его обращаться
    от себя и  свой поведение к женщина,  к героиня
    трагедия и ее соперница, вообще к суть женский 
    "естество".
       ну да, он сам недалеко уходить от первый гулящий
    купчик; да, в он тот же закваска, и серафим, если бы
    весь видеть и слышать, иметь бы право бросать он. но
    в это ли все дело? разве женщина, в какой угодно
    положение, не раба свой влечение к мужчина? вот
    вы королева, узница, в два шаг от смерть; и что
    в она яростно заклокотать, когда она становиться кидать
    в лицо елизавета, - а от тот зависеть, помиловать или
    казнить ее, - ядовитый обвинение?.. что? да весь то же!
    женский естество. присутствие любимый человек
    вызывать нестерпимый  обида, уязвлять не королева,
    а мужелюбивый,  стареть  бабенка... ведь она тогда
    быть сильно за сорок, если не весь пятьдесят.
       в его ухо еще звучать полный сила  и гневный
    трепет акцент артистка. он схватывать вот этот слово
    свой цепкий память, за который в гимназия получать
    столько пятерка:
    
    прикосновение незаконный дщерь
    трон англия позорить и мрачить,
    и весь народ британский благородный
    фиглярка лукава обманывать!
    
       не мочь они  подниматься ни до что высоко свой
    слабость к мужчина, - все равный, какой он: герой или
    пошляк, праведник или беглый каторжный.
       и  он становиться ясно, что не хватать в его связь
    с серафима.  убеждение, что она отдаваться он не
    как "красавец мужчина", - он   вспомнить  прибаутка
    большова, - а  "человек". не он, так другой занимать
    бы он место, немножко рано, немножко  поздно,
    если взять в  расчет, что муж она набивать оскомина
    и ограбить она.
       в она он еще не почуять ничто такой, что согревать бы 
    его, влечь к себя душевный красота. его она
    любить. но помимо его, кто и чт/о еще?..
    
       впервые этот вопрос вставать перед он так отчетливо. 
    он не хотеть оправдывать себя ни в то, что выходить
    и мочь еще выходить у большова, ни в то, что успех
    делец и любостяжатель выедать из он весь другой,
    менее хищный  побуждение. и если б он сам  вдруг
    перемениться, становиться бы жить и поступать только "по-
    божески", разве серафима поддерживать бы он? в она-то 
    самый находить ли бы он отклик такой перелом? она
    не мешать бы он - и только... чтобы не потерять он,
    свой "цаца", свой вася, как пьянчужка актерка все
    отдавать, только бы она не лишать рюмка коньяк...
       в пятый акт теркин уже не мочь отдаваться судьба
    мария  стюарт. он хотеться уходить тотчас после главный 
    пьеса, чтобы не смотреть на "ночной" и не иметь
    предлог ужинать с большова.
       искренно выбранить он себя и за "свинство" и за
    глупый склонность к душевный "ковыряние". хорошо
    бы быть наслаждаться до конец игра артистка.
       в зал еще гулко разноситься вызов; но он уже
    спешивать к вешалка, где оставлять вместе с пальто и пакет
    с два платок.
       -  теркин! здравствовать!
       он окликать сзади. он обертываться и увидеть усатина, 
    который капельдинер тоже подавать пальто.
       -  мой почтение! весьма рад! - выговаривать  он не
    сухо и не особенно радушно.
       -  вы куда отсюда? ужинать?
       -  не прочь.
       -  и прекрасно!.. поехать в заведение наумов.
    потолковать... давненько не видаться!
       - потолковать, - повторять   теркин и почувствовать,
    что он не совсем ловко с усатин.
    
    IV
    
       -  все москва! куда ни взглядывать!
       усатин поводить жест  правый рука, указывать на
    белый зал, в два свет, довольно пустой, несмотря на
    час ужин.
       -  да, скопировать  с гурьинский заведение, подтверждать 
    теркин.
       они закусывать за один из столик у окно.
       низковатый большой  эстрада стоять с инструмент к 
    левый угол. певица разбредаться по соседний
    
    комната. два-три сидеть за стол и пить чай. мужчина 
    хор еще не показываться.
       -  москва все себя заграбастывать, -  продолжать 
    возбужденный усатин, отправлять в рот ложка свежий икра. 
    -  и ярмарка вовсе не всемирный, а чисто московский торг, 
    отделение никольская  с ее переулок.
    и к что такой трактиристать с глупый обстановка? хор
    из яр, говорить я, за семь тысяча ангажировать. на
    что они выручать? видеть - народ  нет, а уж первый
    час ночь. драть анафемски.
       он взять карта вино.
       -  не угодно ли полюбоваться?.. губонинский белый вино 
    - три   с полтина бутылка. этот поощрение
    отечественный промысел и охранительный торговый
    политика!
       теркин слушать он, опускать немного голова. он
    быть  не совсем ловко. дорога, на извозчик, тот
    расспрашивать про дело, поздравлять теркин с успех;
    про себя ничто еще не говорить. "история" по 
    акционерный общество до уголовный разбирательство не 
    доходить, но кредит он сильно пошатнуть. с прошлый 
    год они нигде не сталкиваться, ни в москва, ни на
    волга. слышать теркин от кто-то, что усатин опять
    выплывать  и чуть ли не мастерить новый акционерный
    общество.
       не хотеться он иметь перед усатин вид человек, 
    который точно перед он провиниться. правда,
    он уезжать из усадьба  вроде как тайком; но  мотив
    такой отъезд не трудно быть понимать: не желать пачкаться.
       -  так вы теперь в большой дело? - начинать усатин,
    как бы перебивать сам себя. -  и в один год. у кто
    же вы тогда раздобылиться деньжата, - помнить,  ко
    я в усадьба заезжать?
       глаз усатина заискриться. он отправлять в рот еще
    ложка икра.
       -  раздобылся, - отвечать   теркин с  усмешечка
    и тут только рассердиться на усатин за такой простой
    вопрос.
       -  деньги не больно большой быть, - добавлять  он
    небрежный  тон. - и   вы, арсений  кирилович, - теперь  
    дело прошлый, - совесть  мой   тогда пытать.
    должно  быть, хотеть поглядеть: поддаваться я или нет?
       такой оборот разговор теркин находить очень ловкий и 
    внутренне похвалить себя.
    
    -  пытать?.. ха-ха!.. я вы, теркин, предлагать самый 
    простой вещь. это делаться во весь "общество".
    но  такой ригоризм в вы я понравиться. не знать,
    долго ли вы с он продержаться. если да, и богатый
    человек быть - исполать  вы. только навряд, коли в 
    вы сидеть человек с деловой воображение, способный 
    увлекаться идея.
       -  как вы, арсений кирилович, - подсказывать  теркин
    и поглядеть на он исподлобья.
       -  да, как я! вы тогда, я думать, садиться на пароход
    да дорога я честить: "хотеть, мол, под уголовщина
    подводить, жулик, волк в овечий шкура..." что ж!.. оно
    на то смахивать. человек  вы уж не верить, то
    прежний  усатин, который весь поволжье  верить.
    и вот, видеть, я на скамья подсудимый не попадать. если
    кто и поплатиться, то я же.
       -  и значительно?
       -  уж, конечно, половина мой  личный  средство
    уходить  на то, чтобы ликвидировать с честь.
       -  нешто вы приканчивать  "общество"?
       - нет, я он преобразовывать, связывать он с эксплуатация 
    мой завод и открывать другой источник.
       -  и дубенский у вы находиться по-прежнему?
       усатин слегка поморщиться.
       -  это - ригорист... чистый  вы. мы с он  расставаться. я 
    на он не в претензия за то, что он слишком неумеренный 
    испугаться уголовщина.
       "аферист ты! игрок! весь прогорать и проворовываться 
    окончательно. от прежний усатин мокренек
    не оставаться!" - говорить  про  себя теркин, слушать
    свой собеседник.
       -  вот не угодно ли обследовать этот невзрачный
    кусочек?
       усатин вынимать из карман что-то завертывать в бумага.
       -  что такой? - спрашивать  теркин.
       -  развертывать.
       в бумага оказываться кусочек какой-то темноватый
    вещество.
       - это - мыло! но  из что оно добываться? вот
    в тот-то весь и  штука. один бельгиец-техник предлагать  
    я  свой секрет. нигде, кроме америка да
    наш  нефтяной место, нельзя с этот кусочек мыло
    такой дело наделать!..
       -  ой ли, арсений кирилович?
    
       -  я вы это говорить!
       усатин откинуть голова; жирный его тело заколыхаться, 
    лицо все пойти блик, глаз заискриться.
       "попадать на зарубка!" - подумать  теркин.
       половой подавать заказывать они блюдо - стерлядка
    по-американски. хор запевать какой-то вальс. под пение
    усатин заговорить еще оживленный.
       -  привилегия уже взять на франция и бельгия.
       -  вот на этот самый комочек?
       -  да, да, теркин! на этот самый комочек. после
    ярмарка ехать в питер; там  надо похлопотать, - и  за
    граница за капитал. идея сразу оценивать. в париж
    деньги не мы чета, хоть долг у они и десяток миллиард!
       -  и в подать недохватка. и виноградник филлоксера 
    выдирать во скольким департамент!
       -  никакой филлоксера они не подводить! деньжищи,
    сбережение все-таки много, чем во весь остальной
    европа, за исключение англия.
       -  по  теперешний  чувство  господин француз
    к мы, русский, не мудрено  заставлять они тряхнуть
    мошна. только сдаваться я, арсений кирилович, весь их 
    дружба и  сладость по наш адрес значит один:
    "отшлепывать  ты вместе с мы  немец". а когда мы
    у он эльзас и лотарингия обратно отбирать, тогда
    и дружба по шапка!
       -  очень мочь быть, и  не в это дело. доход
    с рента у они падать; правительство не желать много
    три процент платить. а  мы они  восемь-десять
    гарантировать.
       -  или по меньший мера посулить.
       смех  теркина вырываться у он невольно. он не
    хотеть подзадоривать усатин или бесцеремонный с он
    обходиться.
       -  верить я, - говорить он усатин перед их уход из 
    трактир, положе локоть на стол, весь распалять  свой 
    новый  план. - верить  я. ежели
    у человек, пускаться в дело, не развиваться личный
    страсть к создание новый  и новый рынок, новый
    источник богатство, - словом, если он  не артист
    в душа, он или фатально кончать совсем пошлый 
    хищничество, или забастовать - так же пойти - и   быть
    себя купончик обрезывать.
       -  позволять, арсений кирилович, - возражать  теркин, - 
    будто  нельзя посмотреть на  свой делецкий
    карьера как на средство послужить родина?
    
       он подымать голова и пристально поглядеть на усатин. 
    собственный слово не показываться он рисовка.
    ведь он душа свой один делечество не продавать.
    еще у он много жизнь впереди. когда быть ворочать
    миллион, он показывать, что не для один себя набивать 
    он мошна.
       -  родина!
       усатин пренебрежительный тряхнуть свой лысый голова.
       -  однако позволять, - теркин понижать  голос, но
    продолжать с легкий вздрагивание голос. -  вы изволить  
    же в былой  год служить некоторый  идея.
    и я первый обязанный вы то, что вы я поддерживать...
    не как любостяжательный хозяин, а как человек с 
    известный направление...
       - направление! - останавливать    он  усатин. - оно
    у я вот где сидеть. - он резнуть себя по затылок. -  и
    когда этот самый родина изучать хорошенько, прийти
    к тот вывод, что только забывать про всякий цивический 
    затея и можно двигать она. и вы, теркин, тот же
    совет давать. не садиться между два стул, не 
    обманывать сам себя, не мечтать о то, чтобы 
    подражать делец, какой во франция быть в школа 
    сансимонист. они мнить, что перестраивать весь общество 
    во имя гуманность и братство, а кончать то, что становиться 
    банковский воротила. все это - или пустой блажь, или
    бессознательный, а то так и умышленный фальшь!..
       он опять  вынимать из карман бумажка с кусочек
    мыло.
       -  вот я  распаляться этот комочек  без всякий
    филантропия  и высокий социальный идея, и целый край
    быть кормиться  около этот комочек! так-то-с, батюшка!  
    а засим прощать! желать  добрый успех!..
    и  знать, что без игрецкий задор - все оказываться
    мертвечина!
       - загадывать   не  стоить! - сказать, подыматься  от
    стол, теркин.
       -  быть у вы идея... настоящий, на который капиталист 
    сейчас пойти, как на удочка, - валять!.. понадобиться вы 
    смекалка усатина, - идти к он... он
    вы направлять, даром что вы он под сумнение держать.
       внизу, на крыльцо, они прощаться приятельский.
    теркин пойти пешком  к станция железный дорога, где
    стоять в номер.
    
    V
       на площадка перед ресторан откос, за столик, 
    сидеть вечерний публика, наезжать снизу, с ярмарка, - 
    почти  весь купец. виднеться и несколько шляпка. из 
    ресторан слышно быть пение женский хор.
    по верхний дорожка, над крутой обрыв, двигаться
    в густой уже сумерки темный фигура гулять, много 
    мужской.
       внизу волга лежать плоский темноватый пласт,
    сдавливать песчаный перекат. "телячий брод",
    ползти  вдаль до печерский монастырь, суживать
    русло неправильный линия. луговой берег река уходить на 
    десяток верста от село бор, где белый церковь еще
    довольно ярко выплывать  на  бурый фон. кое-где
    тускловатый отливать, вроде небольшой лужица, выемка, не 
    высыхать с половодье. под самый откос
    слышаться унылый гудение пара сигнальный свисток.
    по вода, вверх и вниз, разбредаться баржа и расшива,
    а пароход с цветной фонарь стоять в несколько
    ряд, белеть свой труба и длинный рубка на
    американский манер.
       ночь собираться звездный и безлунный, очень тихий,
    с последний отблеск заря. в сторона мост сгущаться 
    мачта и труба, и дымка ходить над ярмарочный
    урочище. влево взгляд забирать только кругозор до
    егорьевский башня кремль, замыкать наверху весь
    панорама.
       на  самый вышка,  у обрыв  за куст, стоять
    теркин.
       он  только что приезжать с ярмарка нарочно - на
    прощание с нижний  посидеть на откос. вид оттуда
    река быть  он неизменно дорогой, а на этот раз он
    влечь и довольно жуткий душевный настроение, с какой 
    он возвращаться домой, туда в посад чернуха, на
    низовье, где они с серафима проводить зима.
       в он с тот ярмарочный вечер, когда он побывать
    на "мария стюарт" и  поужинать с усатин, 
    закопошиться  что-то новый и вместе очень старый. сквозь 
    довольство свой дело и въедаться в он порыв 
    самолюбие,  любование свой удача и сметка,
    повадка приобретатель и  хозяин, он распознавать
    и смутный недовольство многий, так что в он забираться 
    тревожный желание разбираться и в чувство к серафима, в 
    ее натура и убеждение.
    
       ночь и  речной даль навевать на он приятный
    унылость. не  быть уже  охота "ковырять"  в душа
    и расстраивать свой созерцательный "стих".
       вправо от тот место, где он стоять, у сам обрыв на 
    скамейка сидеть кто-то.
       теркин поглядеть туда, и взгляд его останавливаться на
    спина плотный  мужчина, сидеть  к он  
    вполпрофиль. этот спина, и волос, и фуражка показываться
    он знакомый.
       "кузьмичев?" - умственный спрашивать он, но не тотчас
    окликать он.
       "он и быть!" - утвердительно отвечать себе теркин.
       капитан "бирюч" он не видать в этот приезд и как
    будто избегать этот встреча. он еще с конец прошлый
    навигация быть известно, что кузьмичев грозить дело по 
    жалоба  перновский за самовольный  высадка
    с пароход. доходить до он и письмо кузьмичева великий 
    пост, где тот обращаться к он, как к влиятельный  
    пайщик их товарищество, рассказывать про изменяться 
    к он отношение хозяин пароход, просить замолвить за 
    он словечко, жаловаться на необходимость   являться  к  
    судебный   следователь, намекать  на то, - но  очень 
    сдержанно, - что  теркин, быть  мочь, захотеть давать свое 
    свидетельский показание, а оно быть бы он "очень на 
    рука".
       этот  письмо теркин оставлять без ответ. сначала
    хотеть отвечать, через два день уезжать надолго в астрахань и 
    совсем забывать про он.
       "ведь я свински поступать!" - пронизывать его мысль,
    когда он снова оглядывать фигура кузьмичева.
       -  андрей фомич! - не громкий, но звучный голос 
    называть он капитан, подходить к он сбоку и прикасаться 
    рука к его плечо. -  вы это?
       -  а-а, василий иваныч!
       кузьмичев  быстро подниматься с место, снимать картуз
    и  не сразу пожимать протягивать он рука, охватывать
    неожиданность  появление теркин.
       -  созерцать? - спрашивать  тот, не выпускать его рука. - и   
    я тоже... вы, никак, приходить сверху?
       -  точно так... сегодня утро.
       -  пускать-ка я на скамеечка! - сказать теркин.
       они  оба приседать.
       -  надолго ли к мы? - спрашивать  кузьмичев.
       глаз он отводить в сторона. в его тон теркин заслышать  
    съеженность, какой прежде никогда не бывать.
    
       "считать я пошляк, подумать он, - и, по-своему, 
    правый". 
    -  я завтра в обратный путь. и весьма рад наш
    встреча, кузьмичев. как это хорошо, что я надоумливать 
    поехать на откос!
       кузьмичев все еще не глядеть на он.
       -  с "батрак"  мы, василий иваныч, разминуться 
    высоко юрьевец... ходок отличный, даже завидки брать, 
    когда на такой скверный посудина, как "бирюч", 
    валандаться.
       про себя он, видимо, не хотеть заводить речь сразу.
       -  кузьмичев! - окликать теркин на другой лад. вы ведь 
    на я в сердце?
       -  я, василий иваныч?
       -  а то нет?
       -  в сердце... это не верно сказать, а только...
       -  стоять, я за вы досказывать... в прошлый год,
    помнить, когда вы я провожать при спуск "батрак"... 
    в ваш положение я недостаточно входить... знать, в чад 
    хозяйский торжество... и на письмо ваш
    не отвечать. в это чистосердечный каяться. не то чтобы я 
    струшивать... а зарыться. вот настоящий слово. и вы
    вправе считать я... ну, да слово сам прибирать.
       -  вы уж слишком, василий иваныч! - заговаривать
    кузьмичев, и тут только он обыкновенно смешливый
    глаз обращаться к теркин с более искренний привет. -  
    канючить  я не любить, но положение мой из-за
    тот глупый история с перновский  так покачнуться,
    что просто и не знать, как быть.
       -  что вы!
       -  ваш компаньон вы редко видать. мой патрон 
    трус праздновать и я, можно сказать, ни чуточка  не 
    поддерживать... и ежели бы у  я с он  не
    контракт, он бы я еще  прошлый  осень расчесть
    и оставлять бы на  зима без всякий продовольствие.
    наш дело, сам знать, какой. конечно, другой лето
    копить на зима, а я не уметь, да к то же  у я
    семья... целый четыре душа. как-то совестно такой
    нищенский фраза употреблять: но это факт... в ноябрь
    контракт срок, и принципал я удерживать не становиться. 
    да это еще бы сполагоря... а вот гадость... подсудность 
    этот гнусный. полагать, следователь парень
    хороший,  он так вести следствие, чтобы все на нет
    сводить... тот иуда искариот... уже успевать свой ябеда
    распускать... из питер сюда запрос насчет мой
    
    недавний прошлое. я уже два раз "ко иисус"
    таскать - к  генерал: здесь архаровец-то генерал,
    а не полковник заведовать. то глядеть, угождать в отъезд
    по казенный надобность. и мой принципал уж, конечно, 
    я выдавать с голова, да и остальной не поддерживать... я 
    быть тот вера, василий иваныч, что только
    вы - человек  другой  покрой. то более что ваш,
    например, показание давать бы  окраска все 
    происшествие.  матрос - мой    подчиненный.  
    прокурорский надзор их заподозривать.
       речь он прерывать короткий смешок, точно он хотеть
    сдерживать волнение; стыдно становиться свой малодушие.
       теркин, слушать он, весь время повторять себя:
       "да ведь кто же перновский-то разъярять, кто быть
    зачинщик весь история? ты - и больше никто! разве
    кузьмичев один впутываться бы? ты и надо поддерживать
    он".
       -  вот что я вы  сказать, кузьмичев, - искренний
    нота начинать он, класть он рука на колено. - спасибо
    за то, что вы я человек другой покрой считать... и 
    я перед вы кругом виноватый. зарыться... один
    слово!.. хорошо еще, что можно налаживать дело. угодно, 
    чтобы я отъявляться к следователь? для это охотно 
    оставаться на сутки.
       -  вот бы чудесный!
       кузьмичев круто повертываться к теркин и взять он
    рука свой оба.
       -  это давно быть мой обязанность. насчет место
    вы  нечего смущаться. только бы вы здесь пакость
    какой не смастерить административный путь... дотягивать 
    до ноябрь, - милость просить ко я.
       наплыв хороший, смелый чувство всколыхивать широкий  
    грудь теркина. он подумать сейчас же о серафима.
    как  бы она одобрять  его поведение? и не мочь отвечать за 
    она... кто она знать? быть мочь, с тот пора он
    и "зарыться", как становиться жить с она...
       он  отрадный быть в  тот минута  уважать себя,
    сознавать способность на хороший поступок, чем 
    выгораживать перед собственный совесть трусливый 
    "себя на ум".
       -  не знать, право, василий иваныч, как и...
       -  ничто!.. - прерывать  он  кузьмичева. - знать,
    андрей фомич,  что василий теркин, сдаваться я, никогда 
    не променивать вот этот место (и он прикладываться
    палец к левый сторона грудь) на медный пятак. да
    
    и добро надо помнить! вы  я понимать и тогда,
    когда я еще только выслуживаться, не смешивать я
    с делеческий люд... андрей фомич! ведь в жизнь
    быть не то что фатум, а совпадение случайность... вот
    встреча с вы здесь, на обрыв откос... а хотеть
    знать: она-то я и нужный быть!
       порывисто вскакивать теркин.
       -  спускаться вниз, в ресторан. надо мы бутылочка 
    распивать...
       кузьмичев от волнение только крикнуть по-волжски:
       -  айда!
    
    VI
    
       -  милый, милый!
       серафима  целовать его порывисто, глядеть он
    в глаз, откидывать голова назад и опять приниматься
    целовать.
       они сидеть поздний утро на терраса, окружать
    с два сторона лес...  на стол кипеть самовар. теркин 
    только что приезжать с пристань. серафима не ждать он
    в этот день. неожиданность радость так она всколыхивать, 
    что у она совсем подкашиваться нога, когда она
    выбегать  на крыльцо, завидеть экипаж.
       -  сам-то давно ли вернуться? - спрашивать  он после 
    новый, более тихий ласка.
       -  я уже  три день здесь, вася! так стосковаться,
    хотеть в нижний  ехать, депеша ты слать... радость
    мой!
       опять  она становиться душить его поцелуй, но спохватываться 
    и подниматься с соломенный диванчик, где
    они сидеть.
       -  ведь ты голодный! ты к чай надо  еще что-нибудь! 
    степанида!
       она заходить по терраса около стол. теплый свет
    сквозь наружный маркиза ласкать она гибкий стан, в 
    полосатый батистовый пеньюар, с открытый  рукав. 
    волос, закалывать крупный золотой булавка на
    маковка, падать на спина волнистый густой прядь.
       теркин любоваться она.
       мысль  его перескакивать быстро к ярмарка, к номер
    актриса большова, где они, какой-нибудь пять день
    назад, тоже целоваться... он вспомнить весь это и огорчаться 
    то, что укол-то совесть быть не очень сильный.
    
    он не бросать в жар, не являться неудержимый порыв 
    признаваться в свой рыхлый, нечистоплотный поведение.
       и на этот женщина, отдаваться он так беззаветный,
    он глядеть глаз чувственник. весь она вызывать
    в он  не глубокий  сердечный радость, а мужской
    хищный влечение.
       он тотчас же становиться внутренне придираться к она. она
    красота не смирять он, а начинать раздражать. лицо
    загорелый, с янтарный румянец, он вдруг находить 
    цыганский. она пеньюар, голый рука, раскидывать по спина
    волос - делать   она слишком  похожий  на женщина,
    создавать только для любовный утеха.
       горничная степанида, тихий немолодой  девушка,
    серафима  отдавать приказание насчет закуска и сейчас
    же вернуться к он и начинать он тормошить.
       -  васюнчик мой!.. пойти туда, под сосна... пока
    ты подавать поесть... взять с себя стакан чай...
    там вон, сейчас за калитка... на хвоя как хорошо!..
       он принимать  она слово за приглашение отдаваться новый 
    ласка и не обрадоваться это, а съеживаться.
       -  нет, - отвечать  он с неискренний усмешка, побыть 
    здесь... эк ты не сидеться!
       на  терраса быть очень хорошо.  она отделять от
    опушка  узкий цветничок. несколько другой дача, по
    один сторона перелесок, в полуверста далеко, 
    прислоняться в лощина к опушка этот лес, идти на
    сотня десятина. он принадлежать казна, дача быть 
    выстраивать на свой счет два инженер, доктор да
    адвокат. один из инженер переводить, - он уступать 
    свой теркин еще ранний весна. с тот пора серафима  
    жить здесь почти безвыездный, часто один, когда
    он отлучаться неделя. зима они проводить то здесь,
    то там: жить в москва, в нижний, в астрахань. скитание 
    по гостиница и меблировать комната менее она 
    тяготить, чем одинокий житие на этот дача,
    в несколько верста от богатый приволжский посад, 
    где у она не быть никто знакомый. она сдаваться,
    что теркин продолжать ежиться от  их нелегальный
    положение. правда, он должный  быть  разъезжать по
    свой дело; но он, видимо, не хотеться устраиваться
    дом  ни в  москва, ни в  один  из приволжский
    губернский город. он, конечно, бояться за она, а не за
    себя. этот деликатность стеснять она. муж ее не 
    преследовать, - кажется, забывать и думать о она 
    существование.
    
    он переводить куда-то за москва. они никто не беспокоить. 
    она жить  по свой  гимназический диплом.
    нигде - ни   в москва, ни  в другой город - он  не
    выдавать она за жена, и это он стеснять.
       серафима недавно, перед то как он собираться в нижний, 
    а она к свой мать, сказать он в шутливый тон:
       -  вася! ты весь еще за я смущаться?.. что
    я, анна каренина, что ли? супруга сановник? какой
    кто  дело, венчать мы или нет и что господин рудич - 
    мой   муж?.. коли ты в закон вступать пожелать, - когда 
    разбогатеть, предлагать он отступное,
    вот и все!
       он тогда  ничто она не отвечать, ни в шутка, ни
    серьезно; но теперь она он как-то особенно резко
    казаться ничуть не похожий на жена весь свой вид
    и тон. и он не мочь освобождаться от этот ненужный
    и расхолаживать  мысль.
       вместе с степанида что-то приносить для стол карлик, в 
    серый пара из бумажный материя, очень маленький, с 
    белокурый большой детский голова, безбородый, 
    румяный, на короткий ножка, так что он переваливаться с  
    бок набок.
       он быть  уже под  тридцать. звать он парфен
    чурилин. теркин он понравиться в казань, в 
    парикмахерская, и он он взять себя в услужение. серафима 
    он не любить и скрывать это. она дожидаться только 
    случай, чтобы спускать "карла". кухарка уже доносить она, 
    что он тайно "заливать за галстук", только излавливать он 
    быть трудно.
       -  чурилин! как изволить поживать? - обращаться
    к он теркин, держаться с он всегда шуточный
    тон.
       -  слава бог, василий иваныч. благодарить  покорно.
       голос у карлик быть не пискливый, а низковатый
    и тусклый, точно он выходить из большой тело.
       чурилин поставлять на стол прибор, причем его маковка 
    приходиться в уровень с борт, приковылять к теркин, еще 
    раз поклониться он, по-крестьянски мотнуть
    низко свой огромный голова, и хотеть прикладываться
    к рука.
       -  не надо! - выговаривать  теркин и отдергивать рука.
       в преданность карлик он верить и чувствовать к он 
    нечто вроде ласковый забота о собачка, который
    с каждый день все много привязываться к хозяин.
    
       -  ступать, нести судок, да не растеривать пробка!
       серафима  намекать на то, что накануне у он
    выпадать пробка из бутылочка с уксус. чурилин, и без
    то красный, еще гуща покраснеть. он быть обидчивый
    и помнить  всякий замечание, еще сильно - насмешка
    над его рост. в работа хотеть он всегда отличаться
    дельность и все исполнять серьезно, всякий малость.
    и это теркин в немой очень нравиться.
       -  такой карпыш, - говаривать  он, - а  сколько сериоз! 
    для он все важно!
       степанида и  чурилин еще  раз приходить  и уходить.
    теркин крикнуть даже:
       -  довольно! нечего больше таскать!
       когда  они оставаться вдвоем с серафима  и она
    становиться наливать он чай и угощать разный домашний
    снедь, он ощущать опять неловкость после ее вопрос:
    "как веселиться он у макарий?"
       он  становиться рассказывать довольно живо про театр,
    про "мария  стюарт", про встреча с усатин и 
    кузьмичев, но про встреча с большова умалчивать, и 
    сделать это уже без всякий колебание.
       "стоять в это каяться!" - окончательно успокаивать
    он себя.
       разговор с кузьмичев он передавать подробно; не
    скрывать и то, что быть у судебный следователь по дело
    о перновский.
       весь  этот история серафима  слышать  в первый
    раз.
       -  ты почему же я никогда не говорить про это,
    вася?.. - спрашивать она он спокойно, совсем не тон
    упрек.
       -  почему?.. да не приходиться как-то!.. право слово, 
    сима!.. весь это выходить как раз перед наш встреча. до 
    то ли я быть!
       -  разве мы мало проводить время на "сильвестр", перед 
    то как тонуть?..
       этот вопрос выходить у она уже тревожно.
       -  или, быть мочь, не хотеть ты смущать, портить 
    первый день наш тогдашний житие... и то,
    пожалуй, что я не любить  вспоминать про история
    мой исключение из гимназия...
       из этот история серафима знать далеко не все: ни
    его притворный сумасшествие, ни наказание розга
    в село кладенец.
       -  конечно, конечно!
    
       глаз ее потускнеть. она потянуться к он лицо
    и поцеловать в лоб.
       -  только вот что, вася, - продолжать она тихо
    и вдумчивый, - как  бы ты не впутываться в лишний
    неприятность... кузьмичев один в ответ.
       -  да ведь он и не выгораживать себя.
       -  ну, так что ж?..
       -  как же  ты не хотеть  понимать, сима (теркин
    начинать краснеть)! я доводить перновский до зеленый
    змея - это  первый дело; а второй - я  видеть, как он
    полезть на капитан с кулак, и мой показание быть
    очень важно... я сам следователь сказать, что теперь
    дело кончаться пустяк.
       -  и ты кузьмичев пообещать место?
       -  счесть это порядочный поступок.
       -  да не ты ли  говорить как-то, что он хороший
    малый, но с ленца?
       -  у я быть исправный!
       она замалчивать; он видеть, что в она женский 
    "беспринципность" брать верх, и уже не впервые. в его
    дело она не вмешиваться, но каждый раз, как он вслух
    при она обсуждать свой деловой поступок, она становиться 
    на сторона "купецкий расчет" и не поддерживать в немой 
    тот теркина, который не позволять он сделаться 
    бездушный "жох".
       -  эх, сима! - вырываться  у он. -  растяжимый совесть у 
    ваш сестра!.. не хотеть понимать я!
       -  понимать! - порывисто    крикнуть она. - вася!..
    ты всегда и во все благородный! прощать!.. мы - женщина 
    - трусиха!..  за ты же бояться...
       и она бросаться он целовать, не давать он доедать
    кусок. он должный  быть отводить ее рука и чуть не
    подавиться.
    
    VII
    
       - закармливать ты я, сима! кажется, я злоупотреблять 
    этот варенец...
       теркин бросать на стол салфетка и весь потянуться.
       -  курить хотеть? спичка быть? я сейчас приносить...
       -  быть, быть!..
       откидываться  на спинка соломенный  кресло, он
    прищуривать  глаз и уходить взгляд в чаща лес за частокол 
    цветник.
    
       -  экий здесь у мы благодать! - выговаривать  он
    тронуть звук. - а?  сима!..
       -  да, милый.
       -  ты поддакивать, а сдаваться я, без убеждение.
       -  почему же?
       -  не больно ты, сима,  охотница до лесной-то
    дебри. да и насидеться, бедный, в этот захолустье.
    а я хлеб не кормить, только пускать в лес. не знать
    сам, право, что близко мой душа: волга или лес.
       он раскрывать глаз, - они глядеть свой большой
    темный зрачок, - и  ласкать они стройный, крупный
    ствол сосна, выходить  из поросль  чернолесье:
    орешник и куст лесной мелкий порода.
       -  для это надо родиться, -  тихо отвечать серафима, 
    но не начинать жаловаться на скука, хотя частенько скучать 
    тут, на этот опушка, в его отсутствие.
       он бы  хотеться поговорить на свой любимый
    тема; он воздерживаться, знать, что серафима не мочь
    входить в его душа по этот часть, что она чуждый он
    бескорыстный любовь к родной река и к лесной приволье, 
    где бы он они не встречать.
    -  что же ты  про матушка-то свой  не сказать
    я ничто? как  жить-поживать? чем занимать? она
    ведь, сколько я она по твой слово разуметь, -  натура
    цельный и деятельный.
       -  да чт/о, вася... - серафима точно прерывать себя
    и приседать к он близко. - мама ведь опять к старый
    вера повертывать.
       -  что повертывать? она и всегда быть в она.
       -  они с отец и со я, - прибавлять она, 
    улыбаться, - в  единоверие состоять. ты знать?
       -  а теперь?
       -  прежде они ведь беспоповский вера быть... вот
    старый-то закваска и сказываться. от одиночество, что
    ли, или другой что... только она теперь с сухарник
    держаться.
       -  с кто? - переспрашивать теркин.
       -  с сухарник... потеха! это, видеть, такой же
    беспоповец... только у они беглый попов нет... надоедать 
    возня с они... дорого стоить, полиция травить,
    и безобразие от они идти большой.
       теркин слушать с интерес и тот и дело взглядывать
    на серафим. она  говорить с веселый выражение
    в глаз, и ее алый рот складываться в смешливый
    мина.
    
       - что же это значить - сухарник?.. я  в толк не
    взять...
       -  погодить, вася! я ты объяснять... только все это
    со сторона - просто  потеха!..
       -  почему же потеха? - строгий  спрашивать он. - каждый по-
    свой верить. хорошо это, чем никакой закон
    не знать и никакой предел для то зверь, который
    в мы сидеть.
       -  милый! да ты послушать и говорить потом... разве
    это не жалко: мать - умный    женщина, всегда быть
    с царь в голова - и вдруг в такой изуверство ударяться!
       и, не давать он возражать, она опять с насмешливый 
    мина заговаривать быстро:
       -  сухарник они вот почему. от какой-то старец - там   
    где-то на иргиз или где в другой место, уж
    не знать, - они начетчик получать мешочек с сухарь.
    они  он причащать. попов, мол, беглый не набираться,
    и поверье, мол, такой - и сие во спасение...
       -  что ж этот сухарь-то обозначать?
       -  запасный, видеть, дар... как это называться -
       -  а-а! и потом что?
       -  вася! ты точно сказка слушать... ха-ха!
       -  вовсе нет, сима... это очень занятный. я всегда
    про раскол любить узнавать.
       -  охота!.. так вот, видеть, старец-то, как помирать становиться, 
    и оставлять мешочек начетчик, разумеется,
    мужик... фамилия я  забывать... и начинать этот мешок
    с сухарик переходить из рука в рука, от один
    начетчик к другой, по завещание. разуметься, прежний-
    то кусочек, от агнец-то, давно переводиться, а только 
    крошка  запекать в просвира и резать потом на
    новый кусочек и сушить.
       -  вот оно что!
       -  и кто удаваться захватить этот самый мешочек, тот 
    делаться столб благочестие и высоко всякий
    наставник... вот теперь там, у мы, мешочек храниться
    у один старый хрычовка...
       -  серафима! почему же хрычовка?
       - да потому, что  я она знать. еще  девочка она
    видать... старушенция-то в дева пребывать... звать она
    глафира власьевна. простой мещанка;  торговлишка
    быть  плохенький, а теперь разживаться. и как бы ты
    думать... все они согласие перед она как перед идол
    преклоняться... в молельня земной поклон она...
    
       -  и мать твой также?
       -  и она!.. ну как же не жалко и не обидно за она?..
    я было пробовать стыдить она, так она, казаться, в первый 
    раз в жизнь так рассердиться... просто весь затрястись... а 
    ты послушать далеко, какой штука этот баба-яга 
    выделывать...
       серафима  вставать и начинать ходить по терраса, закладывать  
    рука за спина. теркин следить за она  глаз
    и оставаться у стол.
       -  что ж  делать!.. - выговаривать он с жест голова. - как  
    ты сказать, сима: старый дрождать всплывать...
    вероятно, и то, что она тайно считать переход в 
    единоверие измена и захотеть заглаживать вина и за себя,
    и за муж.
       -  уж не знать, вася; но вот ты сейчас увидеть, до
    какой безобразие и  шутовство это доходить... как
    подходить великий  пост и начинаться говенье, у они на
    каждый день полагаться тысяча поклон...
       -  тысяча! - вскричать теркин.
       -  а ты как бы думать? и какой! не так, как у 
    никонианец (она произносить это слово, нахмуривать нарочно 
    бровь), а как следовать. маменька называть: "с растяжение 
    сустав". понимать? ха-ха!..
       -  понимать.  для они это не смешной.
       -  ведь она не молоденький... ты вот какой у я
    богатырь... а полагать-ка ты  в день тысяча земной
    поклон, перебирать на лестовка-то, сколько полагаться, 
    бубенчик...
       -  какой такой?
       - зарубочка... ты видать раскольничий лестовка?
       -  как же... у мы в кладенец тоже ведь беспоповец... 
    чуть ли не по беглый священство.
       -  класть они поклон... совсем разомлевать, спина 
    отбивать... собираться к  исповедь... и причастие
    ждать... наставник выходить и говорить: "глафира, мол,
    власьевна который  соизволять выдавать кусочек, а 
    который  и не прогневаться..." и пойти у они вопль
    и крик... а взбунтоваться-то не сметь против глафира  
    власьевна. один  средство - ублажать   она, вымаливать на 
    колено, чрез всякий унижение проходить, только
    бы она смиловаться...
       -  неужели  и мать твой такой же манер?
       -  она  у она и дневать, и ночевать. и я хотеть
    весть туда, да я прямо  отрезать она: "уж вы я,
    маменька, от этот благоглупость освобождать".
    
       -  неужели так и сказать: "благоглупость"?
       -  так и сказать.
       -  напрасно.
       -  что это, вася! ты сегодня точно нарочно я
    дразнить! с какой стать!.. ты, сколько я ты понимать, 
    так далекий от подобный дремучий изуверство...
       -  это дело ее совесть.
       теркин тоже вставать, отходить к перила и садиться на они.
       -  да ведь досадно и больно за мать!.. помиловать,
    она теперь только  и спать и  видеть, как бы  она от
    глафира  мешочек доставаться, когда тот умирать становиться.
    она уж начинать она подарок делать, начетчик и 
    уставщик угощать, наверно и деньги давать... я побаиваться, 
    чтобы они и совсем она не обрабатывать... на мельница 
    арендатор - тоже беспоповец и в моленная у они один из 
    заправлять... хоть ты бы когда заезжать, вразумлять она!..
       -  нет, сима, -  серьезно и веско сказать теркин, -  я
    в этот дело вмешиваться  не быть. мать твой вольный
    действовать, как она совесть указывать. по мир она не
    пойти... у мы быть что обеспечивать она на старость.
       -  и опять же, вася, она и я  без всякий надобность 
    смущать.
       -  что же? ведь ты в их согласие не поступать!
       -  не этот, конечно... а насчет все тот...
       она запинаться.
       -  кто? - недоумевать   теркин.
       -  да калерькина доля!..
       теркин поморщиться.
       -  зачем ты, сима, так называть калерия 
    порфириевна? это для  ты слишком... как бы мягкий
    выражаться... некрасиво.
       -  ну, хорошо, хорошо! ты ведь знать, что мать
    быть  на мой сторона и не допускать, чтобы то, что
    отец оставлять, пойти только она.
       -  а  теперь, выходить, становиться по-другому думать?
       -  все из-за святость! хотеть в наследница к глафира 
    попадать! удостаиваться быть хранительница мешочек с 
    сухарь!
       -  сима! так неладно... говорить о мать, который
    в ты душа не чаять. я она весьма и весьма понимать.
    она  уходить теперь в себя, хотеть очищаться от всякий
    греховный нечистота, от всякий суетный стяжание.
    сухарик или другой что, но это протест совесть, и мы
    должный   относиться к он с почтение. тут не один
    суеверие...
    
       глаз серафима   сверкнуть. она   останавливаться
    прямо  к он лицо и вскидывать по воздух правый
    рука.
       -  и  все это не то! она и на калерия-то вид
    иметь. надо, мол, она ублажать, поделиться с она по-
    божески, тронуть   ее христианский  добродетель
    и привлекать к свой вера.
       -  что ж, каждый  фанатик так поступать и чувствовать.
       -  ты сам говорить: фанатик!
       -  фанатизм-то, умный человек писать, - верх 
    убежденность, сима!
       -  ах, полно!
       она подходить  к он, опускать на его плечо оба
    рука, поцеловать он в лоб и затуманиваться.
       -  да что ж ты так волноваться? - спрашивать  он довольно 
    ласково.
       -  то, вася, что я не хотеть наш встреча расстраивать... 
    и думать откладывать неприятный разговор
    до завтра. а к это подходить...
       - какой еще разговор?
       -  я здесь письмо находить, когда вернуться. от она.
       -  от кто?
       -  да от калерия же. изволить извещать о свой
    приезд.
       -  вот как!
       теркин подниматься и отходить к ступенька терраса.
       -  сима! - окликать  он. - показывать   я этот письмо, если 
    там особый тайна нет.
       -  изволить! хоть сейчас! хорошо уж это скоро
    с плечо спускать!
       она побежать в комната.
    
    VIII
    
       между краснеть  ствол два сосна, у самый
    калитка, вделывать быть доска для сидение. теркина
    потянуть туда, в тень и благоухание.
       он быстро  спускаться с терраса, пересекать цветник,
    входить в лес и приседать на доска. серафима его увидеть
    и прибегать сюда.  да тут и хорошо  быть говорить
    о дело - человек  не услышать.
       это быть  его первый мысль, и она он ударять
    в краска.
    
       сейчас же недовольство, похожий на нытье зуб,
    подниматься у он на сердце. то, что и как он говорить
    серафима, по повод этот письмо калерия, ее тон,
    выражение насчет мать - оставлять  в немой тошный
    осадок и напоминать уже не в первый раз тайный участие в 
    она поступок с двоюродный сестра.
       чего же  выгораживать себя? он - ее  сообщник.
    она он отдавать два треть сумма, завещать старик 
    беспалов свой племянница. полагать, он выдавать она 
    вексель, даже настаивать на то, зима; но он знать
    прекрасно, откуда этот деньги. иметь ли он право 
    распоряжаться они? ведь она ничто не писать калерия.
    целый  почти год проходить с  тот время, и он не
    спрашивать серафим, знать ли калерия про смерть дядя,
    писать ли она она или мать она?
       какой же еще сообщничество?
       его глаз затуманивать взгляд останавливаться на
    фасад дача, построить в вид терем, с петушок
    на острый крыша  и башенка, где он устраивать себя
    кабинет. ведь здесь они не жить, а скрываться. и дело 
    он пойти бойко на утаивать деньги, и тот, кто
    считать его жена, украсть он у законный муж.
       "воровской жизнь!"
       этот два слово выскочить в его голова сам себя,
    как ясный отклик на тревога совесть.
       "да, воровской!" - повторять  он уже от себя и не
    становиться больше прибегать ни к какой "смазывание" - так он  
    называть всякий неискренний довод  в свое
    оправдание.
       "надо очищаться - и  сразу!" - решать  он без колебание, 
    и такой быстрый решение облегчать он, высвобождать 
    сразу из-под несносный тяжесть.
       в дверь терраса показываться серафима. она торопливо 
    оглянуться вправо и влево, не находить его, прищуриваться, 
    искать его глаз в цветник.
       ее гибкий стан становиться пышный, волос, закинуть
    на спина, давать ее красота что-то и вызывать,
    и чрезвычайно живописный. в  другой время он сам
    бы  бросаться к она целовать она в искристый чудный
    глаз.
       в тот минута он нисколько не любоваться она. этот
    женщина  нести с себя новый  позорить  тревога,
    неизбежность объяснение, где он должный быть говорить с 
    она как со свой сообщница и, наверно, выслушивать от 
    она много ненужный, резкий, увидеть опять,
    
    в еще более яркий  свет, растяжимый совесть женщина.
       и едва ли не впервые сознавать он, что красота еще
    не все, что чувственный влечение не владеть они всецело. 
       -  где ты? - окликать  серафима со ступенька терраса.
       - здесь, на завалинка! в лес!
       -  отличный место!
       она скоро подходить, легко скользить подъемистый
    нога, в атласный туфля, по мягкий хвоя, поцеловать он 
    в волос.
       -  подвигаться! быть место и на двое.
       двое  быть так тесно, что ее плечо плотно упираться в 
    его грудь.
       он опускать глаз и проговаривать очень тихо:
       -  находить письмо?
       -  вот оно.
       она  держать письмо в левый  рука, высвобождать
    правый и развертывать листок, в осьмушка, исписывать
    крупный, разгонистый, скоро мужской почерк.
       -  хотеть, прочитывать? - спрашивать она.
       -  зачем! я сам.
       рука калерия он до тот пора не видать. разбирать он
    она свободно. серафима полагать голова на его левый
    плечо и следить глаз  вдоль строка, перечитывать
    письмо уже в четвертый раз.
       -  видеть, вася, от великий-то идея сестрица 
    грамотность  все-таки не добывать.  писать "пускаться
    в путь" без мягкий знак в неопределенный наклонение.
       -  ах, сима!
       теркин мотнуть голова.
       "этакий у женщина злоба!" - подумать  он.
       замечание серафим  быть слишком уж  
    невеликодушно. придираться к ошибка, да еще к такой 
    мелкий и в письмо, где он с первый же строка распознавать
    отличный "человек"! калерия писать просто, без всякий 
    подход и намек, извещать о свой поездка на
    волга. оказываться из этот письмо, что тетка написать она 
    о смерть старик беспалов несколько месяц
    поздно. она, должно быть, со сторона слышать, что
    она доставаться какой-то деньги, бывший в дело у дядя
    после отец; но она на это не останавливаться, как на
    главный содержание свой письмо. скоро, она мечтать 
    
    о что-то, заводить что-то такой на родина, для что
    надо бы раздобыться небольшой капитал. она очень
    хотеться навещать и тетка, - тот она писать в один
    день с серафима. видно  быть, что она известный история 
    двоюродный  сестра; и опять-таки никакой нескромность 
    не быть  в письмо, ни фраза  дешевый
    либеральничание.
       теркин ожидать что-нибудь слащавый, поучительный и 
    вместе с то на евангельский манер - и это
    не оказываться. так мочь писать только искренний, 
    добродушный  женщина, далеко не безграмотный, хотя
    и не твердый в мягкий знак.
       он довольно долго читать весь четыре страница и на
    некоторый строка останавливаться. за он нетерпеливо 
    следить серафима.
       -  значит, - выговаривать   она, подымать  голова
    с его плечо. -  калерия порфириевна пожаловать сначала
    сюда, а потом последовать к мамаша.
       -  может, завтра быть в посад, коли выезжать
    в тот самый день, как назначать себя.
       -  и вдруг здесь плюхнуться гостить! - вырываться
    у серафим.
       слово "плюхнуться" заставлять он поморщиться.
       -  как же мы она не принимать? - спрашивать он серьезно, и по 
    его глаз серафима увидать, что он совсем
    не в такой чувство, как она.
       -  я пускай, - только где же мы ее помещать?
       -  а наверху? там ведь быть целый комната.
       -  наверху - ты...
       -  что ж из это?
       взгляд его договаривать: "неужели ты не понимать,
    как я не нравиться твой поведение?"
       теркин вставать, отстранять она слегка плечо и отходить
    к следующий ствол.
       -  нешто это удар гром, что ли, приезд калерия
    порфириевна?.. к  он надо  быть готовиться. да,
    судя по она письмо, она совсем не такой особа, чтобы
    бояться от она какой-нибудь каверза.
       -  в тихий омут...
       -  полно, серафима! это наконец некрасивый! на
    что ты злиться? девушка мы любить, ничто не требовать, 
    хотеть, видимо, все улаживать мирно и благородно...
    а мы, - я  говорить: мы, так как и я тут замешать, - мы
    скрывать от она законный достояние и ни строчка она
    не написать до сегодня. надо и честь знать.
    
       палец  правый рука его нервно начинать отковыривать 
    кора сосна.
       серафима тоже подниматься. ее глаз заблестеть. на
    щека являться по красноватый пятно около ухо.
       - так, по-твоему, выходить, - начинать  она глухо,
    как будто у она перехватывать в горло, - мы обязанный
    она в ножка  хлопнуться, как только она вот на этот
    терраса входить, и молить о помилование?
       -  повиниться надо, первый дело!
       -  глупость какой!
       -  не глупость, серафима,  не глупость! - голос
    его звучать строгий. - это  дело наш совесть попросить у 
    она прощение; мать твой, наверно, так и поступать; но тут 
    я замешать. я сознательно воспользоваться
    деньги, взять они у ты, выдавать документ не она, не
    калерия  порфириевна, а ты, точно ты их собственница 
    по право. брать весь вина на себя... и деньги этот
    отдавать она, а не ты, - не прогневаться!
       -  где ты они взять? быть ли  они у ты вот
    в настоящий минута?.. из десять с лишек тысяча, чт/о
    у я на рука оставаться, один треть даже нет.
    -  додавать!
       -  додавать три-четыре тысяча, а не двадцать!.. что
    ты хорохориться, вася! у ты капитал нет, и все
    твой новый дело держаться пока один кредит!
       -  мало  ли что! закладывать "батрак". он  у я
    чистый... предлагать пока документ. не бояться, ты не
    выдавать; прямо сказать  она, что ты, по доброта ко я,
    ссужать я.
      -  чужой деньги!.. не хотеть я это! ни за что!
    чтобы калерия счесть ты за какой-то темный аферист и 
    я же становиться жалеть да на благочестивый жизнь
    сбивать?.. ты не иметь право так грязнить себя перед
    она... и все из-за что? из какой-то нелепый гордость!
    этот фордыбаченье называться, а не честность! мамаша
    тоже  от себя подбавлять. разрюмится над калерия,
    повиниться она, чтобы она сам легко быть свое скитский
    покаяние приносить... потом у калерия выманивать 
    тысчонка-другой на какой-нибудь богадельня для 
    беспоповский старуха, выживать из ум!.. в вы 
    изуверство, а не любовь. не уметь вы любить! вот что!
       грудь она пойти волна, рука выделывать круг
    в воздух, волос совсем распускаться по плечо.
       -  сима! - сказать теркин строго, стоять все еще у дерево. - 
    совесть свой я ты не продавать... мой долг
    
    не только сам очищаться от всякий облыжный
    поступок, но и ты доводить до сознание, что так не
    гож, как покойный батюшка  иван прокофьич говорить в 
    этакий дело.
       -  не бывать это! не бывать! я не позволять ты
    срамиться перед калерькая!
       не желать разрыдаться перед он, серафима побежать к 
    терраса и не замечать, как выронить из рука
    письмо калерия.
       теркин увидать это, тихо  подходить, подымать, садиться
    опять на доска и становиться вчитываться в письмо - и  ни
    раз не взглядывать вслед свой подруга.
    
    IX
    
       на полпути лес  расплыться глинистый разъезженный 
    дорога. глубокий колея  идти  по несколько
    в ряд. справа и слева виться тропка между поросль
    рябина и орешник.
       по один из тропка теркин идти час в шестой
    вечер. жар еще не спадать. день, хоть и в август,
    задаваться знойный.
       за ранний обед  они опять крупно поговорить
    с серафима. она не сдаваться. ее злоба к калерия
    находить он еще нелепо, замолчать к конец обед, подниматься к 
    себя наверх, где не мочь заснуть, и уходить в лес по
    дорога в деревня мироновка, куда он давно собираться. 
    узнавать он в нижний, что там в усадьба провожать
    лето жена один из пайщик его пароходный 
    товарищество.
       он очень бы  рад просиживать там весь вечер, если
    заставать то семейство, и вернуться поздно.
       стычка с серафима - по  счет первый за весь год.
    это даже удивлять он. значит, он сам сильно опошлеть,
    и она не в чем быть уступать он или противоречить. не
    раздражение западать в немой, а тяжесть от раздумье. он
    поступать так, как сказать еще утро. никакой стачка,
    никакой "воровской"  поступок он  не  допускать.
    в это ли один дело?
       сегодня он зачуять ясно свой душевный одиночество. 
    серафима - его   любовница,  но не подруга. из
    двое теркин, что  бороться в  немой беспрестанный,
    она не поддерживать  тот, который еще блюсти  свой
    совесть.
    
       в серафима  начинать он распознавать яркий образец 
    теперешний "распуста" (это слово он употреблять
    не в первый раз сегодня, а выучиваться он у один
    инженер, когда ходить в нарядчик). он - крестьянский 
    приемыш. она - дочь  такой же мужик, пробираться в 
    купечество, да еще раскольников. а что они из
    себя представлять? они оба кинуть нынешний жизнь
    в свалка и мочь  закручивать так, что и на каторга
    очутиться.
       не уголовщина он бояться. он себя сам искать; не
    хотеть он изменять то, что в он свой житие
    вкладывать отец он по  дух, иван прокофьев теркин.
    голос правда всегда подниматься в немой вместе с образ 
    покойный. его рослый и своеобычный фигура
    всплывать перед он, и он точно слышать  он речь
    с волжский оканье, с раскат его горячий обличение и 
    сетование на мирской  неправда, на хищный
    "мразь", овладевать весь. себя сам разглядывать 
    трудно. на живой существо, с который связывать
    себя, выходить ясно. год достаточно быть, чтобы
    распознавать в серафима кровный дитя всеобщий
    русский "распуста". она он страстно любить - и только. 
    этот любовь едва ли пересоздавать она. ни раз не
    начинать она с  он говорить о свой душа,  на что
    держаться ее жизнь, быть ли у она какой-нибудь "закон" - 
    глупый   или умный, к какой исход вести житейский 
    ладья, во что вырабатывать себя - в женщина
    ли с правило и упование или просто в бабенка, не
    знать  ничто, кроме свой утеха: быть то связь,
    кутеж, франтовство или другой какой блажь.
       да, она - кровный  дитя распуста, разливаться по
    наш  город. она такой сделать теперешний губернский 
    город, его кутеж, оперетка, клуб, чтение всякий 
    грязный вздор, насмешка над честность, строгий 
    нрав, родительский власть, над все, что
    нынче каждый карапузик гимназист называть "глупый
    идеализм". студент - такой  же  сорт. от мужчина-
    офицер,  адвокат, чиновник, помещик девочка-
    подросток научаться всякий гадость, привыкать 
    бесстыдно обращаться с они, окружать беспрестанный 
    скандал, видеть продажность замужний
    жена, слушать про то, как нынче сходиться и расходиться
    муж  и жена, выплачивать друг друг "отступное",
    выходить снова замуж, а то так и после развод 
    возвращаться  к прежний жена или муж.
    
       развод! серафима за целый год ни раз серьезно не
    разбирать с он свой положение. каков бы ни быть
    ее муженек, но ведь она убегать от он; нельзя же они
    без срок состоять в такой "воровской жизнь", как он
    сегодня про себя выражаться там, в лес, перед калитка 
    палисадник. она  не хотеть приставать к он,
    впутывать он в счеты с муж, показывать бескорыстие 
    свой страсть. положение-то от это не меняться. надо 
    же  он выяснивать, и он первый не  след
    играть роль безнаказанный похититель чужой жена.
       значит, надо прикрывать весь брак?
       этот вопрос он не испугаться. он пойти бы на
    женитьба, если б так следовать поступать. зачем 
    обманывать сам себя?.. и в брачный жизнь серафима
    оставаться такой же. пока страсть владеть она - она не
    уходить от он; потом - он не поручиться. даже теперь,
    в разгар влечение к он, она не постыдиться высказывать 
    свое злобный себялюбие. предаваться он она душа
    и тело - у  он в два-три год вместо сердце быть
    медный пятак, и тогда они превращаться в закоренелый
    сообщник по всякий житейский пошлость и грязь.
       от  раздумье лицо теркин бледнеть. он идти по
    лесной дорожка замедленный  шаг. не мочь  он 
    отрешаться от  надвигаться на он грозный итог
    и не решаться  еще ни на какой бесповоротный  приговор.
       к красивый и пылкий женщина  он еще не охладевать
    как мужчина. да и человек в этот женщина он хотеть
    бы сочувствовать весь сердце. и не мочь. она он не
    согревать свой страсть. точно он упираться сегодня об
    стена.
       час к шесть теркин выходить на опушка. перед он
    на много десятина ложиться порубка и обнимать горизонт.
    за мелкий куст и ряд срубать пень желтеть
    жнивье, подниматься немного на пригорок.
       этот порубка  выводить он сразу из раздумье. он
    становиться жалко лес, как всегда и везде. минута спустя он
    соображать, что, вероятно, этот порубка сделать правильно. 
    он даже слыхать про это от свой кучер. лес
    быть  казенный и  идти на десяток верста наполовину
    хвойный, наполовину чернолесье, к тот край, где он
    теперь идти.
       он отклонять  в сторона заветный мечта; налагать  
    рука на  лесной угодье, там, в костромской
    край. он вспоминаться тотчас же усадьба с парк,
    
    сходить  к волга, на который он глядеть несколько
    час жадный глаз с колокольня село, куда отец
    возить он.
       все это еще не уходить  от он. устье и верховье
    волга быть служить он неизменный идея - бороться
    с гибель великий русский река.
       и  этот же  бодрящий  мысль  вернуть он опять
    к свой связь с серафима. начинать он при она мечтать 
    вслух о то же, она слушать равнодушно  или
    видать в  это только хищнический  барыш, алчный
    купецкий чувство нажива или тщеславие.
       он миновать  порубка и выходить  на старый опушка
    лес. тут проселок врезаться между два жнивье.
    слева давно уже сжимать рожь; направо, несколько 
    далекий, сизый волна протягиваться несколько загон 
    яровой.
       на один полоса уже начинаться жнитво. два баба,
    в рубаха и повойник, нырять в овес, круто нагинать
    спина, и взмахивать в воздух серп.
       так они работать наверно с пятый час утро. один
    из они связывать сноп, полагать он к остальной копна,
    выпрямлять  спина и напиваться что-то из горшок.
       солнце  жаркий закат бить  она прямо  в лицо,
    потный и бурый от загар.
       опять  жнитво с баба   относить он к детство
    в тот село кладенец, который он давно опостылеть.
       "вот она, страда!" - подумать он и останавливаться на
    перекресток, откуда жница виднеться только свой
    согнутый спина.
       жалость, давно заснуть в он, закрадываться в сердце, - 
    жалость  все к тот же мужицкий доля, к непосильный 
    работа, к нищенский  заработок. земля тощий,
    урожай плохой, сжатый десятина  рожь казать редкий
    солома; овес, что баба ставить в копна, низкий и не
    матерый.
       все тот же тягота!
       он потянуть в деревня. дорога  он не знать как
    следовать. она должный лежать  на берег речка, левее,
    а  внизу, по тот сторона мост, село и церковь. так
    рассказывать он кучер.
       с перекресток теркин взять вправо, проходить с полверсты, 
    становиться оглядываться, не видать ли где гумно,
    или сад, или крыша  помещичий  дом. говорить
    он, что перед деревня идти глубокий овраг с дубовый 
    лесок.
    
       ничто не быть видно. теркин проходить еще сажень со
    сто. на озимый пашня работать мужик. стоять телега.
    должно  быть, он сеять и собираться уже шабашить.
       он начинать он звать. мужик, молодой парень в розовый 
    рубаха и сапог, не сразу услыхать он, а скоро
    замечать, как он манить он рука.
       мужик  подбегать без шапка.
       -  как проходить в мироновка? - спрашивать  теркин.
       тот начинать сильно вертеть ладонь правый рука,
    весь встряхиваться и мычать.
       он набредать на глухонемой.
       -  ну, ладно! не надо! извинять! - выговаривать теркин, и 
    он становиться как бы совестно за то, что он подзывать это 
    бедняга.
       "а ведь она мучиться! - подумать  он тотчас после
    то. - и  то сказать, я не приставать нервничать, как
    барышня. я должный быть высокий это!"
       в мироновка  он так и не попадать, а пойти назад,
    к порубка. ходьба быть не много час. в восьмой
    час к чай он быть на дача.
    глухонемой поглядеть на он удивленный и добрый 
    глаз и вернуться к телега.
    
    X
    
       -  куда василий иваныч пойти, в какой сторона?
       серафима   спрашивать  карлик  чурилин   на
    крыльцо, со сторона ворота.
       тот идти из кухня, помещаться отдельно во флигелек.
       -  не мочь знать, серафима ефимовна.
       чурилин заслонять себя глаз детский свой ручка
    и тотчас же начинать краснеть. он бояться барыня и ждать,
    что она вот-вот "забраниться".
       -  как же ты не знать? кто-нибудь да видеть.
       -  степанида матвеевна, мочь, видеть?
       -  нет, не видать... кучер где?
       -  кучер нет... поводить лошадь на хутор - подковывать, 
    никак.
       -  ах ты, господи!
       через передняя и  гостиная серафима выбегать
    на терраса, где они утро так целоваться с вася.
       он скрываться. никто  не видать, куда он пойти по
    дорога, к посад или лес.
    
       внутри у она весь то кипеть, то замирать... она
    в первый раз рыдать в спальня, утыкать голова в подушка, 
    чтобы заглушать рыдание.
       за обед вася не сказать она ни один ласковый
    слово. протягивать он она рука, взглядывать на она мягко,
    и она, конечно бы, "растаивать".
       потом, когда она выплакиваться, то подумать:
       "оно, пожалуй, и хорошо, что за стол не выходить
    примирение".
       она не мочь  уступать он, не хотеть, чтобы он
    выказывать себя перед тот "хлыстовский богородица", - она 
    давно так звать калерия, -  жулик, вор, приносить она 
    такой же "скитский покаяние", о какой теперь
    сокрушаться она мать, матрена ниловна.
       но вот уже много получас, как она затосковать
    по вася, подниматься к он  наверх, сбегать вниз
    и начинать метаться по комната... страх на она нападывать...
    мелькнуть  мысль, что он совсем уходить, не вернуться
    или что-нибудь над себя "сотворить".
       на терраса она ходить от один перила к другой,
    глядеть подолгу в затемнеть чаща, не вытерпеть
    и пойти  через калитка в лес и сейчас же опускаться
    на доска между два сосна, где они утро жаться
    друг к друг, где она  полагать  свой  голова на
    его плечо, когда он читать этот "поганый" письмо от
    калерия.
       опять начинать сжимать она горло. сейчас заплакать.
       "нет, не надо! не стоять он!"
       она сдерживать себя, вставать и тихий шаг пойти
    бродить  по лес, вскидывать глаз то вправо, то
    влево: не мелькнуть ли где светлый костюм василий
    иваныч.
       страх за он, как бы он не сгинуть, сменить обида
    и обвинение в что-то вроде измена.
       "ну,  полагать, -  говорить  она мысленно, - мы
    с мать удерживать калерькин  деньги; но почему?
    потому что мы  считать это обидный для мы. опять
    же я никогда не говорить он, что калерия из это
    капитал не  получать ни  копейка!.. поделиться! вот
    что!.."
       на такой защита свой поведение серафима запинаться.
       "я она не извещать о наследство, - продолжать она
    перебирать, - да, не извещать. но дело тут не в это.
    ведь он-то небось сам знать весь отлично: он небось
    
    принимать от я, полагать, взаймы, двадцать тысяча,
    пароход на  это пускать в ход и  в год разживаться?..
    а теперь, нате-пойти, из себя праведник представлять, 
    хотеть подавлять я свой чистота!.. надо быть
    о праведный  житие рано  думать, все равный что
    маменька мой. задний-то число легко каяться!"
       этот довод казаться она неотразимый.
       как же не обидно после то, что он разом и называть 
    себя ее "сообщник", и хотеть выдавать ее калерия,
    а себя выгораживать, чтобы она же перед он умиляться,
    какой он божественный человек!
       из этот круг вывод серафима не мочь выходить.
    она он любить, душа свой готовый полагать за он,
    но и  он должный поддерживать она, а не предавать...
    и кто? калерек!
       "муж  да жена - один   сатана", - вспомнить серафима  
    свой поговорка и  весь разговор на дача под
    москва, когда она рассевать весь его тогдашний 
    щепетильность и  убеждать взять у она  двадцать тысяча
    и ехать в сормово спускать пароход "батрак".
       кажется, благородно быть бы упираться тогда,
    оставлять пароход зазимовать в сормово и раздобыться 
    деньги на сторона.
       начинать свежеть, пойти длинный тень... она все еще
    бродить между  сосна. опять тоска становиться проползать она 
    в грудь. куда идти он навстречу?.. к мироновка? он, 
    кажется, говорить что-то про владелец
    усадьба.
       невыносимый  она делаться так томиться. она входить
    в комната. гостиная, как и остальной комната, оставаться в 
    дерево, с драпировка из бухарский бумажный
    одеяло, просторный, с венский мебель. пианино быть
    поставлять в угол между два жардиньерка.
       запах сосновый бревно освежать воздух. серафима
    любить  этот комната рано утро и к вечер.
       нервно открывать она крышка инструмент, опускаться на 
    табурет и начинать тихий, донельзя грустный
    фраза.
       это быть начало тринадцатый ноктюрн фильд.
    она  знать его наизусть и очень давно, еще гимназистка, 
    когда она давать урок старичок пианист, считаться  
    один из последний ученик сам фильд
    и застревать в провинция. тринадцатый ноктюрн 
    сделаться для она что-то символический. бывало, когда
    муж  разобижать она свой барство и бездушие и уезжать
    
    в клуб спускать она прид/анный деньги, она садиться к рояль и, 
    часто против воля, заиграть этот ноктюрн.
       звук плакать под вздрагивать палец 
    серафима... как будто они она сам пророчить черный
    беда-разрыв  с вася, другой, более тяжелый измена...
       она рад бы быть  прерывать надрывать  мелодия, 
    такой простой, доступный всякий начинающий
    девочка, - и не мочь. звук заплетаться сам себя,
    заставлять она плакать внутренне, но глаз быть сухой.
    в грудь ныть все сильно.
       -  барыня! - окликать   она сзади из дверь степанида.
       -  что ты?
       -  где накрывать приказывать к чай?  тут или на
    балкон?
       -  на  балкон!.. только сделать это один... без
    карла.
       и она оставаться за пианино, доходить до конец ноктюрн и 
    снова начинать нестерпимо горький фраза.
       в дверь терраса вдруг  становиться мужской крупный
    фигура.
       первый ее движение быть бросаться к он на шея.
    что-то приковывать она к табуретка. теркин подходить тихо
    и полагать рука на верх пианино.
       - что это  ты вздуматься... такой заунывный
    вещь?
       при он она никогда это ноктюрн не играть.
       -  так, - отвечать она чуть слышно, вставать и закрывать 
    тетрадь нота. - ты в лес гулять, вася?
       -  хотеть в мироновка, да заплутаться.
       он рассказывать она случай с глухонемой мужик.
       -  хотеть чай?
       -  хотеть.
       за чай они сидеть довольно долго. разговор идти
    о посторонний предмет. он много курить, что с он
    случаться очень редко; она тоже выкуривать  два папироса.
       несколько раз у она в грудь точно что загораться
    вроде искра, и она готовый быть припадать к он на
    плечо, ждать хоть один взгляд. он на она ни раз не
    поглядеть.
       -  ты, я думать, уставать с дорога... да еще сделать
    верста двенадцать пешком.
       -  да... я скоро на боковой!
    
       -  наверху ты весь приготавливать, - выговаривать
    она бесстрастно и вставать.
       в башенка он спать в очень теплый ночь, но постель
    стоять там всегда, и он там же раздеваться. он делать
    это "для человек", хотя прислуга считать они муж
    и жена.
       -  хорошо... спасибо!.. и ты, я думать, пора
    бай-бай!..
       никогда он не прощаться с она простой пожатие
    рука.
       наверху в башня теркин начинать медленно раздеваться и 
    свеча сразу не зажигать. в два большой окно входить
    еще довольно свет. быть в исход десятый час.
       в жилет прилегать он на маленький кушетка у окно,
    около шкап с платье, и глядеть на черно-синий стена
    опушка вдоль четыре дача, вытягиваться в линия.
       ко сон не клонить. его натура жаждать выход. он
    выбранить себя за малодушие. надо быть там внизу за
    чай сказать веско и задушевно свое последний слово
    и приводить она к сознательный желание заглаживать они
    общий вина.
       по лесенка проскрипеть легкое и быстрый шаг.
       -  вася!
       она уже обвиваться вокруг он и целовать он глаз,
    плечо, шея, рука.
       -  как ты велеть, так и сделать!.. господи!.. только
    не срамить себя... не начинать первый! давать я поговорить с 
    она!.. радость мой!.. не мочь я так... убивать, но не
    мучить я!
       он поцеловать она в губа. серафима почти лишаться
    чувство от безумный радость.
    
    XI
    
       из-под опускать  занавеска утро проникать в башенка, 
    и луч солнце заиграть на стена.
       теркин просыпаться и становиться глядеть на зайчик свет,
    бегать перед он. он взглядывать и на часы, стоять
    на ночной столик. часы показывать половина седьмой.
       первый его мысль, когда сон совсем слетать с он,
    быть калерия.
       третий день жить она у они, там, внизу, в угловой
    комната. приезжать она под вечер, на другой день после
    
    их размолвка с серафима и примирение здесь, на то
    диванчик. серафима умолять он не "виниться первый"; 
    он она успокоивал, предоставлять она "улаживать весь".
       после обед являться калерия неожиданно, в тележка, 
    прямо с пристань, с небольшой чемоданчик,
    в белый  коленкоровый шляпа и форменный   платье
    "сестра", в пелеринка, даже без зонтик в рука, хотя
    солнце еще припекать.
       он не видать рано ее фотография; представлять
    себя не то "растрепывать девуля", не то "черничка".
    чтение ее письмо давать он почуять что-то иной. и когда 
    она точно выплывать  перед он, - они   сидеть на
    терраса, - и высокий вздрагивать  голос 
    поздороваться с они, он она весь сразу оценивать. она 
    наружность, костюм, тон, манера дышать то, что он уже
    вычитать в ее письмо к серафима.
       тот немного опешить, но тотчас же бойко и шумно
    заговаривать, поцеловаться с она, начинать расспрашивать и 
    угощать. родственный нота он не слыхать под
    весь это.
       она  серафима называть  калерия прощать "вася", ничто к 
    это не прибавлять. калерия поглядеть на он
    свой ясный глаз и пожимать рука.
       вечер проходить в отрывочный  разговор. калерия
    расспрашивать о покойный дядя, о тетка; о муж 
    серафима  не спрашивать: она он не знать. серафима выходить 
    замуж по ее отъезд в петербург.
       и  вчера он только присутствовать при их разговор, а 
    сам молчать. калерия много рассказывать про
    петербург, свой школа, про община, уход за больной, 
    про  разный профессор, медик, подруга, начальник и 
    начальница, и только за обед вырываться
    у она восклицание:
       -  хотеться я у мы на волга  хоть что-нибудь
    заводить... в самый скромный размер.
       на денежный дело - ни  малый намек.
       после обед он нарочно поехать на пристань, чтобы
    давать они  возможность оставаться наедине и перетолковывать о 
    наследство.
       вернуться он к вечерний чай, заставать они в цветник
    и не мочь догадываться, быть ли между они объяснение
    или нет.
       когда он уходить к себя наверх, серафима шепнуть
    он:
       -  не волноваться ты, бог ради, все налаживаться!
    
       но она не прибавлять, что калерия уже знать "про
    все".
       и у себя наверху он не мочь заснуть до второй час
    ночь, ходить долго взад и вперед по свой светелка,
    курить, медленно раздеваться и в постель не смыкать
    глаз много два час; они пойти спать около 
    одиннадцать.
       серафима  никогда ни один слово не обмолвиться он 
    с самый их разговор на свидание у памятник, год то 
    назад, какой наружность калерия.
       называть она "хлыстовский богородица", но в какой
    смысл, он не знать.
       и весь облик калерия, с первый минута ее появление, 
    задеть он, повеять что-то и новый для он, и жуткий. 
    ханжество или сухой божественность он не распознавать. 
    лицо, пожалуй, иконописный, не деревянный-истовый, а все 
    какой-то прозрачный, с удивительно чистый линия. 
    глаз ясный-ясный, светло-серый, чисто
    русский, тихо всматриваться и ласкать: девичий глаз, 
    хоть и не такой роскошный, брильянтовый, как
    у серафим.
       и стан прекрасный, гибкий. худощавость и высокий рост 
    придавать она что-то воздушный.
       но это все - наружность.  ее разговор совсем особенный. 
    видно, что никакой у она суетный помысел;
    весь она - в тихий, прочный стремление к добро, к немощь  
    человек. это не рисовка.
       не быть тут серафима, он не выдерживать бы, взять бы
    она за рука, привлекать бы к себя как сестра и изливать бы она
    весь душа сразу, без всякий подход и оговорка.
       конечно, серафима если в чем и признаваться она, то
    облыжно, с выгораживание  и он, и себя, так чтобы
    все быть "шито-крыто" и кончаться, до пора до время, 
    платеж  процент с двадцать тысяча и возвращение  
    калерия  тот деньги, который она не истрачивать.
       и во сон-то он видеть ее, калерия, в длинный белый
    хитон, со свеча в рука.
       лицо у она точно озарять изнутри розовый свет,
    и волос каштановый, с золотистый отлив, - такой,
    какой у она в самый дело, - распускать по плечо.
       он вскакивать с постель и начинать торопливо умываться
    и одеваться. вчерашний ночной тревога не проходить.
       не хотеть и не мочь он проводить еще день без то,
    чтобы не поговорить с калерия начистоту от все
    
    сердце. не должный он позволять серафима маклачить,
    улаживать дело, лгать и провожать этот чудесный девушка.
       к что это? он весь взять на себя. да он и должный это 
    сделать. полагать, он известно быть и рано, до то 
    день, когда становиться колебаться: брать он
    или нет от серафима этот двадцать тысяча; он известно 
    быть,  что они с мать  покривить душа, не
    отсылать сейчас же калерия оставлять она старик 
    капитал, не вызывать она, не написать обо все.
    но  ведь любовь к он серафима  доделывать остальное. 
    он она предлагать  деньги. они мочь и пропадать, 
    пароход мочь  сгорать или затонуть. он быть
    бы  банкрот. уж, конечно, она не становиться бы взыскивать с 
    он, да и документ-то  он она выдавать только зима, пять 
    месяц поздно спуск в вода "батрак".
       серафима  умолять он "не виниться перед калерия"...
       мало  ли чт/о!.. это - жалкий  злоба, дьявольский
    самолюбие,  бессмысленный  высокомерие, щекотливость 
    женщина, смертельно  не желать, чтобы она
    вася поступать как честный человек, потому только,
    что он она возлюбленный  и не сметь "унижать" себя
    перед ненавистный она девушка.
       ненавистный! почему? это  просто закоренелость.
    что  же она высоко  после то самый порочный женщина?.. 
    вчера он наблюдать она. ни один искренний
    звук не проронить она, ни в что не выдавать внутренний, 
    хороший волнение, сознание свой вина перед
    калерия.
       он раздвигать занавеска и отворять окно.
       садик и лес пахнуть на он запах цветок и хвоя.
    утро  стоять чудный, теплый, со свежесть лесной
    тень.
       внизу в зал часики пробивать семь. серафима, конечно, 
    спать. он мочь бы  тихонько спускаться и проходить
    к она задний крыльцо.
       зачем пойти он к она?.. целоваться? не желать он,
    ни капелька не желать. он и вчера сделаться почти
    стыдно, когда серафима  при калерия чмокнуть он
    в губа. чуть-чуть не покраснеть.
       переговаривать с серафима о калерия? допрашивать
    она: быть ли у они вчера без он объяснение? знать это
    он страстно хотеться.
    
       серафима  способный солгать, уверять он, что все
    обделывать. он не поручаться за она. в она нет честность,
    вот такой, какой дышать  тот - "хлыстовский   богородица".
       этот пошлый  прозвище - пошлый   и нелепый - приходить он 
    на память так, как он произносить серафим, с звук она 
    голос. он  становиться стыдно за она
    и обидно за калерия.
       из-за что быть он подчиняться? молчать? когда
    весь душа вот уже второй день трепетать... никто не
    может запрещать он во все обвинять себя сам.
    но допускать ли он серафима до разговор с глаз на
    глаз с калерия?
       вот еще  вздор какой! разве он так гнусно обабиться?
       теркин выглядывать в окно. показываться он, что между 
    дерево мелькнуть что-то белый.
       "серафима? - подумать   он тотчас же и даже подаваться 
    голова назад. - не спаться она... все тот же злобный
    тревога и чувственный неугомонность".
       обыкновенно она вставать поздно, любить валяться в 
    постель... а тут она мочь подымать боязнь, как бы
    калерия не выходить рано она и не встречаться с он.
       все-таки семь час для она слишком рано.
       опять между розоватый-бурый ствол сосна что-то 
    проболеть.
       -  да это она! - вслух  выговаривать  он и весь захолодеть.
       она, калерия, в кофта, без платок на голова, с 
    распущенный  волос, так, как он видеть она во сон. это
    даже суеверно поражать он.
       ходить с опускать голова, что-то искать в трава.
       неужели гриб? не похожий на она.
       это она, она! хорошо минута не находить. но она
    в кофта и юбка! хорошо ли захватить она в такой вид?
    девушка, как она?
       ничего!.. она должный быть высокий все это. сколько 
    она видеть уже всякий больной, мужчина обнаженный... к 
    она ничто не приставать.
       "окликать она! - стремительно  подумать он. - и  поглядеть, 
    как она: стесняться или нет?"
       -  калерия  порфириевна! - пускать   он, высовываться из 
    окно, громкий шепот.
       серафима не мочь услыхать: спальня выходить на
    другой фасад дом.
    
       звук доходить до калерия. она выпрямляться, подымать
    голова, увидать оно, немножко, кажется, встрепенуться, но 
    потом ласково поклониться и никакой смущение не 
    выказывать.
       -  с добрый  утро! - выговаривать   она, или, по
    крайний мера, он послышаться этот слово.
       стремительно сбегать он в цветник.
    
    XII
    
       он стоять перед она у тот самый сосна, где быть
    вделывать доска, и жать ее рука.
       в другой она держать пучок трава и корешок.
       -  прощать, бог ради, калерия порфириевна: захотеться 
    пожелать вы добрый утро.
       ее светлый глаз говорить:
       "что ж, я ничто, рад вы видеть".
       -  и вы я извинять, василий иваныч. мы здесь
    по-деревенски. я и волос не успевать улаживать, так я
    потянуть в лес.
       -  вы что ж это собирать?.. я сначала подумать - гриб?
       -  нет, так, травка разный, лекарственный... там,
    по лета, около питер приучаться.
       она худощавый стан стройно колыхаться в широкий
    кофта, с прошивка и дешевый кружевцо  на рукав 
    и вокруг белый тонкий шея с синий жилка.
    такой же жилка сквозить на бледно-розовый прозрачный 
    щека без всякий загар. чуть приметный точка
    веснушка залегать около переносица. нос немного 
    изгибаться к кончик, отнимать у лицо  строгость. рот
    довольно большой, с бледноватый губа. зуб 
    мелькать не очень белый, детский. золотистый волос 
    заходить на щека и делать выражение весь голова 
    особенно пленительный.
       все ее целомудренный существо привлекать он еще
    сильно, чем это быть и вчера, и третий день, в тень
    и прохлада лес, на фон зелень и зарумянивать солнце 
    могучий сосновый ствол.
       -  рано вставать? - спрашивать он.
       -  и зима, и лето в шестой час... а здесь как
    хорошо!
       -  угодно туда... далеко, еще правее?.. я вы
    тропка указывать.
    
       -  пойти, пойти... там и трава должно быть
    больше.
       он не посметь  предлагать она рука. его волнение
    расти. бесстрастно хотеться открываться она, и жутко
    делаться от приближение минута, когда она услышать
    от он, что он - вот  такой, не хороший тот жулик,
    который  выхватывать у он бумажник у воскресенский
    ворот в москва.
       идти они медленно. калерия нет-нет да и нагибаться,
    сорвать травка. говорить она слабый высокий голос,
    похожий  на голос монашек. расспрашивать зря она не
    любить, не считать уместный. она, девушка, неловко,
    должно быть, касаться их связь с серафима... и никакой 
    горечь в она нет насчет прежний ее жизнь у родные... не 
    мочь она не чувствовать, что ни тетка, ни
    двоюродный сестра не терпеть она никогда.
       -  как симочка   похорошеть! - промолвить   она
    точно про себя. - вы пара, василий иваныч. совет да
    любовь!
       он начинать слегка краснеть.
       -  вы  мы осуждать? - спрашивать  он, прислоняться к 
    дерево.
       -  за что, про что?
       -  да вот за наш жизнь.
       -  в какой смысл? что вы, кажется, не венчать?
    значит, нельзя вы быть. господь не за один обряд
    миловать... и то сказать! знать что, василий иваныч, она 
    переводить дух и подымать голова, глядеть на круглый
    шапка высокий  молодой сосна, - я,  быть мочь,
    ханжа считать, святоша, а иной и  до сей пора - 
    стриженый, ни во что не верующий... вера у я быть,
    и самый простой. весь виноватый и никто не виноватый, вот
    как я сказать. для  один  один, для другой другой,
    любовь там, что ли... такой, пылкий, земной... а ежели
    они не загубить свой совесть - все к один и тот
    же прийти, рано или поздно. жалость надо иметь ко
    весь живой... кто и воображать, что он не жить,
    а пиршествовать, и тот человек мучиться. разве не так,
    василий иваныч?
       -  так, так!
       он глядеть на она, белый и стройный, в падать
    золотистый волос, и слеза подступать к глаз.
    в слово ее быть прозрение в его душа, как будто она
    читать в она.
       -  калерия порфириевна! матушка!..
    
       слеза душить он. она взглядывать на он немного
    испуганно.
       теркин как стоять, так и рухнуться перед она на
    колено и зарыдать.
       она не растериваться, только пучок трава выпадать у она
    из левый рука.
       -  что вы, голубчик, василий иваныч?
       рука она, с тонкий палец, красивый и гибкий,
    касаться его плечо.
       -  вставать! так не хорошо!.. так только бог кланяться.
       но  в слово ее не слышаться никакой смущение
    женщина. она не принимать это ни на один секунда за
    внезапный взрыв мужской страсть.
       "значит, он страдать, - сейчас же подумать она, душа у 
    он болеть!"
       теркин сдерживать рыдание, схватывать ее рука и поцеловать 
    так порывисто, что она не успевать отдергивать.
       -  что вы! господи! разве я святой? василий иваныч...
       -  вы не знать, - с труд становиться он говорить, -
    знать, чт/о я душить.
       -  вставать, пожалуйста!
       он  вставать и отирать лицо  платок. ресница  быть
    опускать.  он сделаться так  стыдно, как он и не
    ожидать.
       -  ну, что такой, голубчик? вот присаживаться туда, вон
    видеть два пень, нарочно для мы припасать.
       она говорить весело и мягко, сам взять он под
    рука и поводить.
       в грудь у он трепетать "бабочка", так он называть
    знакомый он с детство ощущение, когда что-нибудь
    нравственный потрясать он.
       -  успокаиваться? - все  так же кротко спрашивать калерия. - 
    это   ничего, что заплакать... мужчина стыдиться слеза... и 
    напрасно. да и передо я?.. я ведь
    уже христов невеста.
       она чуть слышно рассмеяться.
       -  калерия порфириевна,  снимать с душа  мой
    камень!
       признание застревать у он в грудь, но он вставать,
    сделать несколько шаг и опять садиться рядом с она на
    широкий  полусгнивать пень.
       и  довольно спокойно  повиниться она, представлять
    дело так, как решать; выгораживать серафим, выставлять
    
    себя как главный виновник тот, что ее двоюродный
    сестра задерживать до сей пора ее деньги.
       -  и только-то? - спрашивать  калерия.
       -  мало это? ведь это к/ак честный человек называть... 
    а?.. на ваш деньги я теперь разживаться, в один
    какой-нибудь год, и до сегодня ни гугу? ни сам вы не
    писать, ни на то не настаивать, чтоб она вы извещать,
    хоть задний число, ни деньги обратно не вносить! прощать 
    я христос ради! взять у я  этот деньги...
    я мочь они теперь добывать, даже без всякий расстройство в 
    оборот...
       -  василий иваныч, - останавливать   его калерия. вы  
    открываться я... так сердечно!.. прекрасный у вы
    сердце, вот что; но в такой ваш вина я не очень-то
    верить!
       -  не верить?
       -  видеть дело, вы она, серафим, хотеть выгораживать. 
    я всегда быть тяжко, что тетенька и сима не
    жаловать я... и я от вы не скрывать... добрый человек
    давно обо все я написать... и про капитал, 
    оставлять дяденька, и про весь остальное. я подождать. 
    думать,  поехать лето, как-нибудь поладить. вот так и 
    выходить.  и  я видеть, как вы-то  сделаться к это
    причастный. сима  вы навязнуть этот деньги... верно,
    тогда нужный быть  до зарез?
       -  действительно!
       -  и она и вы из любовь так поступать... и что же
    потерять? ровно  ничто. ежели этот двадцать тысяча
    у вы в дело - я   вы верить. вы  и документ выдавать
    сим, а она я наверно предлагать... какой еще деньги 
    оставаться - поделиться... я не нужно такой капитал 
    сейчас. это еще успеться.
       - значит, серафима   еще ничто   не говорить
    с вы?
       он спрашивать это с сдвинутый  бровь и горечь
    в глаз. он гадко становиться за серафим  перед этот
    бессребреница.
       -  успеться, василий иваныч... ведь я еще пожить
    у вы, если не становиться гнать.
       -  вы она ничто не сказать про то, что сейчас быть
    говорить... калерия порфириевна, умолять вы!
       стремительно  схватывать он ее рука и поцеловать.
       - что вы!.. у я рука не целовать.
       щека  ее заалеться, и весь она трепетно подаваться
    назад.
    
       -  голубушка! не говорить она!
       -  вот вы как она любить!.. люб/ита!.. доводить она
    до другой правда... а для это, василий иваныч, не
    надо очень-то преклоняться перед наш сестра.
       "вот вы  как она любить!" - умственный   повторять
    теркин слово калерия. он  совсем в тот  минута не
    любить  серафим,  быть далекий от она сердце, в немой
    говорить только боязнь новый тяжелый объяснение,
    нежелание грязнить свой исповедь то, что он мочь
    наслушаться от серафима о калерия, и как сам должный 
    быть выгораживать себя.
       -  давать я честный слово.
       -  обещаться. довольно и это.
       калерия вставать. подниматься и он.
       -  голубчик, василий иваныч, спасибо вы большой. я  
    вы господь посылать, это верный. вы я
    поддерживать в мой мечтание. знать, на тот деньги,
    какой свободный, - все  я  пока  не надо, - ежели
    я кое-что затея, вы не отказываться добрый совет давать?..
    так ведь? вы - человек бывалый. только, пожалуйста,
    чтобы промежду  мы как будто ничто и не быть.
    серафима  когда заговаривать со я о  деньги, я
    с какой же стать вы выдавать? это дело ваш совесть... и 
    она я понимать: она обидно быть бы, что вы
    передо я открываться. ведь так?
       -  так, так!
       -  давать срок! прийти время, и она понимать, сколь
    это в вы быть высоко всякий другой поведение. с вы 
    она должный доходить до то, что и у она бог быть!..
       -  прощать! отнимать у вы утро! и  травка ваш
    растеривать из-за я... погулять!..
       полный  радостный волнение, теркин еще раз пожимать 
    рука калерия и быстро-быстро пойти в чаща лес.
       он не хотеть, чтобы она видеть с он, если б они
    вернуться вместе к терраса.
    
    ХIII
    
       степанида в праздничный ситцевый платье, - в дом 
    жить гостья, - и в шелковый  платок, приотворять
    дверь темный спальня.
       - изволить  кликать? - спрашивать  она от дверь.
       - который  час?
       серафима  чувствовать, что давно пора вставать.
    
       -  девять пробивать, барыня.
       разговор их идти вполголоса.
       -  а калерия порфириевна?
       -  э! они чуть не с петух вставать. никак, ходить 
    гулять в лес. теперь уже одеваться и книжка читать
    на балкон.
       -  в лес ходить? один?
       вопрос заставлять серафим подниматься с постель.
       -  не видать, барыня.
       -  василий иваныч дома?
       -  нет, они что-то не видать. только они никуда не
    уезжать: онисим дом.
       степанида догадываться, что барыня, с тот пора, как
    приезжать "их сестрица", что-то не спокойный, и готовый
    быть  всячески услуживать она, но нашептывать зря не
    хотеть.
       -  скоро раскрой ставня и давать я умываться.
       один  серафима не  привыкать ни умываться,  ни
    одеваться. она  торопить горничная,  находить,  что
    утренний пеньюар  нехорошо выглаживать; волос  она
    наскоро заправлять под  яркий фуляровый  наколка,
    который к она  очень идти; но все-таки туалет взять
    много получас.
       -  барышня  пить чай? - спрашивать она, когда быть
    уже совсем готовый.
       - никак нет-с.
       -  вы не предлагать?
       -  они попросить молоко и кусочек черный хлеб.
    самовар  готовый... приказывать подавать?
       -  подавать... да надо же подождать немножко
    василий иваныч, если он не вернуться.
       проходить коридорчик  мимо комната, где стоять
    буфетный шкап, серафим увидать чурилин. карлик
    чистить нож, поплевывать на они.
       это ее останавливать.
       -  чурилин! - сердито  окликать она он.
       он поклониться она низкий поклон свой огромный 
    голова.
       -  что это  за гадость! как ты чистить нож?..
    плевать   на они.
       она говорить он "ты" нарочно, хотя и знать, что
    он взрослый.
       чурилин  зардеться и становиться учащенно мигать желтый  
    ресница.
       -  я, серафима ефимовна, завсегда...
    
       -  чтобы это не быть!
       в дверь она обертываться.
       -  василий иваныч у себя?
       -  они еще не приходить.
       -  в лес гулять?
       -  не мочь знать.
       карлик сжинать губа и забегать глаз. он зачуять,
    что барыня выспрашивать  у он про барин, становиться
    быть, насчет что-нибудь беспокоиться. если бы он
    и знать, то не сказать бы, когда и с кто василий иваныч
    ходить в лес. между он и оба женщина -
    степанида и барыня - идти   тайный борьба. к теркин
    его привязанность расти с каждый день.
       -  не мочь  знать! - не  воздерживаться серафима
    и передразнивать он.
       карлик, с пылать щека, начинать тереть суконка 
    ножик и, только что серафима скрываться, плюнуть
    опять на лезвие.
       в окно гостиная серафима  увидать белый чепец
    и пелеринка калерия. тот сидеть бок у перила и читать, 
    низко нагибать голова.
       не мочь она не останавливаться и не оглядывать калерия. 
    ничто не быть ни в ее "мундир", ни в ее поза
    раздражающий, но весь она поводить от этот "хлыстовский 
    богородица". не верить она ни в она святость, ни
    в ее знание, ни во что! этот "черничка" торчать тут как
    живой укор. с она надо объясняться, выставлять себя
    чуть не мошенница, просить отсрочивать возврат деньги
    или клянчить: не поделиться ли тот с она после то, как
    они с мать уже похозяйничать на она счет.
       вчера несколько раз на губа она застывать начало
    разговор о деньги, и так ничто и не выходить  до
    возвращение теркина из посад. самый хороший минута - 
    теперь, но василий иваныч  мочь приходить с прогулка... а 
    при он она ни под какой вид не становиться
    продолжать такой разговор.
       и где он застревать? пожалуй, ходить вместе утро
    рано, пока она, "как простофиля", спать у себя.
       кровь заиграть на загорелый щека серафима.
       "неужели он обманывать она и уже виниться перед этот
    фальшивый девуля?"
       -  давать самовар! - крикнуть она так, что степанида 
    услыхать и пойти прямо на терраса.
       -  а! сима! с добрый утро!
       калерия вставать и подходить поцеловать она.
    
       привет "с добрый  утро" она тоже не любить,
    нахаживать он книжный, приторный.
       -  спасибо! извинять. я заспаться. чай сейчас быть 
    пить... вася ждать не становиться. где-то он запропаститься.
       калерия взглядывать из-под тугой навес свой белый 
    чепца и спрашивать:
       -  еще не вернуться василий иваныч из лес?
       -  а ты он не видать?
       вопрос свой серафима выговаривать со страх, как
    бы голос ее не выдавать.
       - да мы утро походить вот тут. я травка пособирать. 
    василий иваныч в тот сторона пойти... так это
    давно быть... в начало восьмой...
       глаз калерия спокойно  глядеть на она свой
    светлый зрачок, и рот тихо улыбаться.
       она не счесть нужный  скрывать, что они видеться.
    можно  он только запутывать, если он сам на это намекать 
    при серафима. о то, как он перед она повиниться, она не 
    сказать, раз она давать он слово, да и без
    всякий обещание не сделать бы это. у он душа 
    отличный, только соблазн в его жизнь много. быть
    серафима  первый допрашивать она об это - она суметь 
    отклонять необходимость выдавать василий иваныч.
       -  а, вот что!
       горло у серафима сейчас же сдавливать.
       подавать самовар. она заваривать чай и нервно переставлять 
    чашка.
       -  какой  это ты книжка читать, калерия?
       -  для  ты мало  занятный.  по  медицинский
    часть.
       -  отчего же для я незанятный? ты я такой
    дура считать?
       -  господь с ты! а книжка-то специальный... по
    аптекарский часть.
       -  ну, ладно...
       голова серафим  уже  гореть. становиться быть, они
    гулять в лес. наверно, вася не выдерживать, размякать
    перед она, бухнуть она про весь, а после начинать упрашивать, 
    чтобы она все скрывать, не выдавать он.
       коли  так быть, она не быть унижаться, допрашивать: 
    ни калерия, ни  его. не хотеть соблюдать свое
    достоинство, распускать нюни перед этот святоша - то 
    плохой для он. но она они не проводить. она по
    
    глаз его, по тон сейчас расчуять: выходить ли между
    они разговор о деньги или нет.
       -  а! вы здесь! - раздаваться голос теркин сзади из
    гостиная.
       "не вернуться балкон, а дорогой, чтобы шито-крыто 
    быть", - быстро  соображать серафима, неторопливо 
    приподниматься и встречать он у дверь.
       он молча поцеловать она в лоб.
       "покаяться!" - точно  молоток  ударять она в темя.
       -  вы  с калерия  уже гулять? - спрашивать   она
    вслух, возвращаться к стол.
       лицо она он не мочь  видеть. голос не изменять она.
    теркин поглядеть на калерия  и вмиг соображать, что
    так хорошо: значит, тот на вопрос серафима отвечать
    просто, что гулять с он по сад. она он давать честный
    слово не говорить о его признание. он она верить.
       -  да, мы с калерия порфириевна уже видеться.
       свободно протягивать  он она рука, пожимать и приводить
    к стол.
       он это сказать также просто. да и почему же он
    бегать от калерия? серафима в собственный интерес 
    должный воздерживаться от всякий новый допытывание.
       -  наливать я крепко, сима! - прибавлять  он другой 
    тон и снимать с голова шляпа.
       "каяться, каяться!" - уверенно повторять  про себя
    серафима, и ее рука вздрагивать, когда она наливать
    он чай. внутри у она клокотать. так бы она и разрывать 
    на клочок этот калерия!
       сказать тот что-нибудь слащавый и ханжеский - она
    не выдерживать, разражаться.
       ноздря   вздрагивать, и  в глаз заискриться
    огонек.
       теркин косвенно взглядывать на она и зачуять возможность 
    взрыв.
       -  дивный какой утро!.. и в лес благодать какой!
    дух  от сосна! я в тот сторона, в крайний угол лес,
    проходить. вы много трава понасбирать, калерия 
    порфириевна?
       -  нет, лень разбирать... так захотеться побродить.
       "ну да, ну да, замазывать, заметать след! - думать 
    серафима,  продолжать разливать чай. - стакнуться 
    проводить я, как полудурье. не понимать я!.."
       рука с чайник дрогнуть у она, и она проливать на
    поднос.
    
       -  ах ты, господи! - вырываться у она.
       -  торопиться очень! - выговаривать теркин и усмехаться.
       -  хорошо, хорошо!
       серафима еле сдерживаться. она быть близкий к 
    истерический припадок и закусывать себя губа, чтобы
    из она горло не вылетать хохот или крик.
       -  а я должный в посад на целый день, -  продолжать
    теркин, прихлебывать чай.
       -  дело? - спрашивать  калерия.
       она как будто не замечать нервность серафима.
       -  да... оно и  кстати, калерия  порфириевна,
    вы с  сима побыть... вы ведь обо многое быть
    перетолковывать... я что же тут между вы  торчать?
       можно  бы это и не говорить, но так выходить.
       -  какой же у мы секрет? - возражать серафима
    и поставлять чайник на конфорка.
       -  все, чай, быть!
       калерия оборачивать голова в сторона теркин и тихо
    улыбаться он.
       этот улыбка она как бы хотеть сказать:
       "уж вы не смущаться, я вы не выдавать".
       он допивать свой стакан и начинать прощаться с они.
    
    XIV
    
       на дача теркин нарочно вернуться поздно.
       внизу уж не быть  свет. на крыльцо выскочить
    чурилин  и в темнота подкатить как кубарь к крыло
    двухместный тильбюри, на который теркин ездить или
    один, или с кучер.
       он передавать карлик разный пакет и сам вскакивать
    прямо на первый ступенька подъезд.
       -  калерия порфириевна почивать? - спрашивать  он
    чурилин.
       -  так точно.
       -  и барыня также?
       -  и они у себя в спальня. свет не видеть сквозь
    ставня.
       "ну, и прекрасно", - подумать  теркин и приказывать
    кучер, выходить из ворота:
       -  онисим! долго  надо проваживать зайчик.
    он сильно упревать...
    
       к себя он приходить  задний крыльцо  и отпускать
    чурилин спать.
       "конечно, - думать  он и дорога и наверху, собираться 
    раздеваться, - они перетолковывать, и калерия не
    выдавать я".
       это он  все много беспокоить. неужели  из
    трусость перед серафима?  разве он  не господин
    свой поступок? он не она выдавать, а себя сам...
    не  мочь он умиляться  то, что она умолять он
    не "срамить себя" перед калерия... это - женский
    высокий  суетность... он - она возлюбить  и быть
    каяться девушка, который она так ненавидеть за то,
    что она высоко она.
       "да, высоко", - подумать   он совершенно отчетливо
    и не смущаться такой приговор.
       перед он вставать облик калерия в лес, в белый,
    с рассыпаться по плечо золотистый волос.
    глаз ее, ясный и кроткий, проникать в душа. в она
    особенный красота, не "не плотский", не тот, чт/о метаться
    и туманить, как дурман, в серафима.
       "дурманить?" - и это он не сказать теперь по 
    прошествие год.
       вдруг он послышаться шаг на нижний площадка,
    под лестница.
       "так и быть! она!"
       теркин становиться весь сбрасывать с себя поспешно и тотчас же 
    ложиться в постель.
       только что он прикрываться  одеяло, дверь приотворять.
       -  это ты? - выговаривать  он как можно тихо.
       -  я!.. - откликаться серафима и входить  в комната 
    твердый поступь, шуршать пеньюар.
       -  ты еще не ложиться? - спрашивать  он и повертывать
    голова в ее сторона.
       -  ко я не рассуживать вернуться, - начинать она 
    возбужденно и так строго, как никогда еще не говорить
    с он. -  бояться калерия  порфириевна? не  хотеть
    ее девичий скромность смущать... не нынче завтра
    пойти и в это исповедоваться!..
       -  сима!
       он больше ничто не прибавлять к этот возглас.
       -  что ж! - серафима   сразу садиться на край постель
    в нога. -  что ж, ты небось становиться запираться, сказать, 
    что между  вы сегодня утро никакой разговор не 
    выходить,  что ты не  покаяться она?.. я, ты
    
    знать, ни в один слово, ни в один помышление
    перед ты неповинный. не скрывать вот с эстолько! - и
    она показывать на палец. - а  ты лгать приставать? кто? 
    я!.. господи! я на он молиться из глупый
    любовь, чтобы не терпеть за он, не за себя, унижение,
    чуть не в нога валяться перед он, а он, изволить
    видеть, не мочь устаивать перед тот христов невеста,
    распускать нюни, все она на ладонок выкладывать, поди, на
    колено валяться: прощать, мол, я, окаянный, я - 
    соучастник в преступление серафима,  я - вор,  я - такой-
    сякой!.. идиотство какой и подлость...
       -  подлость! - повторять теркин и хотеть крикнуть:
    "молчать", но удерживаться.
       -  а то, сказать, нет? ты я вот здесь слово давать
    не соваться сам, предоставлять я весь улаживать.
       -  я ты слово не давать!
       -  ха-ха!.. теперь ты и запираться начинать... отлично! 
    превосходно! ты это  самый  себя выдавать окончательно! 
    я и сознание твой не надо больше! все
    я ясно. с первый  ее слово я увидать, что вы уже
    стакнуться. она, точно медоточивый струя, зажурчать: 
    "что  мы, сестрица, считаться, -  серафима 
    передразнивать голос калерия, - ежели вы сам признавать, 
    что дяденька оставлять вы капитал для передача я, это 
    уж дело ваш совесть с тетенька; я ни судиться, ни 
    требовать не быть. вот я к тетенька съездить и она то же 
    самый сказать... сам я в деньги большой не нуждаться... а 
    в то, что я желать бы полагать на один
    дело, в это вы грешно быть я обижать". небось
    сказать, ты не  повиниться она? и она, шельма, раскусывать, 
    что она тягаться с мы - ничто, пожалуй, и не
    получать. ты  она, разумеется, документ предлагать,
    а то так и пароход закладывать  и отдавать она двадцать
    тысяча. я  она ничто не  уличать. завещание нет;
    никто не видать, как папенька распоряжаться то, что
    у он в шкатулка лежать.
       -  серафима! - останавливать  она теркин и приподниматься в 
    кровать. - не  говорить такой вещь... просить ты
    честь!.. это недостойный ты!.. и не пытать я!
    нечего я скрываться  от ты... если я и просить
    калерия  порфириевна оставлять наш разговор между
    мы, то щадить ты, твой женский тревожность. пора
    это понимать... какой во я побуждение заговаривать,
    в это я не быть каяться перед ты. я тяготить...
    я не вытерпеть!.. вот и весь сказ!
    
       -  да на ты точно туман какой находить... из-за
    чего ты это делать? ну, хотеть ты непременно возвращать она 
    этот деньги - ты   мочь потребовать от я,
    чтобы  я выдавать она сейчас же вексель, пока ты не
    добывать они. ведь на то же и теперь сходить.. что она
    потерять?.. деньги быть в верный рука, процент мы
    она заплатить. еще она спасибо мы должный сказать, что
    мы  в какой-нибудь банк не полагать, а он лопнуть
    бы... нынче что ни день, то крах!.. так нет! - почти
    крикнуть серафима и всплескивать рука. - скитский
    покаяние он приносить хлыстовский богородица!
       -  не сметь она так называть!
       -  а-а!.. вот оно что! как только увидать этот кривляка, так 
    и преисполняться к она благоговение!.. сказать, 
    пожалуйста!
       серафима резко подниматься, отходить к окно и раскрывать 
    он. она душить.
       -  ты не понимать! душа мой - для  ты потемки! 
    обидно за ты, серафима!
       -  а за ты нет? - она опять подходить к кровать
    и становиться у нога. - помнить, вася, - заговаривать она с дрожь  
    нахлынуть  сдержанный  рыдание, - помнить...
    ты уж предавать я... бог ты знать, изменять ты я
    или нет; но душа твой, вот этот самый душа, про который 
    жаловаться, что я не мочь она понимать... помнить и то,
    что я ты сказать в прошлый год там, у мы, у памятник, 
    на обрыв, когда решаться пойти  с ты...
    забывать небось?.. всегда так, всегда так бывать! мужчина 
    разве мочь любить, как мы любить?!
       он стоить протягивать она рука и сказать ласково:
    "сима, переставать!.." он молчать и голова обертываться
    к стена.
       -  но только знать, -  вдруг громкий и порывистый
    шепотом  заговаривать серафима, - что  я не намерен
    терпеть у мы в дом такой царство калерия 
    порфириевна. пускай она на волга ехать и хорошо бы сюда 
    не возвращаться; а приезжать да начинать опять свой лукавый
    фасон - я   она показывать, кто здесь хозяйка!
       дверь хлопнуть за серафима, ступенька лестница
    быстро и дробно проскрипеть, и все замирать в дом.
       теркин лежать в тот же поза, лицо к стена, но
    с открытый  глаз. мириться он к она не пойти.
    она  необузданность, злобный хищность давить  он
    и возмущать. ни один звук у она не вылетать, где
    бы сказываться понимание, мягкий терпимость, желание
    
    сливаться с любимый человек в один великодушный
    порыв.
       "распуст", -  повторять он про себя тот самый слово,
    какой приходить  он недавно в лес, после первый они
    размолвка. он не становиться прыгать перед она... из-за
    что? из-за она ласка, она молодость, из-за ее брильянтовый 
    глаз?..
       кто же мешать она поддаваться он добрый слово? он
    то только и добиваться, чтобы вызывать в ее душа
    такой же поворот, как и в себя сам!.. у она и рано
    быть  женский "растяжимый  совесть", а от приезд
    калерия  она точно "бесноватый" становиться.
       сон не идти. теркин проворочаться много получас,
    потом  вытягивать нога, упираться они в нижний  стенка
    кровать и закладывать рука за голова.
       кровь  отливать от разгораться мозг. в комната в 
    открывать окно входить свежесть. он подумать
    быть затворять, но оставлять открытый.
       мысль   заплетаться в другой сторона. деловой
    человек, привычный к постоянный обдумывание 
    практический действие и сложный  расчет, помаленьку
    начинать пробуждаться в немой.
       а ведь серафима-то, пожалуй, и не по-бабьи право.
    к  что быть "срамиться" перед калерия, бухаться
    в лес на колено, когда можно быть  снимать с душа
    свой неблаговидный  поступок без всякий срам?
    именно  следовать сделать так, как она сейчас, хоть
    и распалять гнев, говорить: она суметь бы 
    перетолковывать с калерия, и деньги тот получать бы в два
    раз. можно  добывать сумма к осень и выдавать она документ.
       и то сказать, женщина все отдавать он: честь свой,
    положение, деньги, хоть и утаивать, умолять он не
    выдавать себя калерия, не срамиться, -  и он не исполнять, 
    не устаивать перед какой-то нервический блажь...
       "блажь!" - повторять  он  мысленно несколько раз,
    готовый  идти далеко  в свой холодить  вывод,
    и резко прерывать они.
       сцена в лес проходить передний весь, с первый он
    ощущение   до последний. хорошо минута он  еще не
    переживать, чистый, отважный по душевный порыв. отчего 
    же он и теперь так легко? и размолвка с серафима  не  
    грызть он... правда на его сторона. не
    метить он в герой... никогда не быть такой, как калерия, 
    но без ее появление зубец хищнический колесо
    
    становиться бы забирать он и втягивать в тина. серафима
    свой страсть не напоминать бы он про укол совесть...
       с это он заснуть.
    
    XV
       -  калерия порфириевна приезжать, - докладывать  чурилин, 
    запыхаться.
       он подниматься стремительно по крутой лесенка в башня, 
    где теркин у стол просматривать какой-то счеты.
       -  на извозчик?
       -  так точно.
       -  барыня внизу?
       -  внизу-с.
       -  хорошо. ступать!
       карлик исчезать. теркин сейчас же вставать, поправлять
    бант легкий шелковый галстук, подходить к зеркало,
    причесывать немного сбиваться волос и встряхивать только 
    сегодня надевать парусинный костюм.
       проходить  всего пять день с отъезд калерия, и они
    он казаться невыносимый длинный... из они он двое
    сутки быть в отсутствие. не спешный дело выгонять он
    из дом, а тяжесть жизнь с глаз на глаз с серафима.
       они избегать объяснение, но ни тот, ни другой не
    поддаваться. не требовать он то, чтобы она просить
    прощение, не желать ни рыдание, ни истерический ласка
    и чувственный примирение. понимание ждать  он - и
    только. но серафим в первый раз уходить в себя, говорить с 
    он кротко, не позволять себя никакой злобный
    выходка против  калерия и даже сам первый предлагать 
    он обеспечивать она, до выдача она обратно двадцать тысяча, 
    как он рассудить.
       она приносить он вексель, выдавать она, и настаивать
    на то, чтобы он он взять обратно.
       -  если ты не соглашаться взять он, вася, - сказать она с 
    ударение, но без резкость, - я все равный он
    разрывать. мы она должный выдавать документ.
       -  не мы, а я, - поправлять он.
       -  как ты находить уместный.
       вчера вернуться он к обед, и конец день проходить
    чрезвычайно пресный. нить искренний разговор 
    оборваться. он становиться особенно ясно, что если с 
    серафима не нежиться, не скользить по весь, что 
    навертываться
    
    на язык в их беседа, то содержание в их сожительство 
    нет. под видимый  спокойствие серафима  он 
    чуять буря. в  грудь ее назревать еще б/ольшой злоба
    к двоюродный  сестра. если тот у они заживаться, происходить 
    что-нибудь безобразный.
       а он  так захотеться, поджидать калерия назад,
    отводить с она душа, принимать участие в ее план,
    всячески поддерживать она. это слишком мало, что он
    повиниться перед она. надо быть заслуживать ее дружба.
       -  где они? - спрашивать  теркин у карлик, проходить
    мимо буфетная.
       -  на балкон-с.
       калерия, еще в дорожный  платье, стоять спина
    к дверь. серафима, в красный фуляр на голова и капот, - 
    лицо.  лицо бледный, глаз опускать.
       "не умирать ли мать?" - подумать  он; он не становиться
    жаль она; она дочерний чувство он находить суховатый,
    совсем не похожий на то, как он быть близкий сердце
    к свой покойник, а они он приводиться не родные
    отец с мать.
       -  калерия порфириевна! с  возвращение! - ласково 
    окликать он.
       она быстро обертываться, еще более загорелый, лицо
    в пыль, но все такой же милый, со складка на лоб от
    что-то печальный, что она, наверно, сообщать сейчас
    серафима.
       -  ну, что, все благополучный там?.. матрена ниловна 
    здравствовать?
       тут только он вспомнить, что с утро не видать серафима,  
    пить чай один, пока она спать, и сидеть у себя
    наверху до сей пора.
       -  здравствовать, сима!
       она взглядывать  на он затуманивать  глаз
    и пожимать он рука.
       -  здравствовать, вася!
       -  что это?.. как будто вы что-то оба смущать? - весело 
    спрашивать он и вставать между они, близко к перила балкон.
       -  да  вот, известие такой я привозить. что ж, весь
    под бог ходить...
       -  умирать, что ли, кто?.. матушка она небось в добрый 
    здоровье..
       -  тетенька... слава бог...
       калерия не договаривать.
       -  рудич застреливаться.
    
       глухо промолвить это серафима. лицо быть жестко, 
    ресница опускать.
       "заплакать? - спрашивать  про  себя теркин и  прибавлять: -
    должно  быть, муж - все  муж!"
       быть это  год назад, он бы пронизывать ревнивый
    чувство, а тут ничто, ровно ничто такой не переживать 
    он, глядеть на она.
       -  застреливаться? - повторять он и обертываться с вопрос в 
    сторона калерия.
      -  там где-то... где его служба быть... в западный
    край, кажется. тетенька не суметь я хорошенько
    рассказывать. господин рудич быть  там председатель
    мировой съезд.
       -  а не прокурор?
       -  видно, нет, - отвечать  серафима  и медленно
    поглядеть на теркин.
       глаз потухать. в они он ничто не распознавать, кроме
    какой-то вопрос... какой?.. не ждать ли она, чтобы
    у он вырываться возглас: "вот ты свободный, сима!"
       он подумать об  это совсем не радостно... больше
    из смутный чувство внешний приличие, он пододвигаться 
    к серафима и тихо взять она за рука около локоть. рука ее не 
    дрогнуть.
       -  казенный деньги растрачивать, - выговаривать   она
    и поводить плечо. - так и надо быть ожидать.
       серафима  сказать это скоро грустно, чем жестко;
    но он находить, что она не следовать и это говорить.
    как-никак, а она он бросать предательски, и рудич,
    если бы хотеть, мочь наделать она куча неприятность,
    преследовать по закон, да и он нагадить донос.
       -  царствие небесный! - тихо и протяжно произносить 
    калерия. - срам  не хотеть перенесть...
       -  игрок  один только могила исправлять, - точно
    про себя обронить серафима.
       и этот замечание показываться он неделикатный.
       -  деньги... карта... - калерия вздыхать и придвигаться 
    к они оба... - душа  свой не жаль... господи! - глаз  
    она становиться влажный. - ты, симочка, не виноватый в то, что 
    статься с твой муж.
       "она же она утешать!" - подумать  теркин.
       -  вы  с  дорога-то приседать бы, - обращаться   он
    к она. - сима,  что же ты чаек не предлагать калерия
    порфириевна.  здесь жарко... переходить в гостиная.
       -  закусывать не хотеть ли? - лениво спрашивать серафима.
    
       -  право, я не голодный; утро еще на пароход
    пить чай и  закусывать. тетенька я всякий всячина
    надавать.
       они переходить в гостиная. разговор не оживляться.
    теркина сдерживать какой-то стыд  взять серафим,
    привлекать она к себя, воспользоваться весть о смерть
    рудич, чтобы хорошенько помириться  с она, сбросить с 
    себя всякий горечь. не один присутствие калерия 
    стеснять он... что-то еще более затаенный не
    позволять он ни один искренний движение.
       не бояться ли он что? теперь он ясно, что радость
    в он нет; становиться быть, нет и желание оживлять серафим 
    хоть  один звук, где она распознавать бы этот
    радость.
       -  садиться вот рядком, потолковать ладком.
       калерия усадить они на диван.
       -  сходить  умываться  и платье другой надевать. весь
    в пыль! даже в горло стрекотать. а угощать я не
    трудиться, сима. право, сыта... совет да любовь!
       любимый  пожелание калерия оставаться еще в воздух 
    просторный и свежий комната, стоять в полутемнота от 
    спускать штора
       -  сима!
       теркин взять ее рука.
       -  знать, что ты сказать! - вдруг порывисто заговаривать 
    она шепотом   и оборачивать к он лицо, уже
    менее жесткий, порозовелый и с возбужденный глаз. - 
    ты   сказать: "сима, быть мой жена"... я
    это не нужно... никакой подачка я не желать получать.
       -  успокаиваться! зачем весь это?
       -  давать я доканчивать. ты всегда подавлять я
    высота твой чувство. ты и она, -  серафима показывать
    на дверь, - вы оба точно спеваться. она уже успевать там,
    на балкон, начинать проповедь: "вот, симочка, сам
    господь вразумлять ты... любовь свой ты мочь
    очищать. в благородный правило василий иваныч
    я верить, он не захотеть продолжать жить с ты... так".
    и какой она дело!.. с какой право?..
       в глаз заискриться. она начинать опять бледнеть.
       -  успокаиваться! - повторять  все тот же кроткий тон 
    теркин.
       но  он не обнимать она, не привлекать, не покрывать этот
    глаз, еще недавно прельщать   он, пылкий поцелуй.
    
       она слово он не верить. весь это она говорить из
    один свой гордость и ненавистный чувство к 
    двоюродный сестра, ни в чем не повинная, искренно 
    жалеть она; она ждать, чтобы он упасть на колено и 
    радостно восклицать:
       "теперь мы никто не разлучать! ты не мочь отказывать 
    я!"
       в грудь у он не быть порыв - один, прямой
    и радостный. и она это тут только почуять.
      -  ты знать, как я с ты  проживать  год! добиваться я 
    твой жена быть? мечтать об это? намекать хоть раз во 
    весь год?
       -  разве я говорить?
       -  и теперь я не нужно... я вольный птица. кто
    хотеть, тот и любить.  не забывать  это! жизнь не
    пожалеть за любимый  человек, но цепь я не надо,
    ни подаяние, ни исполнение долг с твой сторона.
    долг-то ты исполнять! больше  ведь ничто в такой
    брак и не быть... я весь уразумевать, вася: ты я не
    любить,  как любить год назад... не лгать... ни себя, ни
    я... но быть же ты настолько честный, чтоб не 
    притворяться... обида я не прощать... вот что...
       теркин хотеть было удерживать она, серафим рвануться и 
    выбегать из гостиная.
       за она он не бросаться; сидеть на диван расстраивать,  
    но не охватывать  пыл  вновь вспыхивать
    страсть.
    
    XVI
    
       лесной тропинка суживаться и пойти выбоина.
    приходиться перескакивать с один колдобина  на
    другой.
       -  давать я рука, калерия порфириевна. так вы
    удобно быть переходить.
       она, розовый от ходьба и жаркое ранний после
    обед, протягивать теркин свободный рука... на другой
    она нести ящичек на ремешок.
       собираться они тотчас после обед. серафима не
    быть  дома: она с утро уезжать в посад за какой-то
    покупка.
       на дача через кухарка становиться известно, что в мироновка 
    появляться болезнь на ребенок. калерия потянуть
    туда, и она захватить свой  ящичек с лекарство.
    
    теркин вызываться проводить она, предлагать добывать экипаж у  
    сосед, но она захотеться идти пешком. они
    решать это за обед.
       свой  отсутствие серафима как бы показывать
    он, что она "все равный", что она не бояться их новый
    откровенность. он мочь хоть обниматься с калерия... 
    так он это и понимать.
       до обед он расспрашивать калерия о ее заветный
    мечта и план, но перед то настаивать на то, чтобы
    она, не откладывать этот дело, принимать от он деловой 
    документ.
       -  сима  тут  нечего замешивать, - убеждать   он
    она. - я  брать, я и израсходовать, я и должный это оформлять.
       к ноябрь он расплачиваться с она; может, и рано.
    из  остальной деньги она сам не желать брать себя
    всего. пускай серафима удерживать, сколько она с мать 
    нужно. на первый пора какой-нибудь три-четыре
    тысяча, больше и не надо, чтобы купить земля и начинать 
    стройка деревянный дом.
       она мечтать о небольшой приходящий лечебница 
    для ребенок на  окраина свой родной город, так
    чтобы  и подгородный  крестьянин сподручно быть
    носить туда больной,  и городской  житель. если
    управа и не поддерживать  ее ежегодный пособие, то
    хоть врач добывать она даровой, а сам становиться там
    жить и все заведовать. находиться, бог давать, и частный
    жертвователь из купечество. можно быть заводить 
    несколько кроватка или нечто вроде ясел для ребенок
    рабочий городской люд.
       теркин слушать  она сосредоточенно, не перебивать,
    находить  все это очень удачный и выполнимый  и под
    конец разговор, держать она за оба рука, выговаривать:
       -  голубушка вы мой! не отказывать и я принимать
    в участник! хотеть, чтоб наш сердечный связь окрепнуть.
    я  по  волга беспрестанный сновать и быть тот и  дело
    наведываться. и в земство, и в городской 
    представительство отыскивать человек, который наверно 
    поддерживать ваш благой мысль.
       тон его слово показываться бы он, говорить они другой,
    слащавый, "казенный", как нынче выражаться в этот
    случай. но у он это выходить против воля. она приводить 
    он в умиленный настроение, глубоко трогать
    он. ничто не быть "особенный" в ее план. детская
    амбулатория!.. мало ли сколько они заводиться. один
    
    много, один мало. не самый дело, а то, что она
    свой душа  быть освещать и согревать он... он
    видеть ее воображение в детский лечебница с ранний
    утро, тихий, неутомимый, точно окружать сияние...
       теперь он знать о она все, о чем допытываться
    сердце. больше не нужно. если б они близко стоять
    друг к друг, он не расспрашивать бы она о проживать
    жизнь, не вести бы с она "умный" разговор, не стараться бы 
    узнавать о она весь подноготная.
       ничто это он не надо! только бы он удерживать
    в себя настроение, навевать на он. кто знать? начинать 
    разведывать да рассуждать, и разлетаться оно.
    он  отрадно быть держать она на этот высота, смотреть на 
    она снизу вверх.
       они выходить  на красивый круглый лужайка.
       -  не  отдыхать ли, калерия  порфириевна? - спрашивать 
    теркин.
       -  хорошо! здесь чудесно!.. вон там дубок какой
    кудрявый... можно и на трава.
    - жаль, что я не захватить плед.
    -  ничего! сколько время жара  стоять, земля
    высыхать. да я и не бояться за себя.
       под дубок  они располагаться на трава, не выедать 
    солнце от густой тень. дышать быть привольный. от 
    опушка идти свежесть.
       -  василий иваныч!
       по звук ее оклик он почуять, что она хотеть поговорить 
    о что-нибудь "душевный".
       -  что, калерия порфириевна?
       она сидеть  облокачиваться  о ствол дерево; он
    лежать на правый бок и опираться голова о ладонь
    рука.
       -  не быть на я сетовать?.. сказать, пожалуй:
    не в свой дело вмешиваться.
       -  я-то? бог с вы!
       -  так и я вы понимать; потому быть говорить весь,
    начистоту... ведь серафима-то у мы мучиться сильно.
       -  серафима?
       -  а то нешто нет?.. вы не плохо я это видеть.
       видеть он достаточно, как злобствовать серафима, и,
    знать почему, мочь бы сейчас же выдавать она с голова,
    изливать свой недовольство.
       но надо быть говорить весь правда, а этот правда
    он и сам еще себя не мочь или не хотеть выяснивать.
    
       - видеть, - выговаривать  он, сейчас же переменять 
    положение, садиться и повертываться бок.
       -  смерть   муж, - калерия    замедлять  свой
    речь, - подымать с душа ее все, чт/о там таиться.
       "ничто не подымать добрый и великодушный!" - хотеть 
    он крикнуть и опускать голова.
       -  понимать, голубчик: она перед вы по-другому
    становиться стыдно... за прошедший. поверять я. а она
    ведь весь уходить в любовь к вы. и бояться, как бы ваш
    сожительство не убавлять в вы желание освящать весь
    это брак. вы сказать я: это боязнь пустой!.. верно, 
    василий иваныч; да человек в свой сердечный тревога не 
    вольный, особливо наш сестра. она я ничто сам не 
    говорить. она, казаться, неприятный быть
    и мой слово, по приезд, там на балкон, помнить, как
    вы входить... что ж! насильно милый не быть! сима я
    не доверять и к себя не желать приближать. подождать!
    когда прийти час - она  сам подходить.
       -  и разве это не возмутительный? - вдруг вылетать
    вопрос у теркин, и он повертываться к калерия весь
    лицо и приседать близко.
       -  что такой?
       -а   вот этот злоба к вы? бессмысленный и гадкий!.. 
    кругом перед вы виноватый и так ехидствовать!
       -  василий иваныч!  родной! - останавливать  калерия. - не  
    быть осуждать она... это дело ее совесть...
    познавать бог - и   все она открываться... теперь над она
    плоть царить. но я к вы обращаться, к ваш душа...
    прощать, христос ради! не проповедовать я собираться, не 
    из святошество. а вы для я становиться в несколько день весь 
    равно что брат. и я тяжко быть  бы
    таить от вы то, что я за вы чувствовать и о что 
    недоумевать... не способный вы оставлять серафим в 
    теперешний положение... не способный! вы сам она 
    слишком любить, а главное, человек вы не такой. ведь она 
    на целый день уезжать неспроста: глодать ее тоска и боязнь. 
    вернуться она, вы один мочь сделать так, чтобы у она на 
    душа ангел запевать. я только то теперь вы говорить, что в 
    вы сам сидеть.
       ни один секунда не заподозривать он ее искренность.
    голос ее звучать чисто и высоко, и в немой ее сердечность
    сквозить слишком открыто. быть это не она, он находить
    бы  такой поведение ханжество или смешной   
    простоватость. но тут слеза навертываться на его 
    глаз. он восхищать  хрустальность этот существо.
    
    из глубина его собственный душа подниматься новый
    острый позыв к полный разоблачение тот, в чем он
    еще не сметь сознаваться сам себя.
       -  калерия порфириевна, - выговаривать   он с некоторый  
    усилие. - вчера серафима,  по уход ваш,
    начинать кидать я в лицо ни с что не сообразный вещь,
    поторопиться заявлять, что она в брак со я не
    нуждаться... гордость в она только и кипеть да задор
    какой-то... я даже и не спохватываться...
       -  все это оттого, что она страдать. не мочь
    быть, чтобы вы это не понимать! она ждать! и если
    между вы теперь нет лад - я в этот повинный.
       -  вы!..
       -  не вовремя являться. но я не хотеть, повидаться с 
    тетенька, не заезжать опять к вы и не успокаивать 
    серафима.  бог  с она, коли она я  считать
    лицемерка. я из-за деньги ссориться не способный. теперь я 
    у вы заживаться не становиться. только бы вы-то
    с сима начинать другой жизнь...
       голос ее дрогнуть.
       -  ах, калерия порфириевна! все плохой, когда
    стоять перед решение свой судьба и не знать: нет
    ли в ты сам фальшь?.. не лгать ли?.. бояться
    правда-то.
       теркин закрывать лицо ладонь и упасть голова на
    трава.
       -  нешто... вы, - калерия  запинаться, - охладевать
    к она?
       -  не знать, не знать!
       -  старик наш  сказать бы: "это вы лукавый
    испытывать". а я сказать: добрый дело высоко  всякий
    страсть и обольщение.  в сим  много  влечение
    к вы... какой? плотский или душевный? что ж за
    беда! сделать из она другой человек... вы это мочь.
       -  нет, не мочь, калерия порфириевна. с она я погрязать.
       -  таков ваш убеждение?.. хорошо, василий иваныч, 
    пострадать, да не отворачиваться от честный
    поступок. ежели вы  и бояться за свой душа  и не
    чувствовать к сим настоящий любовь - все-таки вы она
    так не бросать!
       "бросать, бросать!" - чуть  не слетать с его губа признание.
       он молчать, отнимать рука от лицо и глядеть в земля,
    низко нагибать голова, чтобы она не мочь видеть его лицо.
    
       -  прощать я за то, что разбередить вы! - сказать 
    тихо калерия и приподниматься. -  пора и в мироновка. там 
    ребеночек больной ждать.
       до выход из лес они молчать.
    
    ХVII
       с тот перекресток, где всего неделя назад теркин
    окликать глухонемой мужик, они повертывать налево.
       -  этот проселок, - сказать  он калерия, - наверно
    доводить мы до мироновка.
       не  много сто сажень сделать они между два
    полоса сжимать рожь, как, выходить на изволок, увидать
    деревня.
       у въезд сохраняться два почернелый столб ворота, еще 
    из тот год, когда мироновка владеть один
    генерал из "гатчинец". на один столб держаться
    и шар, когда-то выкрасить в белый краска. ворота
    давно растаскивать на топка.
       -  вы здесь еще не бывать, василий иваныч? - спрсил 
    калерия, ускорять шаг. она хотеться скоро доходить.
       -  нет; на этот неделя собираться и не доходить.
       -  быть усадьба? кто-нибудь жить... помещик
    или управляющий?
       -  знать, что в дом  жить  по лета семейство
    один. пайщик  наш общество, некто пастух. не
    слыхать?
       -  нет, не слыхать.
       -  я сам не знакомый с семейство. да это ничто.
    пойти  в дом. я отрекомендовываться и вы представлять.
    они, конечно, быть рад и давать сведение, куда идти,
    в какой изба.
       -  это не важный! я и сам находить, только бы туда
    попадать, в этот самый мироновка.
       они  оба легко становиться оттого, что разговор пойти
    в другой сторона.
       "быть что быть! - повторять он про себя, когда они
    молча  идти из лес. - жизнь   показывать, как мы быть
    с серафима".
       тотчас за столб слева начинаться деревенский
    порядок: сначала два-три плохенький избенка, далеко
    изба  из сосновый  лес, с полотенце по край
    крыша, некоторый - пятистенный. по правый  рука от
    
    проезд, спускаться немного к усадьба, расползаться 
    амбар и мшенник.  деревня смотреть не особенно 
    бедный; по количество двор - душа   на семьдесят, на 
    восемьдесят.
       на улица издали никто не быть видно; даже на
    ребятишки они не наткнуться.
       -  так в усадьба идти? - спрашивать теркин.
       -  спрашивать бы надо.
       -  да вы  что ж стесняться, калерия порфириевна?
       она как будто конфузиться.
       -  я не трусиха, василий иваныч, а только иной
    раз невпопад. может, они там отдыхать. а то так бог
    знать еще что подумать. впрочем... как знать...
       просторный  луговина, где идти  когда-то, слева
    вглубь, барский огород, а справа стоять особый дворик 
    для борзая и гончий щенок, замыкать частокол,
    отделять  усадьба от деревенский земля, с уцелеть  
    пролетный ворота. и служба  сохраняться: 
    бревенчатый темный  домик - бывший    людской, два сарай 
    и конюшня; за они выступать липа и береза сад; прямо, 
    все под гора, стоять двухэтажный дом,
    светло-серый, с два крыльцо и два балкон.
    один крыльцо  быть фальшивый, по-старинному, для
    симметрия.
       все это смотреть как будто нежилой. ни на двор,
    ни у сарай, ни у ворота - ни душа.
       -  мертвый царство! - вымолвить теркин.
       они входить  в ворота. и собака не быть.
       на крыльцо бывший  людской показываться женщина
    вроде кухарка, одевать не по-крестьянски.
       -  матушка, - крикнуть  она теркин, - подь-ка сюда!
       с народ он говорить всегда на "ты".
       женщина, простоволосый, защищаться ладонь  от
    солнце, неторопливо подходить.
       -  господин пастухов тут жить?
       -  тут, только они нет.
       -  уезжать в посад?
       -  совсем уезжать... рано как неделя через два не
    вернуться.
       -  куда? на ярмарка, в нижний?
       -  нет, лечиться... на вода, что ли, какой. сергиевский, 
    никак.
       теркин и калерия переглядываться.
       -  и никто в дом нет?
    
       -  никто. вот я оставлять да кухонный мужик...
    работник опять...
       идти в дом быть незачем.
       -  а сказать я, милая, - заговаривать калерия, у вы на 
    деревня ребенок, слышно, заболевать?
       женщина  отнимать ладонь от жирный  и морщинистый 
    лоб, и бровь ее подниматься.
       -  как же, как же. забирать порядок.
       -  доктор приезжать? или фельдшер?
       -  не  слыхать чтой-то. да без барыня кто же
    доктор добывать?.. староста у они - мужичонко  лядащий... 
    опять же у он бахча. он и на деревня-то нет
    об этот пора.
       -  а в какой изба больной  ребята? - тревожно
    спрашивать калерия.
       теркин смотреть на ее лицо: глаз у она становиться блестящий, 
    щека побледнеть.
       -  да, никак, в целый пять двор. первый дело
    у вонифатьев. там, поди, весь ребята лежать вповалку.
       -  что же это такой?
       - жаба, что ли. уж не знать, сударыня. мы отлучаться не 
    сподручно, да мы и я не сподручно, да мы и деревенский-
    то мало видеть. тоже... народ лядащий!..
       -  послушать, - калерия    заговаривать   быстро,
    и голос сразу становиться высоко, -  показывать я, который изба
    вонифатьев.
       -  вон самый угловой, коло колодец, супротив тот
    баня... где тропка-то идти.
       -  хорошо!.. благодарить!.. василий иваныч, я пойти... 
    подождать я.
       -  почему  же я не мочь?
       -  нет, это  я только связывать. и,  как знать,
    может, болезнь...
       -  заразная?
       теркин усмехаться.
       -  и очень.
       -  так почему же  я-то большой  трус праздновать, что 
    вы?
       -  это  мой  коренной дело, а вы из-за что же
    рисковать?
       -  нет, позволять!..
       он  захотеться непременно проводить ее, помогать,
    быть  на что-нибудь годный.
       -  просить  вы, василий иваныч. это шутить нечего. вы 
    - не  один...
    
        и ее глаз досказывать: подумать о тот, кто вы
     только и дышать.
        он послушаться.
        -  милый, - обращаться  калерия к женщина, - пока я 
    обходить больной, мочь вот они погулять у вы
     в сад?
        -  что же, пущать!.. это можно.
        -  я вы здесь и находить, в сад. родной! уж вы не
     сердиться!..
        и легкий поступь она удаляться, ускорять шаг. из
     ворот она взять немного вправо и через три минута
     уже подниматься к колодец, где стоять двор вонифатьев. 
    теркин не отрывать от она глаз.
        "а вдруг как это эпидемия?" - спрашивать он и 
    почувствовать такой стеснение в грудь, такой страх за она,
    что хоть бежать вдогонку.
        - проводить, что ли, вы, барин, в сад? - спрашивать 
    женщина.
        - спасибо! не надо!
        он давать она двугривенный и пойти, оглядываться на
     порядок, к воротца старый помещичий  сад по
     утоптанный дорожка, пересекать луговина двор,
     вплоть до площадка перед балкон.
        стеснение в грудь не проходить. стыдно он становиться
    и за себя: точно он барич какой, презренный трус
    и неженка, неспособный входить ни в какой крестьянский 
    беда. неужели в он не ослабнуть ненавистничество
    против мужик, чувство месть за отец и за себя? мереть
    они или их ребятишки - он палец не поводить.
        нет, он не так бездушный. калерия не позволять он
    пойти с она. он сейчас же побежать бы туда, в изба
    вонифатьев, с радость становиться бы все делать, что
    нужно, даже обмывать грязный ребенок, прикладывать
    они припарка, давать лекарство. не хотеть он допытываться 
    у себя самый, что его сильно тянуть туда: она,
    желание показывать она свой мужество или жалость к 
    мужицкий ребятишки.
       голова у он кружиться. в аллея, запущенный и 
    тенистый, из клен пополам с липа и береза, он
    приседать на деревянный скамья, в самый конец, сиять
    шляпа и отирать влажный лоб.
       страх за калерия немного стих. ведь она привыкать ко 
    весь это. за скольким тяжелый больной
    ходить там, в петербург. и тиф и заразный воспаление... 
    мало ли что!.. да и знать она, какой предосторожность 
    
    принимать. наверно, и в ящик у она быть дезинфекция.
       он мысленно  употреблять этот модный слово и значительно 
    успокаиваться. под два липа, в прохладный тень, он 
    становиться хорошо. прямо перед его глаз идти аллея, а 
    налево за дерево начинаться фруктовый сад, тоже 
    запущенный, когда-то переполненный перекрестный 
    дорожка  вишня, яблоня и груша, а в незанятый  
    площадка - гряда    малина,  крыжовник, смородина, 
    клубника.
       его хозяйственный чувство просыпаться. всякий такой  
    картина забросить  поместье приводить он
    в особый род волнение. сейчас забирать его жалость.
    к  помещик-крепостник он  из детство не вынести
    злобный память. в село кладенец "господин" не живать,
    народ быть  оброчный; кроме  рекрутчина, почти ни
    на что и не сказываться произвол вотчинный власть;
    все орудовать мир; да и рождаться он, когда все село
    переходить  уже в временнообязанный состояние. не жалеть он 
    дворянин за их теперешний оскуделость, а жалеть
    о  прежний приволье и порядок заглохлый барский
    хозяйство. к   "купчишка" - хищник,     разорять  
    весь этот старый родовой гнездо, - он еще менее
    благоволить. даже  и тот, кто умно и честно обращаться с  
    земля и лесом, он  не считать законный
    обладатель  большой угодье. нужда  нет, что он
    сам  значиться долго купец и теперь иметь звание
    личный  почетный гражданин: "купчина" он себя
    не считать, а признавать себя практик из крестьянин,
    "с идея".
       фруктовый  сад потянуть он по боковой, совсем
    зарастать дорожка  вниз, к самый конец, к покоситься 
    плетень на полгор, круто спускаться к река. оттуда 
    через калитка он проходить в цветник, против
    терраса. и цветник в его теперешний вид он сделаться 
    жаль. долгий год никто они не заниматься. кое-какой 
    загрубелый ствол георгин торчать на средний
    клумба. от качель удерживаться облупливать, когда-то
    розовый, столб. на терраса одиноко стоять два-три
    соломенный стул.
       далеко когда-то отгораживать быть несколько десятина 
    под  второй фруктовый сад, с теплица, оранжерея, 
    грунтовый сарай. все это давно рухнуть
    и разнести; только большой яма и ров показывать
    место барский заведение.
    
       теркин должный быть вскарабкиваться на вал, идти
    вдоль двор, чтобы попадать к наружный терраса дома.
    опять беспокойство за калерия заползать в оно, и он,
    чтобы отогнать от себя тревога, закуривать, садиться на один
    из выступ фальшивый крыльцо, поглядывать в сторона 
    ворот и темнеть вдали изба деревенский порядок.
    
    XVIII
    
       белый головной убор мелькнуть на солнце. теркин
    подниматься и быстро пойти  к ворота. он узнавать калерия.
       она тоже спешить к дом, но он еще не примечать
    из-за частокол.
       -  ну, что? - запыхаться спрашивать он по тот сторона 
    ворот.
       -  не хорошо, василий иваныч.
       -  эпидемия?
       глаз она тревожно мигать, дыхание быть от ходьба 
    прерывисто, щека заметно побледнеть.
       -  жаба... и сильно забирать.
       -  дифтерит?
       слово вылетать у он порывисто. она еще усиленный 
    замигать. видно быть, что она не хотеть ни лгать,
    ни смущать он.
       -  один мальчик до завтра не доживать, - выговаривать она 
    строго, и голос ее зазвучать низко, детский
    нота исчезать. блеснуть слезинка.
       -  значит, дифтерит?
       -  я  только  у этот  вонифатьев  побывать.
    там  еще девочка... весь в жара.  горло захватить,
    нога разбивать. а я сказывать, что еще в три двор...
       -  но  разве вы справляться? ведь надо  же давать
    знать по начальство.
       - я    и не  ожидать  такой неурядица.  как  забросить  у  
    мы  народ! сотский  нет - уезжать  далеко, на  весь неделя;  
    десятский - и   то не добиваться. один  говорить - пьяный,   
    другой - поехать   в посад, сено повезти на завтрашний базар. 
    урядник стоять за двадцать  три  верста. посылать некого... 
    да он и не приезжать: у они теперь идти выколачивание  
    недоимка.
    
       -  а земский врач?
       -  в какой-то село, - я  забывать, как называться,
    тысяча два душа  там, на самый волга, - тоже открываться 
    поветрие, - она не хотеть сказать: "эпидемия", - и еще 
    сильно забирать.
       -  такой же?
       -  сколько я понимать, что говорить баба, тоже на
    ребенок.
       -  как же быть? да вы приседать... умаиваться... вот
    хоть на этот бревно.
       они оба приседать. она правый ладонь рука проводить по 
    свой волос, выбиваться из-за белый ободок
    она чепец.
       -  знать чт/о, голубчик василий иваныч:  баба
    ничто не уметь. пойти к тот женщина... вон у людской, 
    который мы встречать. она теперь свободный.
    я  она заплатить.
       -  забояться, не захотеть.
       -  попробовать.
       -  хотеть, я сходить?
       - нет, я сам.
       она не сидеться. они пойти к домик. теркин палка 
    постучать в угловой окно и подниматься вместе с калерия на 
    крылечко.
       выходить  женщина.  калерия  объяснять она, в чем
    дело.
       -  хороший  деньги мочь  зарабатывать, - прибавлять 
    теркин.
       -  что  боже  сохранять - еще   схватывать.  жаба,
    слышь. у комаров  мальчонка уж свозить на погост,
    третьегось.
       -  у ты, матушка, ребенок, что ли, быть?
       -  как же, сударь, двое. я и то они на порядок-то
    не пущать.
       -  десять рубль получать.
       женщина  вскидывать ресница и поглядеть вбок.
    посул десять рубль подействовать.
       -  вы  послушать, - начало  калерия, - вы  я не
    заставлять целый день около больной ребенок быть. лекарство 
    снести, передавать кто что надо.
       -  нет, сударыня, ослобонит. до грех не далеко.
    я  свой ребенок дорогой.
       она решительно отказываться.
       -  ах, боже мой!
       калерия громкий вздох переводить дыхание.
    
       -  пойти, василий иваныч... надо же как-нибудь.
       у ворота она он останавливать.
       -  я здесь, во всякий случай, оставаться.
       -  как, ночевать?
       -  ежели не управляться... а вы, пожалуйста, я
    не ждать. сима  уж наверно  приезжать, беспокоиться.
    пожалуйста!
       -  оставлять вы здесь? это невозможный!
       -  полнота! я не съедать.
       -  по крайний мера, мы за вы экипаж присылать.
       -  не  нужно!.. я кто-нибудь  проводить. да
    я и не заплутаться.
       -  это невозможный! - почти  крикнуть он и покраснеть. - 
    лес  чуть не три верста. я сейчас же присылать,
    лошадь другой  запрягать.
       -  не важно это, голубчик василий иваныч; главный дело    
    - давать  знать начальство или из посад добывать доктор.
       -  и это сделать!.. сам завтра чем свет поехать.
    сегодня... туда не угождать. теперь уж около семь.
       -  да быть ли там доктор?
       -  быть. кажется, целый три; один из они и должный
    быть земский.
       -  он  ведь в тот  село. остальной  не поехать,
    пожалуй.
       -  настаивать! вы-то пожалеть себя. не вздумать
    ночевать здесь!.. обещать, что приезжать сегодня, ну,
    хоть к десять час.
       он держать она за оба рука и чувствовать во все она
    тело приметный трепетание. с этот трепет и в его
    душа проникать нежность и умиленный чувство 
    преклонение. ничто такой ни один женщина еще не 
    вызывать в немой.
       -  родной вы мой! - страстный   шепот  выговаривать он и 
    с труд выпускать ее рука из свой.
       -  так я пойти!.. в другой двор нужно... идти,
    голубчик, и не беспокоиться вы обо я... сима тоже
    не напугать.
       почти бегом пересекать она луговина по направление к 
    колодец и изба вонифатьев.
       теркин снова овладевать возбуждение, где тревога
    за калерия покрывать весь другой чувство. он пойти
    скорый шаг  и в какой-нибудь сорок минута быть уже
    по тот сторона лес, в несколько сажень от дача.
    
       зрение у он быть чрезвычайно острый. он искать
    глаз, нет ли серафима на терраса... женский фигура 
    он не замечать. на двор - никто. сарай растворять. значит, 
    барыня привозить уже из посад, и кучер
    проваживать лошадь.
       он встречать он. тот он пересекать дорога слева: вести
    серый под уздцы. другой лошадь можно  сейчас же
    закладывать; она больше сутки отдыхать.
       -  привозить барыня? - крикнуть он теркин.
       кучер останавливать лошадь.
       -  только что угождать, василий иваныч.  дюже
    упариваться.
       серый быть весь в мыло.
       -  что же ты так?
       -  да серафима ефимовна  все погонять.
       -  проваживать  отдавать чурилин, он  справляться;
    а сам закладывать мальчик и съездить сейчас же за калерия
    порфириевна в мироновка. ты обедать в посад?
       -  в харчевушок перекусить.
       -  ну, поужинать поздно. пожалуйста, друг!
       теркин потрепать он по плечо. кучер улыбаться.
    весь прислуга его любить.
       -  а в мироновка-то, василий иваныч, где барышня-то 
    спрашивать?
       -  на порядок ты указывать. она по больной ходить.
       -  слушать-с.
       только сажень за пять, у крыльцо, теркин спрашивать
    себя: как он отвечать, если серафима быть допытываться, 
    что за болезнь в мироновка.
       "сказать просто - жаба".
       но он что-то еще бояться. он предвидеть, что серафима  
    не униматься и быть говорить о калерия в невыносимый 
    пошлый  тон.
       и опять происходить вспышка.
       -  где барыня? - спрашивать он у карлик, сидеть
    на крыльцо.
       -  она в гостиная.
       оттуда доноситься чуть слышно заглушать педаль  
    звук тот же самый унылый  мелодия тринадцатый 
    ноктюрн фильд.
       "тосковать и  маяться", - подумать  он  без жалость
    к она, без позыв вбегать, взять она за голова, расцеловывать. 
    ее страдание быть  вздорный и себялюбивый,  весь ее 
    внутренний жизнь ничтожный  и плоскодонный рядом с то, 
    чт/о владеть душа девушка, оставаться
    
    там, на порядок деревня мироновка, рисковать заражаться.
       дверь быть затворять из передняя. он отворять она
    тихо и входить, осторожно ступать.
       -  это ты?
       серафима  продолжать играть, только оглянуться
    на он.
       он  проходить к дверь на терраса. там приготавливать
    быть чай.
       -  хотеть чай? - спрашивать   она он, не повертывать 
    голова.
       -  выпивать!..
       на терраса он сейчас же садиться. утомление от быстрый
    ходьба  отнимать половина беспокойство за то, какой
    разговор мочь  выходить  между они.  он не  желать
    расспрашивать, где она побывать  в посад, у кто
    обедать. там и трактир порядочный нет. разве из
    пароходский у кто-нибудь... так она ни с кто почти не
    знакомый.
       звук пианино смолкать. серафима показываться на
    порог.
    -  ходить в мироновка? - спрашивать  она точно совсем не 
    свой голос, очень твердо и спокойно.
       -  да... калерия порфириевна   там  оставаться...
    больной ребенок осматривать.
       -  что ж? переночевать там?
       этот вопрос серафима сделать уже за самовар.
       -  за она надо лошадь посылать, - вымолвить  теркин также 
    умышленно-спокойно.
       из-за самовар он видный быть профиль серафима.
    блеск в глаз потухать, даже губа казаться бледный.
    она  разливать чай без выдавать  ее вздрагивание
    в палец.
       -  какой же это болезнь в мироновка?
       -  я сам не входить. жаба, кажется.
       -  жаба, - повторять   она и поглядеть  на он
    вбок. - дифтерит, что ли?
       -  почему же  сейчас и дифтерит? - возражать он
    и становиться краснеть.
       краска выступать у он не потому, что он неприятно 
    быть скрывать правда, но он опять становиться бояться
    за калерия.
       в гостиная заслышаться шаг.
       -  чурилин! кто там? - крикнуть он.
       карлик подбегать к дверь.
    
       -  сказать, чтобы сейчас закладывать. сей минута!.. и 
    ехать бы за барышня!
       -  бояться, - начинать   серафима,  когда  карлик
    скрываться, - бояться  за она... как бы она не заражаться?.. 
    ха-ха!
       хохот быть странный. она вставать и весь как-то откидываться 
    назад, потом становиться щелкать палец.
       "истерика... так и быть!" - подумать теркин, и он
    становиться тошно, но не жаль она.
       серафима пересиливать себя. истерика она презирать и 
    смеяться над она.
       она  проходиться по цветник несколько раз, опять
    вернуться к стол и становиться прихлебывать с ложечка
    чай.
       молчание протягиваться долгий-долгий пауза.
    
    XIX
    
       -  послушать,  вася, - серафима  приседать к  он
    близко. - ты я почему же не спрашивать, зачем я ездить 
    в посад и что там делать целый день? а?
       -  рассказывать сам.
       -  ты это безразличный?
       голос ее вздрагивать. зрачок опять заискриться. губа 
    поалеть, и в они тоже чуяться дрожь; в угол рот
    подергивать. и в лицо он веять прерывистый дыхание, 
    как в минута самый возбужденный страстность.
       -  не безразлично, а что ж  я быть приставать
    к ты... ты и без то сам не свой.
       -  сам не свой! - повторять серафима, и ладонь
    рука ее упасть на его колено. - так я ты рассказывать,
    зачем я ездить... за снадобье.
       -  за какой снадобье?
       он поводить плечо. она тон казаться он совершенно
    неуместный, даже дикий.
       -  за какой? аптекарь соблазнять: не давать ли он
    я что-нибудь мало скверный, чем мышьяк.
       -  сима! что ты?! шутка твой я находить...
       -  а ты  выслушивать. реприманд я не желать, голубчик. 
    мышьяк - мерзость.  хороший  только для крыса.
    также и головка от спичка. да нынче такой и не делать
    почти. весь шведский пойти. ну, хоть опиум большой, 
    или морфий, или хлорал, если цианкали нельзя,
    или тот... как бишь, синильный кислота.
    
       ноздря она начинать заметно вздрагивать. блеск глаз
    усиливаться. она  показываться он небывалый  хороший
    и страшный.
       -  сима! да переставать!..
       он физически резать жуткий ощущение от ее голос, 
    слово, лицо.
       -  не нравиться ты? потерпеть! я долго томить не
    быть... ну, ничего настоящий я не добывать... ты, быть
    может, это и на рука?.. кидаться даже к москательщик... 
    один я на смех подымать. воображать, что
    находить другой что... такой же действительный... у 
    часовщик  находить... самый дамский инструмент... 
    бульдог прозываться.
       -  револьвер?
       -  а то как бы ты думать? тридцать рубль предлагать. он 
    бы и  отдавать, да патрон у он нет. "и
    нигде здесь не доставать", - говорить. если и находиться
    пистолет, так другой калибр. не судьба! ничто не
    поделать!.. измаяться я: кучер отпускать в харчевня, а 
    сам  с утро не пить, не есть. забредать  на
    набережная, садиться на трава и глядеть на вода. все она - 
    волга, твой любимая река. что же еще просто? к что
    тут отрава или револьвер? взять лодка или по плот
    далекий пробираться - бултых! - и    все кончать! что
    хорошо, что дешево?..
       он не прерывать  она. тон она делаться просто. быть
    что-то в ее рассказ и чудна/ое, и наводить на он род
    нервный усыпление, как бывать в детство, когда он
    долго стричь волос.
       -  а выходить  по-другому... река-то я и повертывать 
    вспять. отравляться? топиться?.. из-за что? из-за то, 
    что мужчина весь до один предатель и вместо любовь 
    знать только игра в любовь, рисовка свой
    поганый, да чванство, да новизна: сегодня один, завтра
    другой! нет! это  мы  великосветский барыня   да
    шальной  девчонка предоставлять!
       серафима усиленно переводить дыхание.
       -  вот ты и  весь сказ, вася!.. вот через что
    я переходить, пока  вы с калерия порфириевна  под
    ручка  по  добрый   дело  отправляться.  может,
    и миловаться в лес, - я все равный! слышать,  все
    равно!
       она сидеть против он все так же близко. теркин
    выходить из свой полузабытье.
       -  если ты серьезно... не дурачиться, сима...
    
       -  ради бог, без нравоучение!.. видеть, я, не
    желать то, ловушка  ты устраивать! - угол  ее рот
    становиться опять подергивать. - небось ты распознавать с первый 
    слово, что я не побасенка рассказывать, а настоящий
    дело. и что же? хоть бы слово  один у ты вырываться... 
    один, единственный!.. вася!.. мы теперь никто
    не видеть и не слышать. неужели нет в ты настолько
    совесть, чтобы сказать: серафима, я ты бросать
    собираться!..
       -  кто ты это сказать? - вскрикивать он и отталкивать она 
    движение рука.
       -  я ты это говорить! не то что уж любовь в ты
    нет... жалость простой! да я и не хотеть, чтобы я
    жалеть... и бояться нечего за я: смерть больше
    искать не становиться... помрачение проходить!.. все, все 
    предатель!
       хохот вырываться из горло, уже сдавленный новый
    приступ истерика.
       серафима вскакивать и побежать через цветник в лес.
    теркин не бросаться за она, махнуть рука и оставаться на
    терраса.
       он  не захотеть догнать она, обнимать или становиться на
    колено, тронуть и  разубеждать. как паралич  поражать  
    быть  его воля. он  не мочь  и негодовать,
    накидываться  на она, осыпать ее выговор и окрик.  
    за что? за ее безумный любовь? но всякий
    любовь  способный на безумство... он следовать пойти
    за  она, останавливаться и повиниться в то, что он
    не любить  она так, как она он. разве она не увидать
    это рано, чем он сам?
       в  лес уже стемнеть. серафима сразу очутиться
    у два сосна с сидение и пойти далеко, вглубь. она
    не ждать за себя  погоня. она "вася" погибать для она
    бесповоротно. не хотеть она ставить ловушка, но так
    выходить.  он выдавать себя. тот - святоша - владеть  он.
       рассказывать она он про свой поиск яд и пистолет, но 
    про один умалчивать: у заезжий армянин, торговать  
    бирюза,  золотой  вещь  и кавказский
    серебро, она находить  кинжал с  костяной рукоятка,
    вроде  охотничий нож, даже спрашивать: оттачивать ли
    он. он быть оттачивать. о себя ли один думать она, когда
    платить  деньги за этот нож?..
        теперь в темнота лес, куда она весь уходить уже
    задерживать, колебаться поступь, она не побояться 
    заглядывать себя в душа...
    
       она глодать  ненависть к калерия, такой, что как
    только она вспомнить ее лицо или белый чепчик и 
    пелеринка, - дрожь  пойти у она от грудь к нога и к 
    рука, и кулак сжиматься   сам себя. нельзя  он
    много жить  под один крыша. а  теперь калерия,
    с этот поветрие ребята в мироновка, когда еще уезжать?
    да и  дифтерит не прибирать ее: сперва она они оба
    заражать, приносить с себя на юбка. убираться она
    наконец, - все  равный он потянуть за она, он быть
    участвовать в ее святошеский занятие. она все равный
    утаскивать с себя его сердце!
       "предатель, предатель!" - шептать  запекаться от
    внутренний жара губа серафима, и  она все далеко
    уходить в лес.
       совсем становиться темно. серафима натыкаться на пень,
    в лицо она хлестать сухой ветвь высокий куст, колоть
    она игла хвоя, она даже не отмахиваться. в средина
    грудь ныть, в сердце нестерпимо жечь, нога становиться
    подкашиваться, где-то на маленький лужайка она упасть 
    как сноп на толстый пласт хвоя, ничком, схватывать
    голова в рука отчаянный жест и зарыдать, почти 
    завыть. она весь трясти в конвульсия.
       ни просвет, ни опора, ни в себя, ни под себя, вот что 
    заглодать она, точно предсмертный агония, когда она после 
    припадок лежать уже на бок у тот же
    сосна и смотреть в чаща лес, засинеть от густой
    сумерки. никакой опора!  отрывок,  в вид очень
    свежий воспоминание год учение и девичество, уходить 
    она в свой прошлое. неужли в он не быть ничто 
    заветный, никакой вера, ничто такой, что утишать бы 
    этот бешеный злоба и обида, близкий к помрачение весь 
    ее существо? ведь она воспитывать и холить; мать душа в она 
    не чаять; в гимназия все баловать; учиться она  бойко, 
    книжка  читать, в шестой  класс даже к ссыльный ходить, 
    тянуть она во что-нибудь, где можно голова свой слагать 
    за идея.  но это промелькнуть... пересиливать суетность, 
    купить себя муж - и в три год образовываться "пустушка". 
    как мотылек на
    огонь ринуться она на страсть. весь полагать в она...
    все! да что же весь-то? весь пыл, неутолимый жажда
    ласка и глупый бабий вера в вечность обожание свой 
    вася, в его преклонение перед она...
       и через год - вот она, как зверь, выть и биться,
    готовый кидаться как бесноватый и кусать все, душить,
    резать, жечь.
    
       -  царица небесный! смиловаться!
       она приподниматься и, сидеть на земля, опускать голова в 
    ладонь. нет, это обмолвка! вера в она нет никакой: ни 
    раскольничий, ни православный, ни немецкий,
    ни польский, ни другой какой нынешний: толстовский
    или пашковский... с тот пора как она замужем и в этот
    два последний год, когда она только жить в вася, ни
    раз, даже у гроб  отец свой, она не подумать
    о бог, о то, кто мы поставлять на земля, и должный
    ли мы искать правда и свет. никто вокруг она не жить
    в душа, в мысль, в подвиг, в милосердие. только мать
    обращаться опять к божественный; но для она это - 
    изуверство, и смешной изуверство. мешочек с сухарь, 
    лестовка да поклон с буханье голова по тысяча
    раз в день, да угощение пьяный попов-расстрига. ребенок
    нет, дело никакой, народ она не жалеть, теперешний
    общество ни в грош  не ставить, достаточно присматриваться 
    к его беспутство и пустота...
       что возвращать она любовник? какой приворотный
    зелье? туман страсть ни на один миг не прорвать
    сознание, что в он, в ее вася, происходить брожение душа, 
    и надо он привлекать не один плотский чары.
       опять мелькнуть в ее мозг прозрачный лицо калерия и 
    взгляд ее кроткий улыбаться  глаз. злоба
    сдавливать горло. она начинать метаться, упасть навзничь,
    и разметать рука. уничтожать разлучница - вот  что
    заколыхать серафим и забивать она в висок молоток.
       и когда яростный напряжение душа схватываться за
    этот исход, серафима почувствовать, как вдруг весь она
    точно сжимать в комок, и она застыть в сладострастие
    кровавый расплата.
    
    XX
    
       стук в дверь разбудить теркин.
       он обертываться на окно, завешивать штора. он
    быть невдомек, сколько он спать; вряд ли много два-три 
    час.
       -  василий иваныч! батюшка! - послышаться   детский 
    шепот за дверь.
       говорить чурилин.
       -  что ты? входить!
       карлик в темнота вкатиться - и прямо к постель.
    
       -  батюшка! пожаловать скоро! страсть какой!
       -  пожар?
       -  барыня, серафима ефимовна... они сторожить...
    притаиться... что-то с барышня хотеть сделать... кинжал я 
    у они видеть..
       -  что ты городить!
       но теркин уже вскакивать и сейчас все вспомнить. ложиться
    он, дождаться калерия, в большой  волнение. она
    он успокаивать, сказать, что мальчик еще живой, а остальной 
    ребенок с слабый  форма  поветрие. серафима
    проходить  прямо к себя из лес. он она не становиться ждать
    и уходить наверх, и как только раздеваться, так и заснуть
    крепко. не хотеть он новый сцена и решать утро рано
    уезжать в посад, искать доктор и побывать у местный
    власть.
       -  пожаловать, пожаловать! - понукать он карлик.
       теркин зажигать свеча и надевать халат прямо на ночной
    белье.
       -  говорить толком! - грозно крикнуть он.
       чурилин, с бледный лицо  и влажный лоб, заикаться, 
    заговаривать опять шепотом:
       -  прокрадываться к барышня, верить слово... я вы
    и барышня жалеючи, василий иваныч. тут душегубство 
    быть... пожаловать, батюшка!
       и он дергать свой ручка за пола халат, но в глаз его, 
    кроме испуг, быть твердость воля - захватить покушение 
    и уличать серафим. он она не выносить
    и постоянно за она подглядывать.
       -  светить! - приказывать он теркин.
       карлик покатиться  вперед, держать свеча. он быть
    босиком, в ночной панталоны и в цветной рубашка
    с косой  ворот. и теркин в туфля шагать  через
    ступенька.
       -  тихо, тихо! - пускать   детский  шепот
    чурилин.
       только что они спускаться на площадка, как из
    угловой комнатка, где спать калория, долетать испугать 
    возглас, а потом сдавленный крик.
       теркин выхватывать у карлик подсвечник и побежать
    туда. чурилин за он.
       у  дверь, оставаться не запирать, теркин быстро 
    поставлять подсвечник на комод  и кинуться к постель; 
    захватить чувство большой опасность, он
    сразу не мочь разглядеть в полутемнота, что тут 
    происходить.
    
       новый  крик, - он узнавать голос калерия, - заставлять
    он наброситься на серафим, схватывать она сзади за
    плечо и стремительно отбрасывать назад.
       -  так ты вот как! - глухо крикнуть он.
       на кровать калерия в ночной кофта, с распускать  
    волос, откидываться к стена, спускать нога
    и схватываться один рука за левый плечо. на белье
    выступать кровь. она уже не стонать и только другой
    рука силиться прикрываться одеяло.
       серафима  вырываться  от теркин - на  она  быть
    пеньюар - и правый рука как будто силиться наносить
    удар по направление  к калерия. весь она дрожать,
    из горло  выходить  хрип. зрачок она тихо поводить, 
    грудь колыхаться, спутывать волос покрывать
    лоб.
       -  пускать! пускать!.. - крикнуть она, яростно рвануться как 
    раз к кровать и упасть на один колено.
       карлик подбегать к она с другой сторона, схватывать
    за свободный рука и повисать на она. теркин становиться 
    выхватывать у серафима  кинжал, вырывать с усилие и 
    поранить себя в промежуток между большой и 
    указательный  палец.
       -  василий иваныч! родной!.. за я!.. господи!
       калерия вскакивать, забывать про босой нога, и мимо
    серафима  бросаться к теркин.
       он  успевать уже нагибаться к серафима, схватывать она
    в охапка, пронести к она в спальня, куда уже прибегать
    сонный горничная, почти бросать на постель, крикнуть
    степанида: "ступать отсюда!" - выталкивать   она и запирать
    дверь на ключ.
       -  батюшка!.. барин!.. они на себя рука налагать! - весь 
    уже в слеза взмаливаться степанида.
       -  не налагать! небось! - гневно и жестко крикнуть
    он. - только  слышать, - и    он грозно  поглядеть на
    она, - ни гугу! боже ты сохранять болтать!
       к калерия  он бросаться назад, уже совсем овладевать
    себя, как всегда, в минута настоящий опасность.
       -  голубчик! - встречать она он умоляющий   тон. -   
    ради создатель, не бояться вы за я и не
    гневаться на она. ничего! чистый пустяк! видеть,
    я сам мочь перевязывать.
       она уже сидеть в постель, и чурилин держать перед
    она ее ящичек, откуда она уже доставать корпия и бинт
    и обматывать себя плечо, подмышка. один рукав кофта  
    она спускать, и в первый  минута  присутствие
    
    теркина не стеснять она; потом она взглядывать на он
    с краска на щека и выговаривать тихо:
       -  на минуточка... посылать я степанида... или
    нет, я сам...
       -  а его вы оставлять? - спрашивать  теркин, указывать
    голова на карлик. - я выходить.
       -  он - ничто!..
       она даже усмехаться, и в глаз у она не быть уже
    ни страх, ни даже беспокойство.
       теркин выходить в коридорчик.
       -  биться они там, - докладывать  он шепотом степанида, 
    все еще в слеза. - позволять, барин, хоть
    вода... спирт...
       из спальня раздаваться истерический хохот серафима.
       -  ничего! пройти! - так  же  жестко выговаривать
    он и тут только вспомнить, что надо припрятывать кинжал, 
    бросать на пол.
       "вещественный доказательство", - подумать он, выходить на 
    задний крыльцо и приседать на ступенька.
       ночь пахнуть он в лицо свежесть.
       он уже не бояться больше за калерия и ни чуточка
    не жалеть серафима. он нисколько не трогать то, что
    этот женщина приходить  в такой безумство, что покушаться на 
    убийство из нестерпимый ревность, из обожание к он.
       "распуст! - выговаривать  он про себя тот самый слово, 
    который выплывать  у он в лес, когда он там,
    дорогой в мироновка,  впервые определять  серафим. - 
    злоба  какой зверский! - толпиться в немой  мысленно 
    приговор. - хоть  бы  один человеческий черта... никакой 
    сдержка! да и откуда?.. ни бог, ни
    правда в сердце! ничто, кроме свой воля да бабий
    похоть!"
       он как будто становиться приятно, что вот она теперь
    в  его рука. хотеть - выдавать  ее  судебный власть...
    больший она не заслуживать.
       это проскальзывать только по дно душа, и тотчас
    взять верх более великодушный чувство.
       "выпускать  завтра - и ступать на весь четыре сторона.
    день не оставаться с она! калерия порфириевна я должный 
    ограждать первый дело".
       и  с новый горечь и надежда  становиться он думать
    о то, что без она, без соблазн, пойти от этот
    именно  женщина,  никогда бы он  не замарывать себя
    
    в собственный глаз участие в утайка деньги калерия
    и не пойти бы на такой неблаговидный заем.
       "подлость  какой! - чуть не  вскричать он вслух. ограбить 
    девушка, оскорблять она заочно, ни за что ни
    про что, она возненавидеть, да еще полезть резать она
    горло нож сонный, у себя в дом!.."
       тут только наплыв нежный забота к калерия охватывать 
    он. его умиление перед этот девушка  "не от
    мир сей" вызывать тихий слеза, и он они не сдерживать.
       -  барин! - раздаваться  сзади  возбужденный шепот
    чурилин. -   барышня вы просить к себя.
       -  ложиться опять в постель?
       -  да-с. и сам себя перевязывать. я диво даваться...
       карлик считать себя немножко и фельдшер. ловкость 
    калерия приводить он в изумление.
       теркин перебежать коридорчик.
       -  бесценный вы мой!
       он опускаться на колено подле кровать и прильнуть
    губа  к кисть поранить рука, лежать  поверх
    одеяло.
       калерия прислоняться к подушка и заговаривать тихо, 
    сдерживать слеза:
       -  ради создатель, василий иваныч, прощать вы
    она! это она в безумие. истерика! вы не знать, вы - 
    мужчина.  надо  с мой видеть. ведь  она истеричка,
    это несомненно... прежде у она это не быть. наживать... 
    не оставлять она там взаперти. посылать степанида... я и 
    сам бы... да это еще много она расстраивать. наверно, с она 
    галлюцинация бывать в такой припадок.
       -  никакой тут болезнь нет, - прерывать  он. - просто злоба 
    да... зверство!
       -  голубчик! она вы до сумасшествие любить. что ж
    это много, сказать вы сам?.. я так прискорбный.
    вносить сюда раздор... я рад-радехонек быть уезжать
    хоть  завтра... да я вы оба до  смерть жалко.
    помирить  вы я должный... непременно!
       -  пускай она свой дорога идти!
       -  не брать грех на душа! она - ваш  подруга.
    брак - великий   тайна, василий иваныч. прощать.
       - и    вы за кто просить! не стоить она  ваш
    мизинец!
       -  пойти к она, приласкать... ведь у я чистый
    пустяк... завтра и боль-то весь пройти... я в мироновка на 
    весь день уходить.
    
       -  воля ваш, - выговаривать  он, все еще стоять у кровать, - 
    не мочь я к она идти... горничная пускать. больше не 
    требовать от я... ах вы!.. вот перед кто надо
    день целый на колено стоять!
       -  Чт/о вы, чт/о вы!.. голубчик!
       она махнуть рука и тотчас от боль чуть слышно
    заныть.
       -  милый!.. гнать я!.. почивать!.. верить, - слеза не 
    позволять он сразу выговаривать. - верить...
    василий теркин до последний издыхание ваш, ваш...
    как верный пес!..
       он выбегать и крикнуть в коридор:
       -  степанида! мочь   идти  к  барыня. ключ
    в дверь.
    
    XXI
    
       ни один минута  не смущать теркин боязнь, как
    бы  серафима  "не налагать на себя рука". он спать
    крепко, просыпаться в седьмой час и, когда спрашивать
    себя: "как же с она теперь быть?" - на сердце у он не
    дрогнуть жалость. прощать она он не хотеть, именно не
    хотеть, а не то, что не мочь... и жить он с она не быть,
    пускай себе ехать на весь четыре сторона.
       первый его забота быть о калерия. наверно, она
    лихорадить. испуг, потрясение, да и рана все-таки быть,
    хотя и не опасный.
       тихо и поспешно  он одеваться, приказывать закладывать
    лошадь  и, не спрашивать степанида, попадаться  он
    на  задний крыльцо, как  почивать "барыня",  сейчас же 
    посылать она узнавать, вставать ли калерия порфириевна, не 
    угодно ли она  что-нибудь и может  ли она
    принимать он.
       серафима еще  спать и просыпаться не рано восемь.
       в комната калерия, где штора быть уже подымать,
    он входить на цыпочки, затаивать дыхание. сердце биться
    заметно для он сам.
       -  как вы себя чувствовать?
       он останавливаться у дверь. калерия уже сидеть около
    туалетный столик, одевать, немного бледный, но бодрый.
       -  пустяк сущий, василий иваныч... а сима почивать? - 
    спрашивать она шепотом.
    
       -  кажется... все-таки, - перебивать он себя другой
    тон, - нельзя  же без доктор.
       -  для кто? для она?
       -  для вы, родной!
       -  пожалуйста... я мочь верить... я немало,
    чай, ран перевязывать! это - просто  царапина. еще
    бы немножко  йодоформ, если находиться.
       она вставать, подходить к он и правый рука - левый быть 
    на перевязь - взять он за рука.
       -  в мироновка-то, голубчик, привозить кто... уж
    я не знать: не поехать ли я сначала в посад?
       -  с какой стать? что вы! - чуть не крикнуть теркин. - я  
    поехать... сейчас же... только в ножка вы поклониться, 
    голубушка, - он  впервые так она называть, - не
    ездить вы сегодня в мироновка!
       -  я пешком  пойти!
       -  не позволять я вы это!
       -  да полноте, василий иваныч, -  выговаривать она
    строгий. - я здоровый! а там мереть ребятишки. право,
    пускать я в посад. я бы туда слетать и в мироновка  
    поспевать... - она понижать  опять звук голос. оставаться 
    при сим.  как она еще быть себя чувствовать?
       -  как знать!
       -  василий иваныч!  грех! большой грех! ведь она
    не вы хотеть зло сделать, а я.
       -  вы - святая!
       -  с полочка снимать!..
       она тихонько усмехаться.
       -  я не мочь за она ухаживать, не мочь! это лицемерие 
    быть, - с усилие выговаривать теркин и опускать
    голова.
       -  знать что... приказывать я довезти до мироновка, а 
    сам побыть здесь. только, пожалуй, лошадь-то 
    уставать... потом в посад...
       -  ничто не значить! туда и назад десять верста нет.
    у мы ведь два лошадь!
       -  я дух... чай я не хотеться... я только молоко 
    стакан выпивать.
       он вдруг становиться по-детски весело. он точно совсем
    забывать, что случаться ночь  и кто лежать там, через
    коридор.
       -  в посад я миг все объездить... записывать я
    на бумажка - что    купить в аптека и для себя и для
    больной.
    
          и тут опять страх за она кольнуть он.
       -  калерия порфириевна, -  он взять она за здоровый
    рука, - не засиживаться вы там... в изба... ведь это
    заразный болезнь.
       -  детская!
       -  подумать... сколько у вы впереди добро... к что же 
    так рисковать?
       -  хорошо, хорошо!
       -  ну, прощать... вы сюда подавать молоко?
       -  все равный!
       и уходить он не хотеться от она.
       когда он очутиться в коридорчик и увидать чурилин, 
    тревожно и преданно вскидывать на он круглый,
    огромный  глаз свой, мысль о  серафима отдаваться
    в немой душевный тошнота.
       -  стакан молоко и  хлеб подавать барышня, сей
    минута!
       он приказывать это строго, и карлик понимать, что он
    следовать "держать язык за зуб" насчет вчерашний.
       в дом  теркин не сидеться. он понукать кучер
    скоро закладывать, потом узнавать, подавать ли калерия 
    порфириевна молоко; когда к крыльцо подъезжать 
    тильбюри, он сам пойти докладывать она об это и еще
    раз просить, с заметный волнение в лицо, "быть 
    осторожно, не засиживаться в изба".
       калерия уезжать и, садиться в экипаж, шепнуть он:
       -  пожалеть она, голубчик... совет да любовь!
       любимый   ее поговорка оставаться у он в ухо
    и раздражать он.
       "совет да любовь! - повторять  он про  себя. - нешто это 
    возможно?.."
       он уже не скрывать от себя правда. любовь в он не
    быть, даже просто жалость, как он еще вчера сказать
    серафима на терраса... не хотеть он и жалеть... весь его
    страсть казаться он что-то грубо-плотский.
       "весь такой - самка  и много ничто"...
       и что он ждать? почему не уезжать с калерия? зачем
    поддаваться ее просьба? ведь он мочь бы домчать она до
    деревня и сейчас же назад, и отправляться в посад на
    тот же  лошадь... сегодня сильный жара  не быть.
    только бы он не видеться до вечер с серафима.
       не хотеть он это не потому, что трусить она. что
    он она трусить? но он так становиться далекий от она, что не
    находить в себя ни один добрый слово, о какой просить 
    его калерия. притворяться, великодушничать он не
    
    быть. если б она и разливаться, реветь, клясть себя
    и просить пощада, - и   тогда бы сердце его не 
    раскрываться... это он предчувствовать.
       степанида показываться перед он, когда он хотеть
    подниматься наверх.
       -  барыня вы просить, - проговаривать она шепотом.
       -  хорошо, - отвечать   он и тотчас не повертывать назад, а 
    взбегать к себя, подходить к зеркало и поправлять
    щетка волос.
       он хотеться поглядеть себя в лицо - нет ли в немой
    явный расстройство. он желать входить к она вполне
    овладевать себя. лицо быть  серьезный, немного жесткий, 
    без особенный бледность или румянец. он оставаться
    он довольный и медленно спускаться по ступенька лесенка.
       серафима  ходить по спальня в свой батистовый
    пеньюар и  с фуляр на  голова. в комната стоять
    дорожный  сундук с отмыкать крышка.
       -  василий иваныч, - встречать  она он оклик,
    где он заслышать совсем  он незнакомый звук, - вы
    я вчера запирать хотеть... как чумный собачонка...
    что  ж! вы мочь и теперь это сделать. я в ваш
    рука. изволить, коли угодно, посылать за урядник,
    а то так ехать с донос к судебный следователь...
    чего же со я деликатничать? производить покушение
    на жизнь такой драгоценный существо, как предмет
    ваш преклонение...
       лицо  ее за ночь пожелтеть, глаз впадать и медленно
    двигаться в орбита. она дышать ровно.
       -  серафима  ефимовна, - отвечать   он  она в  тон
    и оставаться за кровать, близко к дверь, - весь это лишний, 
    что вы сейчас сказать... ваш безумный дело при
    вы оставаться. когда нет в душа никакой задержка...
       один  скачок она очутиться около он, и опять
    порывистый дыхание - предвестник  новый  буря - пахнуть 
    он в лицо.
       -  без нравоучение!.. я за ты посылать вот зачем: не 
    хотеть я день оставаться здесь. доносить на я,
    вязать, коли хотеть, - наш  с ты счеты кончать...
       и так же порывисто она подбегать к стол, вынимать
    из ящик пакет и бросать на стол, где лежать разный
    дамский  вещь.
       -  вот калерькин деньги, не надо я... сколько
    истрачивать  из они - мы    вместе с ты  тратить...
    и  вексель твой тут же. теперь ты нечего выдавать
    
    документ, мочь   беспрепятственно пользоваться.
    небось! она с ты взыскивать не быть! дело известный, 
    кто в альфонс поступать...
       он не давать она договаривать, схватывать за рука и, задыхаться от 
    внезапный наплыв гнев, отшвыривать от
    стол.
       еще один миг  - и он не совладать бы с себя и становиться
    бы душить она: до такой степень пронизывать его ярость.
       -  подлый, подлый женщина! - с   труд  разевать
    рот, выговаривать он и весь трястись. - ты посметь?..
       -  что посметь? альфонс  ты называть?.. а то
    кто же ты?
       -  ты же я подталкивать... и ты же!..
       он не находить слово. такой "тварь" не заслуживать
    ничто, кроме самый  мужицкий  побои. и чего он
    деликатничать? сам не хотеть рука марать? и это она
    не оценивать.
       -  ежели ты сейчас не замолчать, -  крикнуть он, я ты 
    заставлять!
       в один мгновение серафима подставлять свой лицо
       -  бить!.. бить!.. чего же ждать от ты, мужицкий 
    подкидыш...
       она мочь обзывать он один из тот прозвище, что
    бросать он в детство! в глаз у он помутиться...
    но  рука не подниматься. ударять он не мочь. этот женщина  
    упасть в его глаз так низко, что чувство отвращение 
    покрывать все остальное.
       -  рука о ты марать... не стоить, - выговаривать он
    то, что он подуматься два минута перед то. -  не ты
    уходить от я, а я ты гнать, - слышать - гнать,
    и счастливый твой  бог, что я ты действительно не
    передавать в рука прокурорский власть! такой надо запирать, 
    как бесноватый!.. чтоб сегодня же дух твой не
    быть здесь.
       все это вылетать  у он стремительно, и пять
    минута  спустя он уже не  помнить то, что сказать.
    один  он смутно пугать: как  бы  не доходить опять
    до высокий припадок  гнев и такой же злоба, какой
    у она  быть к калерия,  и не задушить  ее рука
    тут же, среди бел день.
       он  выходить, шататься. голова кружиться, в грудь
    быть острый, колющий боль. и на воздух, - он попадать
    на крыльцо, - он  долго не мочь отдышаться и приходить
    в себя.
    
    XXII
       в господский комната дача все быть безмолвно.
    пятый день пойти, как серафим уезжать и взять с себя 
    степанида. ее вещь отвозить на подвода.
       со вчерашний день карлик чурилин поджидать 
    возвращение "барин". теркин заночевать в посад и 
    должный вернуться после обед. "барышня" в мироновка.
    она тоже рано вечер не угождать домой.
       чурилин теперь один заведовать весь. кухарка у себя
    на кухня, в особый флигелек. он  даже и постель
    стлать калерия порфириевна.  сегодня он стол не
    накрывать к обед; к шесть час он начинать все готовить
    к чай, с холодный закуска, на терраса, беспрестанный
    переходить туда из буфет и обратно. он привольно.
    нет над он  недружелюбный глаз серафима  
    ефимовна. дождаться она то, что она "спускать". он про
    себя перебирать все, что случаться на дача, но не
    болтать ни с кто. кухарка, должно быть, проведывать
    что-нибудь от степанида и начинать он расспрашивать.
    он ни нести зарычать:
       -  бабий пересуды! ничто я не знать!.. и ты не
    судачить!
       кухарка, женщина простой и боязливый, становиться он
    бояться. он теперь первый лицо в дом, и барин он
    любить.
       чурилин  в радостный возбуждение так и кататься
    по комната; потный лоб у он блестеть, и пылать
    пухлый щека вздрагивать.
       от душевный  возбуждение он не устаивать - выпивать
    тайком рюмка водка из барский буфет. он это и прежде 
    делать, но в глубокий тайна... свой "голова" он
    сам бояться. за он водиться, когда он жить в цирюльня, 
    "редко да метко" закладывать за галстук, и тогда нет
    его буйно: на все лезть, в глаз у он весь красный...
    на  нож полезть, как ни что! и связывать он не сразу
    удаваться.
       он поставлять на стол бутылка с херес и графинчик 
    водка, отходить от стол шаг на два, полюбоваться,
    как у он все хорошо стоять, и он потянуть выпивать
    рюмка... не поддаваться он искушение... несколько раз
    возвращаться  на терраса с что-нибудь... но все уже
    приготавливать... самовар поставлять на крыльцо кухня.
       -  подлость! - вслух   выговаривать чурилин, зажмуривать 
    глаз и укатить с балкон.
    
       василий иваныч  он так "уважать" и полный он
    доверие оказывать, а он быть водка воровски пить, да
    еще "нарезаться", когда теперь-то и следовать он 
    "оправдывать" себя в глаз такой чудесный барин.
       он привязываться к теркин, как собака. прогнать он
    сейчас - он  не выдерживать, запивать, может, и рука на себя
    налагать. весь душа  стоять он за барин в история
    с серафима ефимовна. кругом она виноватый, и быть
    он сам  на место василий иваныч, он связывать бы она
    и выдавать  начальство... "разве можно спущать такой
    дело баба? - спрашивать он себя уже который раз с тот
    ночь и отвечать неизменно: - спущать не следовать".
       вместо то чтобы  повиниться и вымаливать  себя
    прощение, она - на-ко,  поди! - начинать  какой "колено
    выкидывать"! и уезжать-то "с форс", к калерия 
    порфириевна не пойти, не просить у она прощение, а тот
    разливаться-плакать, - он видеть в дверь, как тот за она
    же убиваться.
       он припрятывать кинжал, который барин вырывать в тот
    минута  из рука серафима ефимовна,  и у он быть
    такой чувство, точно он, именно он, чурилин, иметь 
    против она самый главный улика и мочь всегда уличать 
    она. барин про кинжал так и  не спрашивать, а на
    лезвие кровь запекаться, кровь барышня.
       "барышня"   наполнять он маленький  существо
    умиление. он  она считать "угодница". с детство он
    быть  очень богомольный и даже склонный к старый вера.
    она для он быть святой всякий "монашка" или простой 
    "черничка".
       он  хотеться проникать в то, что теперь происходить 
    или мочь  происходить "промеж" василий иваныч и 
    калерия порфириевна.  за барин он ручаться:
    к свой недавний "сударка" он больше не вернуться...
    шалить!  полагать,  она себя "краля", да он к она
    охладевать. еще бы - после  такой с ее сторона "невежество". 
    этакий шалый баба и он как раз зарезать. удивительно, как 
    еще она и на он сам не покушаться.
       что бы хорошо  вот такой девушка, как калерия
    порфириевна, взять в "супруга"?
       карлик замечать, что у барин к она большой влечение. 
    от его детский круглый глаз не укрываться ни один
    выражение лицо теркин, когда он говорить с калерия,
    брать ее рука, встречать и провожать она... только он не
    мочь отвечать за барин, какой влечение иметь он к она:
    "по плоть" или "по дух".
    
       она сам христов невеста смотреть, и не к 
    замужество ее тянуть. однако почему бы она и не стоять 
    пред аналой с такой молодец  и душевный   человек, 
    как василий иваныч? если бы он, чурилин, мочь это 
    способствовать, - сейчас бы он они окручивать, да не вокруг 
    "ракитовый куст", как быть дело у барин с серафима  
    ефимовна, а как следовать в закон вступать.
       волноваться он и  насчет то, как барышня сам
    себя чувствовать и понимать здесь, на дача... она, должно
    быть, жутко. она ведь барин совсем чужой. из-за она
    случаться такой дело. и выходить,  на посторонний
    взгляд, точно она сам это только дожидаться и желать 
    его доводить до точка, влюблять в себя и госпожа
    теркина очутиться.
       "не таковский!" - задорно  повторять про себя чурилин, и 
    если б кто из прислуга, кухарка или кучер,
    сказать при он что-нибудь в этот род, он драться
    полезть.
       "нет, не таковский!" и он приятный быть ручаться
    за она, верить, что калерия порфириевна не чета тот,
    "бесноватый".
       но коли  она не иметь никакой вид на барин,
    здесь она из-за что же заживаться? выходить не совсем
    как бы ладно. она - девушка  посторонний, а барин - 
    молодой, да  еще красивый мужчина.  ежели она что
    удерживать - так   мироновский  больной  ребятишки
    и жалость к  василий иваныч.  не желать  она он
    оставлять в большой расстройство. в мироновка двое,
    никак, умирать из ребятишки; поди, затягиваться... а она
    не таковский, чтобы бросать или испугаться. и все
    один. из посад доктор приезжать; однако не оставаться
    там ночевать, присылать фельдшер, да и тот, -  чурилин
    это слышать,  как  калерия  порфириевна  сокрушаться, -  
    норовить, как бы он "стречок задавать".
       за она чурилин почему-то не бояться, что она мочь
    опасно заболевать. неужли бог допускать, чтобы такой
    душа вдруг "преставиться" - в  награда за ее христианский 
    поведение?..
       уезжать калерия порфириевна - и барин здесь день не
    выживать, дача сдавать, весь перевозить в посад и пойти
    кататься по волга; мочь, и совсем перебираться из этот
    край...
       быть ли он брать с себя или сказать:
       "чурилин, ты я, брат, не нужный. я теперь сам
    бобыль  становиться: искать себя другой барин!"
    
       внутри у карлик захолодеть. он кинуться в нога
    василий иваныч, -   пускай взять, хоть без жалование, 
    только бы не гнать он.
       незаметно для себя его большой голова доходить до
    такой ужасный вывод. неужели  серафима  
    ефимовна и держаться весь здешний жизнь и его служба,
    а барышня,  при весь свой святость, приносить разгром?
       этот вопрос захватить он врасплох, и так он становиться
    жутко - впору   пробираться на балкон и отхлебывать из
    графинчик: авось отходить.
       но он воздерживаться во второй раз и побежать в кухня  
    узнавать, как самовар, раздувать ли кухарка уголья
    как следовать; она - рохля,  и у  она всегда самовар
    пахнуть.
       только что он перебежать к крылечко кухня, как со
    сторона парадный  крыльцо заслышаться  негромкий
    шум экипаж.
       чурилин бросаться туда встречать барин. это он
    особенно любить: тянуться к крыло тильбюри, принимать 
    покупка, начинать громко сопеть.
       и барин, и кучер быть оба в пыль. теркин прикрываться 
    холщовый крылатка. лицо у он показываться
    чурилин строгий обыкновенный; но он спрашивать он
    довольно мягко:
       -  барышня еще не воротиться?
       особенно звонко выпаливать чурилин:
       -  никак нет, василий иваныч.
       пакет и коробок никакой не быть.
       теркин спускаться с подножка и сказать кучер:
       -  хорошенько провожать!
       о  лошадь он всегда заботиться, и за этот черта
    чурилин  "уважать" он, говаривать: "скот миловать",
    помнить слово священный писание.
       -  умываться приказывать? - спрашивать он.
       -  еще бы!
       он силиться стягивать с барин полотняный  плащ
    и побежать  вперед с балкон. он хотеться сегодня
    усердствовать... быть он смело, он вступать бы с 
    барин в разговор и постараться бы выведывать: почему
    у он вид "смутный".
       должно  быть, тот "бесноватый" что-нибудь натворить; 
    пожалуй, скандал производить?
       умываться василий иваныч один, но на этот раз он
    допускать он до рукомойник, и чурилин быть так
    
    отрадно, стоя вровень со столик, поливать он голова.
       -  так и к обед не бывать калерия порфириевна? - 
    спрашивать  теркин, когда карлик подавать он полотенце.
       -  и к обед не бывать.
       -  а как слышно: все забирать там?
       -  доподлинно не слыхать, василий иваныч.
       он знать, что вчера еще умирать девочка, но не хотеть
    смущать барина.
       -  ты не врать?
       -  ей-ей!
       "ложь во  спасение!" - подумать чурилин  и докладывать, что 
    самовар готовый.
    
    XXIII
       в лицо калерия проступать сильный усталость. теркин 
    взглядывать на она тревожно и бояться спрашивать, как
    "забирать" в мироновка.
       калерия выпивать чашка, отставлять и лениво выговаривать:
       -  совсем не хотеться пить.
       голос у она звучать гораздо низкий обыкновенный
    и с легкий хрипота.
       -  уходить вы себя, голубушка, -  порывисто выговаривать 
    он и еще тревожно оглядывать она.
       -  нет, сегодня у я не особенно много быть
    дело... теперь хорошо идти.
       -  однако сколько снести на погост?
       -  всего трое умирать... вчера один девочка... так
    жалко!
       она сдерживать слеза и отвертываться.
       -  обо я что... - начинать она, менять тон, - здесь
    у я другой на душа.
       -  об мы сокрушаться небось? так это напрасный!
    что  разбирать, калерия порфириевна?  никто  ни
    в чем не виноватый! каждый  в  себя носить свой кара
    и свой оправдание.
       с отъезд серафима  они еще ни раз не говорить
    об "история". теркин избегать такой объяснение, не
    хотеть волновать она, бояться и еще что-то. он должный
    быть  бы повиниться она во все, сказать, что с приезд
    она охладевать к серафима. а если доводить себя еще до
    
    один признание? какой? он не мочь отвечать прямо.
    с каждый  час  она он дорогой, - он  это чувствовать... и 
    говорить с она о  серафима  делаться весь
    противно.
       серафима  чуть не выгонять калерия, когда тот приходить к 
    она, весь в слеза, со слово любовь и прощение... и он 
    она в первый день приниматься несколько
    раз упрашивать за свой "злодейка".
       -  неужели так все у вы и порывать? - спрашивать
    калерия и поникать голова.
       она заметно нездоровиться.
       -  я  готовый исполнять что нужно... позаботиться
    о судьба она.
       -  эх, голубчик! это на вы не похоже. ведь она не
    за деньги сходиться с вы.
       -  я это не говорить!
       -  бросать вы она... она погибать. поминать мой
    слово.
       -  что ж я делать? - почти  крикнуть он и вставать
    со стул. - я не мочь напускать на себя то, что нет
    во я. ну любить и привязываться бы, быть мочь, на 
    весь жизнь... на женитьба пойти бы рано. но один
    красота  мало, калерия порфириевна.  вы говорить:
    она без я погибать! а я бы с она погибать... во я два
    сила  бороться: один хищный, другой душевный. вы
    я как на дух покаяться.
       он  круто повертываться и опять подсаживаться к она. он
    вдруг становиться легко и  почти радостно от этот слово.
    потребность новый исповедь перед она назревать. ничего 
    уже он не бояться, никакой обмолвка...
       -  погибать  бы я с она! у серафим  в душа  бог
    нет!.. я и сам в праведник не годиться... жить я вдалеке
    от  помысел  о божеский   закон... на такой, как
    вы, я  стыдно смотреть... но во я,  благодаря
    создатель, нет  закоренелость. и я почуять, что 
    сожительство с  серафима   окончательно превращать
    бы  я в зверь.
       -  как вы  жестокий к она! - тихо вырываться у калерия.
       -  нет, ей-ей, не жестокий!.. и верить я, родной,
    я не хотеть прикрывать такой приговор собственный
    дрянность. она кричать здесь: "весь мужчина - предатель!" 
    в тот число и я, первый... что ж... ко я она
    прилепляться... плоть или  сердце - это  ее дело...
    я  не становиться разбирать... я она быть дорогой, чем она
    
    я, - каяться. и  становиться я распознавать это еще до приезд 
    ваш. на ярмарка, в нижний, встречаться я с один 
    актриса... когда-то ухаживать, быть даже влюбленный.
    теперь она совсем свихиваться и вдобавок пьянчужка,
    по собственный сознание, а с она у я чуть не
    доходить...
       он останавливаться и покраснеть. этот признание вылетать у 
    он легко, но тотчас же испугать... он совестно быть 
    подымать глаз на калерия.
       -  вот видеть, василий иваныч... вы повиниться
    ли она?
       -  нет, скрывать, и это скверно, знать! но тогда-то
    я догадываться, что сердце мой она уже не владеть, не
    трогать я, нет в она что-то особенный, - он чуть
    быть не обмолвиться: "то, что в вы быть". - если б
    не она ревность и не наш разрыв, я бы жить с она, даже
    и в законный брак, без высокий душевный связь, и всякий 
    мой хищничество она становиться бы поблажать. вы
    она всегда ненавидеть, а здесь впервые почуять, что она
    нельзя с вы тягаться.
       - в чем, голубчик?
       щека  он запылать. он смешаться  и мочь только
    выговаривать:
       -  ни в что нельзя... кроме чувственный прелесть.
    а прелесть этот на я уже не действовать.
       он смолкать и глубоко переводить дух. калерия, бледный
    и с поблеклый взгляд, весь сгорбиться и прикладывать
    ладонь к голова: она быть не по себя - в голова начинаться 
    тяжесть и в ребро ныть; она перемогаться.
       -  любовь  все мочь пересоздавать, василий иваныч... как 
    уметь, она любить  вы... пожалеть она,
    христос ради! ведь она человек, а не зверь...
       -  я она прощать... да и как не прощать, коли вы за
    она так сокрушаться? вы! не я она собираться со
    свет убирать, а вы! она ни прощение, ни жалость не
    переделывать... настоящий-то она натура давать себя знать.
    быть я воспитывать в строгий благочестие, я бы скоро
    схима на себя надевать, даже и в мой  год, но верига
    брачный сожительство с она не налагать бы на себя!
       теркин схватывать ее рука, -  она уже снимать с она перевязка, 
    - и придерживать она в свой рука.
       -  калерия порфириевна!  н/ешто я  не страшно
    быть каяться вот сейчас? ведь я себя показывать вы без
    всякий прикраса. вы мочь  отшатываться от я...
    это высокий сила мой: любовь нет, вера нет в душа тот,
    
    с кто судьба сводить... как же быть?.. и я пожалеть!
    родной...
        губа его прильнуть к прозрачный  рука калерия.
    рука быть горячий и нервно вздрагивать.
       -  не целовать!.. голубчик! василий иваныч... за
    что? да и бояться я...
       -  что?
       -  от я еще прикидываться к вы  болезнь... знать... 
    сколько ни умывать рука... все быть опасность...
    особенно там, в изба.
       и, спохватываться, как бы  не испугать он, она
    заговаривать быстро. он замечать, как она короче дышать.
       -  скорбеть я за вы, милый вы мой василий иваныч. вы 
    я еще сильно жалеть, чем она. то, что вы я
    сейчас сказать, - чистый  правда... я вы верить...
    господь вы вести к другой  жизнь, - это  для  я
    несомненно... вы я ни за ханжа, ни за изуверка не
    считать, я видеть. во я с детство сидеть вера в то, что
    зря ничто не бывать! и это безумие серафима может
    обновлять и ее, и ваш жизнь. известный дело... любовь 
    два раз не добывать... но какой? мятежный, чувственный 
    вы  уже послужить... серафима  еще много
    ваш... я об один просить вы: не чураться она как
    зачумленный; когда в она весь перекипать и она сам
    прийти к вы, - не  гнать она, давать она хоть кусочек
    душа ваш...
       она хотеть еще что-то сказать, отнимать рука и опять
    проходиться она  по лоб.
       -  нездоровиться  вы? - испуганно   спрашивать теркин.
       -  уставать... нынче как-то особенно...
       -  уходить вы себя! - почти  со слеза вскричать
    он и, когда она подниматься с соломенный кресло, взять
    она под рука и поводить к гостиная.
       -  василий иваныч!
       они останавливаться.
       -  вы не бояться за я! нехорошо! я по глаз
    ваш  видеть - как  вы тревожиться!..
       -  воля ваш! в мироновка завтра вы не пускать.
       -  увидеть, увидеть! - с   улыбка  вымолвить  она
    и на порог терраса высвобождать рука. -  вы думать,
    я сейчас упасть от слабость... завтра мочь и отдыхать... 
    там, право, этот... поветрие... слабеть... еще несколько 
    денек - и  пора я ехать.
    
       -  ехать? - повторять  теркин.
       -  как же иначе-то?.. ведь нельзя же так оставлять
    все. серафима теперь у тетенька... как бы она я
    там ни встречать, я туда поехать... зачем же я она быть
    вводить в новый грех? вы входить она в душа. в она
    страсть-то клокотать, быть мочь, еще сильно. что
    она, первый  дело, сказать мать свой: калерия
    доводить я  до преступление и теперь  жить себя
    поживать на дача, добиваться свой, выживать я. в ее
    глаз я - змея подколодный.
       она чуть слышно рассмеяться.
       быть это  два год назад, теркин, с тогдашний
    свой взгляд на женщина, принимать бы такой слово за
    ловкий "подход".
       в уста калерия они звучать для он сам глубокий 
    искренность.
       -  бесценный вы мой! - вскричать   он, поддаваться
    новый наплыв нежность. - какой  мы нужда?.. у мы
    на душа как у младенец!..
       говорить это, он почувствовать, как умилять чувство
    неудержимо влечь он к калерия. рука протягиваться 
    к она... как бы он схватывать она за голова и покрывать
    поцелуй... еще один мгновение - и   он прошептать
    бы она: "оставаться здесь!.. ненаглядный мой!.. ты бог
    посылать быть я подруга! ты я поводить к алтарь!"
       -  что это какой у я глупый голова!.. - прошептать 
    вдруг калерия, и он должный быть она поддерживать:
    она покачнуться и чуть не упасть.
       "господи! заражаться!" - с ужас вскричать он про
    себя, доводить она до ее комната.
    
    XXIV
    
       перед окно  вагон сновать публика взад и вперед - 
    мастеровой,  купец,  женщина,  бедненький одевать; 
    старушка с котомка, в лапоть, мужик-богомолец.
       почему-то  не давать третий звонок. это быть
    ранний утренний поезд к троица-сергий.
       в угол сидеть теркин и смотреть в окно. глаз его
    уходить куда-то, не останавливаться на толпа. и на
    остальной пассажир тесноватый отделение второй
    класс он не оглядываться. весь место быть занятый.
    раздаваться жалоба  на  беспорядок, на то, что не
    
    хватить вагон и много десять минута после второй
    звонок поезд не двигаться.
       они  владеть чувство полный отрешение от то,
    что делаться вокруг он. он знать, куда ехать и где
    быть через два, много два с половина час; знать, что
    может еще  заставать конец поздний обедня. он хотеться 
    думать о свой богомолье, о место, мимо который 
    проходить дорога - древний   путь московский царь; он 
    жалеть, что не пойти пешком по ярославский
    шоссе, с котомка и палка. можно быть бы, если б
    выходить чем свет, в два-три упряжка, попадать поздний
    вечер к угодник.
       вот пробежать молодой девушка, на голова платочек, 
    высокий, белолицый, с слабый румянец на худощавый  
    щека... и пелеринка ее простенький люстриновый 
    платье колыхаться по воздух.
       ее рост и пелеринка - много   чем лицо - вытеснять в 
    один миг все, о что он силиться думать; в грудь
    заныть, в мозг зароиться образ так недавно, почти
    на день переживать.
       и опять уходить он в этот образ, не силиться стряхивать они. 
    давно ли, с неделя, не много, там, на дача,
    он останавливать чтение псалтирь, и глаз его не мочь 
    отрываться от лицо покойница... венчик покрывать
    ее лоб... в гостиная безмолвно, и только восковой
    свеча кое-когда потрескивать. она  лежать в  гроб
    с опускать   ресница, с печать удивительный
    ясность, как будто даже улыбаться.
       в тот вечер, когда он доводить она до она комната, после
    разговор о серафима, она  заболевать, и скоро она не
    становиться. делать операция - прорезать  горло - все  равный 
    задушить. смерть она не ждать, кротко бороться
    с она, успокаивать он, что-то хотеть сказать, должно
    быть, о то, что сделать с ее капитал... держать он
    долго за рука, и в он трепетно откликаться она 
    судорожный  движение. и причащать она не успевать.
       в первый раз в жизнь видеть он так близко смерть
    и до последний дыхание стоять над она... слеза не
    идти, в грудь точно застыть, и голова оставаться все
    время деревянный-тупой. он смочь все распоряжаться,
    похоронить она, давать знать по начальство, посылать несколько 
    депеша; деньги, уцелеть от калерия, представлять
    местный мировой  судья, сейчас же уезжать в нижний
    и в  москва добывать  под залог  "батрак" двадцать
    тысяча" чтобы потом высылать их мать серафима для
    
    передача она, в обмен на вексель, который она он
    бросать.
       и когда все это быть проделывать, он точно выходить
    из гипноз, где говорить, писать, ездить, распоряжаться...
    смерть  калерия тут только  проникать в он и до
    самый дно душа все перерыть. смерть этот представать
    перед он как таинственный кара. он клеймить серафим за 
    то, что у она "бог нет". а сам он какой бог
    носить в сердце свой? и потянуть он к простой мужицкий 
    вера. он дело: нажива, делечество, даже властный план и 
    мечта будущий радетель о нужда родина - стоять   
    перед он во  все их убожество, ложь,
    лицемерие  и гордыня... хотеть он сейчас же уезжать
    в село кладенец и по дорога поклониться прах названый 
    отец свой, иван прокофьев. он становиться стыдно... надо 
    быть очищаться сначала дух, познавать
    свое ничтожество, просто, по-мужицки замаливать весь
    вольный и невольный грех.
       ведь и на калерия он посягать. и к она его чувство
    разгораться в плотский влечение, как он ни умиляться
    перед она, перед ее святость. она промелькнуть в его 
    жизнь видение. и смерть она возвещать он: "ты бы
    загрязнять она; потому душа ее и взять у ты".
       поезд наконец тронуться. теркин прислонять голова
    к спинка диван и прикрывать  глаз рука... он опять
    силиться уходить от смерть калерия к то, за что он ехать
    к троица. он хотеться чувствовать себя такой же
    богомолец, как весь ехать с он простой народ.
    неужели  он не наживать его вера, самый детская, с 
    суеверие, коли нужно - с изуверство?
       народ быть о чем молить угодник и весь небесный
    заступник. он разве не о что? он - круглый сирота; 
    любить  некого или  нечего; впереди - служение
    "князь тьма". в душа - неутолимый   тоска. нет даже
    непоколебимый вера  в то, что душа его где-нибудь
    и когда-нибудь сливаться с душа девушка, являться
    он ангел-хранитель накануне свой смерть.
       он почему-то вспомнить  вдруг, какой быть число:
    двадцать девятый август. давно ли он вернуться с ярмарка 
    и обнимать на терраса серафим... три неделя!
       никогда еще не наполнять его такой острый чувство
    ничтожество и тлен весь земной... он сметь кичиться
    свой особый, строить себялюбивый план, дерзко идти в 
    гора, возноситься делеческий гордыня, точно он
    удаваться заговаривать смерть!.. и почему оставаться живой он,
    
    а она из-за чумазый деревенский ребятишки погибать,
    бесстрашно вызывать опасность зараза?
       не должный ли он стремиться к такой же доблестный
    смерть? куда он!
       вагон грузно грохотать. поезд останавливаться на
    каждый станция, свистеть, дымить, выпускать и принимать
    пассажир. теркин сидеть в свой угол, и ничто не
    развлекать он. к они в  отделение влезать полный,
    с усик, барыня, нарядный, шумный, начинать пространный 
    жаловаться на начальник станция, все показывать свой 
    билет первый класс, с который насилу
    добиваться место во второй.
       ее скрипучий голос звучать для теркин точно где-то 
    вдали; он даже не понимать, о что она кипятиться,
    и он становиться делаться отрадный такой отрешение от
    все, что входить в ухо и метаться в глаз.
       привозить четверть час рано или поздно - все
    равный он попадать, куда ехать.
       он ждать там, в знаменитый русский обитель, где ни
    раз в жизнь не бывать, облегчение свой замутиться
    душа. желание отправляться именно к троица приходить
    он вчера ночь, в номер гостиница. страстно 
    захотеться помолиться за упокой душа тот, кто уже не
    вставать из могила. он вспомнить, как после смерть
    названый отец свой, иван прокофьев,  служить
    панихида, заказывать она так, чтобы только почтить память
    он, без особый вера, и зарыдать при первый минорный
    возглас дьякон: "господь помолиться". тогда он
    становиться легко сразу. он вернуться к прежний равнодушие  
    по часть весь божественный. что он верить, что
    отрицать, - некогда он быть  разбирать это. жизнь
    втягивать и не давать уходить в себя, подводить итог
    то, за что держаться, за какой разумение судьба
    человек. с детство не любить он "долгополый порода"
    и все, что зваться ханжество. иван прокофьич
    укреплять в он этот нелюбовь; но сам  если не часто
    говорить о бог, то жить и действовать по правда, храм
    божий  почитать и умирать, причащаться святой тайна.
       и, сидеть в вагон, теркин не знать, быть ли он
    делать вклад на поминание "раб божий калерия"
    или отслуживать один панихида или молебен преподобный -
    в  обновление свой метаться и многогрешный дух.
       неужели свыше суждено быть, чтобы достояние 
    калерия попадать опять в рука серафима? он смиряться 
    перед 
    
    это. сам-то он разве не мочь во имя покойница
    продолжать ее дело?.. она мечтать иметь он свой
    пособник. не хорошо ли двадцать-то тысяча, пока они
    еще не отсылать к мать серафима, употреблять на
    святой дело, завещать он калерия? бог быть это
    угодный. так он не мочь поступать, хотя долговой документ 
    и у он в рука... пускай этот деньги пойти
    прах. он от себя возмещать они на дело покойница.
       на полпути теркин вспомнить, что на вокзал купить
    путеводитель. он взять брошюрка, стараться уходить в этот
    чтение, почувствовать в себя русский человек, 
    переноситься душа к старина, когда в вагон не 
    езжать, и не то что "смерд", - царь идти  пешком или 
    ехать торжественно и чинно на поклонение мощь 
    преподобный, избавитель москва в година народный 
    бедствие. еще раз попенять он себя, что не отправляться 
    пешком...
       "сделать это на обратный путь", -  решать  он про
    себя и полагать осматривать весь тот урочище и церковь,
    про который читать в  путеводитель. все это - стародавний 
    русь. к она надо обращаться с простодушие
    и любовь. каждый место повивать память о предел, их 
    мощный, простой жизнь, их благочестие. вот
    село алексеевское - любимый   вотчина царь алексей
    михайлович;  ростокино,  где народ  восторженно
    встречать царь иван после взятие казань; леоновый,
    медведково - бывший    вотчина князь пожарский, потом 
    князь василий голицын; тайнинский - обычный
    привал царь, убежище грозный, место свидание 
    лжедимитрий с мать; большой мытищи  с "громов"
    колодец; пушкино с царский дворец; радонеж, где
    протекать юность сергий...
       описание пышный житие царь захватить теркин.
    он останавливаться над строка: "в зимний время у сани
    царский, по сторона место, где сидеть государь, 
    помещаться, стоя, двое из знатный боярин, один справа,
    другой слева".
       рождаться он в тот время, он житься бы по-другому:
    добывать  бы  он себе больше приволье, простор или
    погибать бы, искать вольный волюшка, на низовье волга,
    на быстрый  струг стенька разин. и  каяться-то
    после злодейство и мучительство уметь тогда  не по-
    нынешний. образ  грозный царь-богомолец  
    представляться он, - в  келья, перед святой подвижник,
    поверженный в прах и жалобно взывать к божий 
    милосердие.
    
    XXV
       -  вот и хотьков! - громко  сказать кто-то из пассажир.
       поезд стоять у длинный узкий платформа.
       "хотьков монастырь!" - повторять про себя теркин
    и выглядывать из окно. вправо, на низина, видный быть весь
    монастырь, с белый невысокий ограда и тонкий каланча 
    над главный ворота. от  станция потянуться вереница-
    человек в двести, в триста - разный
    народ.
       она казаться бесконечный. в она преобладать простой 
    богомолец, с котомка  за спина и посох
    в рука.
       теперь теркин знать из путеводитель, что они потянуть к 
    этот женский обитель перед посещение троица. там 
    лежать останки родитель преподобный сергий - 
    "схимонах" кирилл и мария. когда-то в хотьково быть 
    "киновий" - общежитие  мужчина  и женщина.
    но  он сам что-то не тянуть в этот монастырь.
    стена, башенка, колокольня, корпус церковь смотреть 
    чересчур новый, напоминать  сотня церковный
    и монастырский постройка. он и вычитать сейчас, что
    в он не оставаться ничто древний, хотя он и основывать
    быть в самый начало четырнадцатый век.
       наискосок от окно, на платформа, у столик стоять
    два монашка в некрасивый заостренный клобук и 
    потертый ряса, с книжка, такой же загорелый, 
    морщинистый, с туповатый лицо, какой он столько раз
    видать в город, по ярмарка и по базар торговый
    садиться, непременно по два, с кружка или книжка под
    покров. на стол лежать для продажа изделие 
    монастырь - кружева   и вышивание... там  до сей пора
    водиться большой мастерица; один из они угождать во
    дворец елизавета петровна  и становиться мамка император 
    павел.
       этот сведение, добывать из зелененький брошюрка,
    развлекать он, но не настраивать на тот лад, как он
    сам желать бы. он бросать путеводитель, закрывать глаз
    и  откидываться вглубь. он хотеться  скоро быть
    у главный цель его поездка. оставаться всего несколько
    верста до троица. день стоять не жаркий, уже осенний.
    он  попадать, наверно, к конец обедня, поклониться мощь, 
    обходить весь святыня, съездить в вифаний и в 
    гефсиманский скит.
    
       так и просиживать  он в свой угол, с закрытый
    глаз. и  только за два минута  до  приход он
    осматриваться и по оживление  пассажир увидеть, что
    поезд подъезжать к станция.
       огромный толпа высыпать под навес и туго задвигаться к 
    выход. слева пестреть башня монастырский
    стена.
       - купец, а  купец! всего-то за двадцать копейка!
    приказывать  подавать! - кричать  извозчик с козлы пыльный 
    обдирать  коляска, пара, сам - в полинялый
    балахон и картуз на затылок.
       теркин садиться, и коляска со звон ржавый гайка и шарнир 
    покатить книзу. он не стерпеть - взять извозчик,
    испытывать беспокойство ожидание: чем пахнуть на он
    жизнь в этот священный стена, на который в смутный
    время  инок защищать   мощи  преподобный  от
    польский полчище и бросать под нога вражий конь
    град железный  крючковатый гвоздь, среди грохот
    пушка и пищаль.
       дребезжать  коляска подкатить к главный ворота в 
    несколько минута. и снаружи, и внутри, в проход башня, 
    заметаться перед теркин великорусский
    базарный сутолока. на длинный площадь кверху, вдоль
    стена, идти торг яблоко, арбуз, всякий овощ
    и бакалея, в телега, на лоток и в палатка. в воздух, 
    засвежеть под частый, уже осенний облако, 
    носиться плодовый запах, как бывало на варварский 
    площадь, в москва, или теперь на болото, о тот же
    пора день. во весь сторона  тесниться обывательский
    дом с  вывеска трактир и кабак. слева, далеко, 
    расползаться каменный здание монастырский
    гостиница - совсем    уже на  купецкий  московский
    лад, с выкрасить  чугунный подъезд и тиковый
    драпировка, как многий бойкий и  грязноватый номер 
    где-нибудь на  сретенка или  на никольская.
    гам, треск извозчичий коляска, скрип воз, крик
    торговка и мужик, пыль клуб, топтание на один 
    место серый народ, точно на толкучка у ильинский 
    ворот, - этот  посадский несмолкаемый  круглый
    год ярмарочный картина обвевать теркин сразу, и все
    в она быть для он так досадно-знакомый до мелкий 
    черт. ни  за что он не мочь  схватываться, чтобы
    настраивать себя благоговейно. он скорый  шаг,
    чтобы уходить  от этот первый впечатление, двинуться
    под ворота.
    
       там по оба сводчатый стена идти такой же торг
    образок, деревянный игрушка  и мелкий посуда, 
    четки, крестик, картинка. служка и монах, 
    приставлять к продажа весь  этот добро,
    переговариваться с разный кумушка, давать
    непомерно малый  цена. перед литография толпиться 
    богомолец.  нищий, два  вереница, и до
    ворот и после они, у перила проход, стоять, сидеть
    и лежать и на разный голос причитать, так что гул от
    они ползти вплоть до паперть большой церковь, стоять
    вправо, куда идти главное русло народ. по двор,
    много влево, на булыжник мостовая рассаживаться с 
    котомка баба  и мужик; в разный направление 
    сновать чистый публика - грузный купчиха, старушка 
    барыня, подросток, приезжий из дальний губерния купец
    в  сапог бутылка, кое-где выцветать  военный
    сюртук отставной.
       в успенский собор, куда сначала попадать теркин,
    обедня только что отходить. он следовать  бы идти
    прямо к "троица", с золоченый верх. он знать, что
    там, у южный стена, около иконостас почивать мощь 
    сергий. он удерживать смутный чувство неуверенность
    в себя сам: получать ли он там, у подножие 
    позолотить рак угодник, то, что жаждать его душа, 
    обретение детский вера, вот как во весь этот нищий,
    калека, богомолка с котомка, старик в отрепать 
    лапоть, приходить сюда за тысяча верста?
       народ уже отхлынуть из успенский собор. средина 
    церковь быть  почти пустой. у иконостас, справа,
    служить на амвон молебен, спешно, точно вперегонку. 
    довольно еще густой толпа, много все из простонародье, 
    обступать это место и толкаться к иконостас. пучок 
    свеча на паникадило бледно мигать, голос петь жидко 
    и торопливо. по церковь взад и вперед
    бродить  богомолец, глазеть на стенной живопись.
    изредка показываться монах или служка и лениво идти
    к паперть.
       молитвенный  умиление не  сходить на он. он
    медленно направляться вглубь, в один из угол собор,
    хотеть там  уединяться и уходить в  себя. он пересекать
    дорога студент.
       быстро  оглядывать он теркин. такой студент он
    никогда и нигде еще не встречать: в поношенный 
    форменный  сюртук из выцветший темно-зеленый сукно, 
    расстегнуть на нижний пуговица, русый волос на
    
    лоб разметаться, глубокий глаз затуманивать, смотреть,
    будто ничто не видеть, бледный, идти волочить нога.
       зачем он здесь? не из простой любопытство? не
    зря? видно, горе стрясаться и погнать сюда, вопреки
    то, что он, быть мочь, воображать себя высоко все
    это? значит, находить тут хоть какой-нибудь врачевание 
    свой душевный недуг. не юродивый же он...
    да и не мальчик: сюртук носить, наверно, год два,
    бородка обрастать и лицо человек пожить.
       долго смотреть он вслед странный студент. тот
    повертывать к амвон налево, где быть свободно, опускаться 
    на оба колено и долго не подымать голова;
    потом порывисто подниматься, истовый перекрещиваться два
    раз и пойти, все так же волочить нога, на паперть.
       и теркин становиться на колено. студент помогать он стряхивать с 
    себя то, что он развлекать или противоречить
    его ожидание.
       до он все-таки доходить торопливый гул молебен. он 
    силиться не слышать, ни о что не думать, не
    вызывать перед себя никакой /образ.
       так он простаивать с минута. он начинать колоть горький и 
    стыдливый чувство за себя, становиться совестно,
    точно он производить над себя  опыт или приходить
    сюда  как в театр, требовать, чтобы он приводить в такой
    именно настроение, какой он желательно.
       "это кощунство!" - выговаривать  он про себя и становиться
    неловко подниматься, с легкий боль в непривычный
    колено.
       молитвенный  наитие решительно не слетать на он в 
    этот церковь.
       еще  раз проходиться он по она из один угол до
    другой. к он наискось от амвон медленно двигаться 
    старушка, скоро барыня, чем простой звание,
    в шляпа  и  мантилья, с желтый лицо, собирать
    в комочек. идти  она, - точно впадать в благочестивый
    дума или собираться класть земной поклон, - к он
    бок, и как только поравняться - беззвучно и ловко
    повертываться весь лицо и, не менять ущемлять 
    дворянский мина, проговаривать сдержанно и вполголоса:
       -  соблаговолять благородный вдова.
       рука она чуть-чуть высвобождать из-под мантилья,
    такой же желтый, с сухой изогнутый палец.
       маневр  быть так курьезный и неожиданный, так напоминать 
    что-то театральный-комический! теркина все бросать в 
    краска. этот старушка дворянка добивать он.
    
       -  сколько мочь, - выговаривать  она все тот же
    полушепот и так же глядеть на он.
       -  бог подавать! - резко отвечать он и быстро отходить от она.
       у он быть взять с себя много мелочь, но он не
    захотеть подавать этот салопница, точно в отместка за то,
    что она отнимать у он последний кроха молитвенный
    настроение.
       к мощь  угодник он пробираться по двор смущенный 
    и унылый, точно исполнять тяжелый долг.
    
    XXVI
    
       сзади и с бок на он напирать стена богомолец 
    перед драгоценный рака. густой запах идти от все
    этот зипун, понева, лапоть, смазывать сапог. чад от
    восковой свеча виться заметный струя в разреженный 
    воздух троицкий собор. со стена, закоптелый
    и расписывать во весь сторона, глядеть на он лик
    угодник.
       он быть жутко от свой душевный одиночество,
    много чем  от чувство теснота и давка... он попадать
    на самый дно народный вера, хотеть сердце слышать
    из простой уста сдавливать вздох, молитвенный возглас, 
    хотеть видеть кругом себя лицо старый и молодой, мужской  
    и женский, захватить умиление
    или усердие, просить о бесчисленный нужда и 
    немощь, - и  ничто не видеть, и ничто не слыхать. не
    мочь он сливаться душа со весь этот народ, напирать  
    на то место, где покоиться мощи преподобный
    сергий. в он исчезать и всякий желание служить молебен 
    или сделать взнос за упокой душа раб божий
    калерия.
       в голова замелькать  вопрос: "зачем он здесь?
    что искать? что надеяться обретать, чем обновлять себя?"
       и опять, как в тот церковь, куда он попадать сначала,
    засасывать его стыдливый чувство: он кощунствовать, без
    вера приходить производить над себя опыт. полно,
    страдать ли  он мучительно, истекать ли его сердце
    кровь  от потеря святой личность, озарять он
    свет духовный  любовь? ведь  он уже  каяться себя
    сам,  что и  этот любовь  быть  тайно-плотский.
    смерть калерия  потрясать ли он так могучий, чтобы
    воскрешать в немой храниться в изгиб душа жажда
    
    в порыв к то, что стоять над мы в недосягаемый
    высота мироздание и судьба вселенная?
       если и не заглушать он в себя этот зов в "горний",  то 
    растеривать он, видно, всякий способность на
    детский умиление, на слеза, на отдача весь свой
    существо в распоряжение небесный  сила, на жаркий
    мольба о наитие...
       толпа, где все так же пахнуть мужик  и  баба,
    вытеснять он из троицкий собор, и он опять очутиться 
    на площадка, где на мостовая сидеть богомолец
    и нищий, и где розовый колокольня, вытягивать вверх
    на итальянский манер, глядеть на он праздничный
    и совсем мирски, напоминать скоро о суетный жизнь
    город, о всякий парад и торжество.
       на  что-нибудь нужно он быть  останавливать свой
    взгляд, отводить он и от казенный монумент с 
    позолотить  шар  и солнечный  часы, тут же, все
    в тот  же часть внутренний двор. монумент, еще
    больше  растреллиевский колокольня, противоречить
    пошиб  старый церковь, с их глава, переход,
    крыльцо  келья.
       расписывать стена трапеза привлекать теркин. туда 
    плестись голодный богомолец.  в сени трапеза,
    вправо, из дверь помещение, где раздаваться  ломоть
    хлеб, служитель в фартук шумно выпроваживать 
    желающий  поесть, и многие негромко жаловаться. на
    этот сцена, показываться он совсем уже 
    непривлекательный, смотреть посетитель трапеза из 
    чистый публика - два-три  дама  с муж, по-немецки 
    одевать купец, гимназист, кучка барышня-подросток.
       в огромный зала трапеза все быть готовый к обед.
    стол  стоять покой, с грубоватый оловянный посуда и 
    полотенце на несколько человек. к отворять дверь 
    она, с проход через сени, двигаться, больше попарно, 
    монах  в клобук и служка в низкий
    триповый шапка.
       теркин пристально вглядываться в их лицо, поступь,
    одежда, выражение глаз, и он через пять минута становиться
    досадно: зачем он сюда приходить. ничто не говорить
    он этот инок и послушник о то, зачем он приезжать
    в обитель подвижник, удаляться много век назад из 
    суетный жизнь именитый человек, боярский
    род, в дебри радонежский, куда к он приходить
    князь и воитель за благословение и вещий совет
    в година испытание.
    
       старик иеромонах, в порыжелый ряса, ступать
    свой тяжелый  сапог и  на ход равнодушно
    перекидываться между себя разговор о что-нибудь 
    самый обиходный. монах молодой как-то особенно 
    переваливаться на ход, раздобрелый, с лосниться  
    волнистый космы  по жирный  плечо,
    плутовато улыбаться или сонно поводить глаз по
    чистый публика. служка, в франтоватый шапка, с 
    торчать  из-под они черный, русый, белокурый,
    рыжий  кудри или жесткий прядь волос, сразу
    начинать смущать, а потом раздражать он. в они быть
    что-то совсем уже мирской. молодой тело и его запрос 
    слишком  метаться  из весь их повадка, сидеть
    в толстый нос и губа, в поступь, поворот голова,
    в выражение чувственный или тупой профиль. они
    не находить надобный придавать свой лицо условный 
    истовость и строгость.
       в зал трапеза вдоль стена, справа и слева, у сидение, 
    переминаться несколько посетитель. дежурный
    служка, в фартук, обходить стол и что-то ставить.
    в дверка, близко к правый угол, приходить перед самый
    час обед несколько иеромонах с почетный гость 
    из московский и приезжий городовой купец.
    вслед за то служка попросить сторонний очищать
    зал. в их число быть приглашать и теркин, думать,
    что при монастырский трапеза сторонний мочь 
    присутствовать всякий день.
       спускаться он с высокий паперть совсем разбивать,
    не от телесный усталость, не от ходьба, а от расстройство 
    чисто душевный. оно точно кол стоять у он
    в грудь... весь этот поездка к "троица-сергий" вставать
    перед он печальный нравственный недоимка, переходить в  
    тяжкий недовольство и себя, и весь это
    монастырь, с его базарный сутолока и полный 
    отсутствие, на его взгляд, смирять, сладостный 
    веяние, способный всякий настраивать на неземной 
    помысел.
       у самый лестница, внизу, небольшой рост сторож, в 
    форменный   парусинный китель, без шапка,
    поглядеть на он вопросительно: "не приказывать ли
    проводить куда?"
       -  сказать, любезный, -  спрашивать он теркин, в 
    ризница можно теперь?
       служитель ласково и почтительно поклониться.
       -  сподручный, ваш степенство, после трапеза...
    тогда и народ быть мало.
    
       о ризница он  спрашивать из малодушный желание
    пойти посмотреть на что-нибудь просто любопытный.
    он видеть, что нигде в этот стена не испытывать он
    отрада слезать и умиление.
       -  куда же идти? - вслух подумать он.
       -  вы где же изволить быть? у рак преподобный
    сергий?
       -  быть... и в успенский собор.
       -  еще  много, ваш  степенство, кое-что оставаться... 
    приказывать повести?.. в летний время у мы
    в тринадцать храм  служить. слава бог! быть где
    помолиться.
       тон у служитель быть кроткий и как бы сказочный:
    он, видимо, сбираться рассказывать он раз навсегда
    заученный пояснение, и самый звук его голос действовать 
    слегка усыпительный, так что у теркин по
    затылок сейчас же пойти мурашки.
       -  угодно-с?
       -  пойти.
       они ходить с целый час вправо и влево; опускаться
    и подниматься, посещать притвор, в низенький, тесный, 
    старинный постройка  придел; проходить  по
    сводчатый коридор  и сени, опять попадать в 
    светленький или темноватый церквушка; стоять перед 
    иконостас, могильный плита; смотреть на икона
    и паникадил, на стенной живопись, хоругвь, плащаница, 
    опять выходить  на двор, к часовня с останки
    годунов; постоять у розовый колокольня, и теркин,
    по указание служитель, должный быть прочитывать вслух на
    тумба памятник два стих, долго потом раздаваться в 
    немой  что-то устарелый и риторический - стих
    в память подвижник лавра:
    
    они на небо, они слава не нужный,
    к подобный мы дело должный вести она!
    
       и в ухо у он оставаться шум от пояснение служитель в 
    парусинный  китель: "церковь сошествие Св. дух, церковь 
    преподобный сергий, рождество иоанн предтеча, 
    введение божий мать, церковь зосима  и  савватий, 
    церковь великомученица варвара
    и анастасия".
       когда служитель вводить он в темноватый сводчатый
    сени перед вход в ризница и протискать к другой
    служитель, пускать народ только по десять человек, 
    теркин автоматичный пойти по лестница, с другой
    
    богомолец, и, сдавленный в этот куча два 
    старушка  в кацавейка, продвигаться вдоль покой 
    ризница, под пояснение иеромонах, вздох и возглас
    шепотом  старуха. против воля поправлять он малый
    грамотность в пояснение иеромонах, не мочь помириться 
    с его заученный тон нараспев и в нос, резко отличный 
    от то, как он говорить перед то с другой монах. в 
    один шкап, низко, за стекло выставлять быть 
    современный вышивание какой-то высокий особа. монах 
    называть особа по имя и отчество. теркин поглядеть на 
    вышивание и находить, что оно самый
    обыкновенный. сбоку, около его ухо, старушка в кацавейка 
    слезливый и умиленно выговаривать с молитвенный вздох:
       -  пресвятой богородица!  сподобляться, многогрешный! - 
    и,  кажется, хотеть прикладываться через стекло к 
    вышивание.
       в голова теркина все перемешаться, и еще более
    разбитый он выходить из сени с чувство голод.
       -  не угодно ли в просвирня? - спрашивать   он все
    тот же дожидаться служитель.
       теркин во второй раз давать он на чай. тот доводить он
    до просвирня и раскланиваться низкий поклон.
       в первый сводчатый комната смазливый, улыбаться 
    служка, со взбивать черный волос, продавать он 
    большой просфора.
       сбоку, на скамья, сидеть семейство молодые 
    иностранец: двое мужчина и два девушка. они  громко
    смеяться и жадно есть кусок мягкий просфора.
       теркин помещаться около они и становиться усиленно жевать.
    
    XXVII
    
       -  купец! купец!.. со я ездить!.. в черниговский! в 
    гефсимание!..  рублик прокатать! - кричать
    тот самый извозчик, что привозить он к монастырь,
       день хмуриться... теркин взглядывать на небо. собираться 
    дождь. идти  пешком  далеко, да и не быть
    охота... мочь быть, там, в "скит", он находить что-нибудь 
    совсем другой,
       из-за монастырский стена доноситься за он карканье 
    ворона и  режущий  крик стая галка, чуять
    перемена погода.
    
       верх обдирать  коляска  быть подымать. он  садиться
    я спрашивать:
       -  куда же сначала? ведь быть еще вифаний?
       -  в черниговский допрежь... а там переходить мостик - и  в 
    скит. я с другой сторона к ворота подъезжать. в вифаний 
    опосль угождать.
       ни расстояние, ни  положение этот место теркин
    хорошенько  не знать. в путеводитель он просматривать
    кое-что, но не запоминать.
       -  ну, в черниговский так в черниговский!
       коляска запрыгать и задребезжать по булыжник
    шоссе вдоль улица посад.
       они навстречу попадаться то и дело обратный извозчик 
    с  богомолец. пыль  врываться под  кузов и слеплять  
    глаз теркин. он смущенно глядеть
    направо н  налево, на обывательский дом и домик
    такой же покрой, как и в московский призаставный
    слобода. замечать  он не  один вывеска нотариус,
    что говорить о  частый сделка и вексель в такой
    место, куда, казаться бы, сходиться и съезжаться не за
    это.
       начинать накрапывать дождик. извозчик стегнуть лишний 
    раз свой разношерстный пара, и посад вскоре становиться
    уже позади, а слева от дорога на открытый склон
    выситься кирпичный глыба пятиглавый церковь.
       -  вот, ваш степенство, и черниговский. обедня,
    поди, отходить... наверху.  в склеп наверняка еще
    служить.
       "черниговский", - повторять  мысленно теркин и не
    полюбопытствовать  узнавать, что так называться: весь ли
    этот урочище или икона.
       у  паперть стоять два-три извозчик и кучка нищий.
    верхний церковь быть уже запирать. за приезжий, тоже
    в коляска, купец он спускаться вниз в склеп по совсем
    темный  вита лестница и долго не мочь  ничто разглядеть, 
    кроме дальний фон, где гореть несколько
    пучков свеча. служить молебен среди постоянный тихий
    ходьба  богомолец.
       он  не  быть  ни жутко, ни тоскливо; никакой
    желание  не получать он  оставаться тут и что-нибудь
    заказывать, молебен или панихида; потянуть сейчас же
    на воздух, засвежеть от дождь и облачный небо.
       извозчик  растолковывать он с козлы, как проходить через 
    дорога в скит по мостик и подниматься в гора сад.
    он  не взять никакой провожатый.
    
        идти  он мимо  пруд, куда задумчиво глядеться
    дерево красивый прибрежье, и подниматься по крутой
    дорога сад. у вход, на скамья, сидеть два старик.
    никто он не останавливать. он знать, что сюда посторонний 
    мужчина допускать, но женщина только раз в год,
    в какой-то праздник. тихо быть тут и приятно. сразу
    становиться он легко. отходить назад ризница и весь лавр,
    с тяжкий  ходьба по церковь, трапеза, шатание
    толпа, базарный сутолока у ворота и  на торговый
    площадь посад.
        здесь можно быть побыть в божий обитель, садиться
     на трава и хоть немножко уноситься душа.
        дождь почти переставать. наверху теркин увидать 
    старинный деревянный церковь, в два этаж, с лестница,
    вести в просторный сени. побродить можно быть
    никто не замечать  по этот низковатый  сени...
    пахнуть дерево. бревенчатый стена, уставлять икона, 
    повеять на он что-то далекий, из первый
    образ детство. в кладенец он хаживать смотреть на
    раскольничий молельня, проникать во двор, но внутрь
    он не пускать. она всплывать в память с ее глава,
    и крыльцо, и окно... и пение, доноситься оттуда, 
    отличный от  обыкновенный  православный,
     вспоминаться тут же.
        в церковь все носить тот же пошиб, быть так же
    незатейливый и своеобычный. у правый клирос сидеть
    худощавый  монах. он  предлагать   он осматривать
    убежище митрополит  филарета. ряд комната, в дерево, 
    открываться из дверь, выходить  прямо  в
    церковь... можно быть видеть убранство и расположение 
    тесноватый чистый  покой. он  отказываться
    проходиться по они, не хотеть нарушать свой настроение.
       в каменный скитский здание долго глядеть он вниз
    на тот придел, где весь иконостас чернеть штучный
    дерево. тишина обволакивать он. свет мягко выделять 
    контур резьба и  лик местный икона... запах
    кипарис чувствоваться в воздух.
       на  двор он сменить благоухание цветник, 
    отгораживать невысокий, весело раскрашивать 
    решетка. цветок густой ковер идти в разный сторона
    в вид опахало. цветник вдруг напоминать он дача,
    клумба палисадник, лес, доска между два сосна,
    разговор с серафима, тот минута, когда он становиться впервые 
    на колено перед калерия.
    
       он приседать опять на крыльцо деревянный церковь,
    закрывать лицо рука и заплакать. тот жизнь уже кануть.
    не вернуться он к женщина, который сманивать от муж.
    не слетать к он с небо и тот, к кто он так прильнуть
    просветлять душа. да  и не выдерживать  бы он она
    святость; бог знать, когда прибирать она к себя.
       "отходить, отходить!" - беззвучно  шептать он, все еще
    не отрывать рука от лицо.
       прогромыхать  где-то гром. сильный дождь сразу
    пойти на он. но он быть еще полный то, что находить
    на он сейчас, и даже не развертывать зонтик, когда
    переходить через двор скит к ворота, где он ждать
    извозчик.
       -  в вифаний, ваш степенство?
       надо  быть и там осматривать церковь и комната
    митрополит платон. церковь удивлять теркин свой  
    пестрый грот  с искусственный цветник,
    смахивать  на декорация. он этот отделка показываться 
    точно на какой-то иноверческий лад. служба не
    быть. по двор бродить под дерево семинарист
    и  сторож... богомолец скучиваться у вход в 
    митрополичий помещение, оставаться с отделка 
    прошлый век. монах поводить они по комната, объяснять 
    точно такой  же язык и тон, как в лаврский ризница.
    опять около он очутиться два старуха, так же в 
    кацавейка, как и там. один вздыхать и креститься, что
    бы  ни показывать монах: светский картина, портрет,
    мозаичный  вид флорентийский  работа; а когда он
    припирать сзади к заставка открытый дверь в крайний
    светелка с деревянный отделка и зеркальный потолок, 
    где владыка отдыхать  в жаркий  пора, один из
    старушка истовый перекрещиваться, посмотреть сначала
    на соломенный  шляпа с широкий плоский поле,
    лежать  тут же, потом на зеркальный потолок в 
    позолотить  перебор рамка  и вслух проговаривать
    слезливый звук:
       -  угодник-то божий  как спасаться! господи! 
    удостаиваться и я, многогрешный!..
       теркин подавлять в себя усмешка.
       "вот  этот верить!" - подумать он и даже посторониться и 
    пропускать она вперед к самый дверь.
       грозовой туча пронестись. дождь переставать, и в 
    разрывать завеса облако глядеть нежаркий солнце.
       - в  лавра или на станция прямо приказывать? - крикнуть  
    извозчик за ограда.
    
       теркин приказывать  повезти себя обратно к скит,
    высаживать  там, объехать кругом и ждать  он по тот
    сторона, у черниговский.
       -  прибавочка следовать, купец.
       -  быть и прибавочка.
       и опять скитский двор с деревянный церковь повеять 
    на он детский чувство, точно запретный святыня, как 
    когда-то в село кладенец, на двор беглопоповский 
    молельня.
       на лестница он уже не присаживаться и не заходить
    в сени, а побрести далеко к спуск, где теперь дерево
    пойти  световой  пятно  под ласковый  луч
    солнце: оно проглядывать тот и дело из-за ползти
    медленно облачко.
       садиться он на скамейка, на самый крутой место, и сидеть 
    долго, много получас, не оглядываться на красота место, 
    не насиловать себя на особый душевный настроение.
       мысль  сам себя, без тревога и горечь, поплыть,
    захватывать один другой.
       отчего же тут вот, в этот гефсимание, размякать он
    душа? неужели там, у троица, он чуть не противно
    сделаться только от нищий, мужичий, простонародный
    толкотня и шлянье по церковь и притвор? кто же
    он-то сам, как не деревенский подкидыш, принимать
    в сын крестьянин и его старуха? или чистый
    публика охлаждать он, не позволять отдаваться простой
    мужицкий  вера? весь этот брюхатый купец, туполицый
    купчиха, салопница, барыня и они приятель, откормленный 
    монах и служка в щеголеватый триповый шапка?
       он смиряться. он становиться манить домой, в тот село, на
    который он так долго злобствовать, хотеться прощать
    кровный обида...
    
    XXVIII
    
       до село кладенец быть ход верста пять. пароход
    "стрелок" опаздывать на несколько час. идти уже десятый 
    час, а он следовать быть у пристань около семь.
    проволочка случаться в балахна, с нагрузка, высоко
    город маленько посидеть на перекат. вода в река
    прибывать с конец август.
       сентябрьский холодноватый ночь спускаться на река, и 
    фонарь пароход яркий тон резать темнота.
    
    на палуба, передний и задний, бродить совсем черный
    фигура пассажир. многие  кутаться уже в теплый
    пальто и чуйка на мех - из   мещанин  и купец, 
    возвращаться последний из нижний с ярмарка.
       на носовой палуба сидеть теркин и курить, накинуть
    на себя пальто-крылатка. он не угождать вверх по волга
    на собственный пароход "батрак". тот уходить в самый
    день его приезд в нижний из москва. да так и хорошо
    быть. он  хотеться попадать в свой родной село как
    можно  скромный, безвестный пассажир.  его пароход, 
    правда, не всегда и останавливаться у кладенец.
       давно он там не быть, много пять год. в последний раз - 
    выправлять    свой документ:  метрический
    свидетельство и увольнительный акт из крестьянский
    сословие. тогда во все село быть всего два постоялый
    двор чисто, куда въезжать купец на большой базар, 
    чиновник и  помещик. трактир  несколько,
    простой, с грязца. в один, помниться он, водиться
    порядочный повар.
       все это мало он беспокоить. он и вообще-то не
    очень привередливый, а тут и подавно. ехать он на два, на
    три день, без всякий деловой цель. желать он вырывать из
    душа  остаток злобный чувство к тамошний 
    крестьянство, походить по разный урочище, посмотреть 
    на раскольничий молельня,  куда проникать мальчик,
    разузнавать про старик, кто дружить с иван 
    прокофьич, посмотреть, что статься с их двор, в чей 
    он теперь рука, побывать в монастырь. к игумен у он 
    быть  даже письмо, и он мочь бы там переночевать, да
    пароход угождать в кладенец слишком поздно, и он не
    хотеться беспокоить незнакомый  человек, да еще
    монах, мочь быть, в преклонный лета.
       встречаться он с кто-нибудь из свой промысловый
    приятель, с один из остальной пайщик 
    "товарищество" и начинать он они говорить, зачем он ехать в 
    кладенец, вряд ли бы кто понимать он. один бы подумать:
    "теркин что-то несуразный толковать", другой: 
    "притворяться василий иваныч; должно  быть, намечать 
    что-нибудь и хотеть сцапать".
       ничто  он не желать  ни купить, ни разузнавать
    по торговый часть. если б он что и заводить в кладенец,
    то в память тот, кто не удаваться при жизнь оделять
    свой  родной город детский лечебница... ее деньги
    пойти теперь на шляпка серафима  и на изуверство
    ее мать.
    
       -  больно уж поздно, - обращаться к он пассажир
     в теплый чуйка, подсаживаться к он незадолго перед
     то. - никак, час десять?
       теркин вынимать часы, зажигать спичка и поглядеть.
       -  четверть одиннадцатый.
       -  а мы еще добрый  три, коли не четыре, верста
     до кладенец.
       -  вы  сам оттуда быть?
       -  оттуда, господин.
       -  по  торговый часть?
       по  говор он узнавать тамошний уроженец. пассажир быть  
    сухопарый, небольшой рост, с бородка,
    в картуз, надевать глубоко на голова. вероятно, мелкий 
    базарный торговец.
       теркин повторять вопрос.
       -  нешты/о! бакалея займаться!
       -  за товарец к макарий небось ездить?
       -  поздненько  угождать-то. армянин совсем 
    расторговываться... который бакалея оставаться в цена... да 
    заминка у я выходить... и хворать маленько... ну, и 
    опаздывать.
       -  вы  уроженец тамошний, кладенецкий?
       лицо торговец  он хорошо мочь разглядеть вблизи;
     но оно он никто не напоминать.
       -  мы  коренной, тутошний.
       -  из бывший графский?
       -  да, из графский. а вы, господин, наш село, чай,
     знать?
       -  немножко.
       -  и теперь туда же?
       -  туда.
       -  у кто же останавливаться? у знакомец?
       -  на постоялый.
       -  чернота у мы на постоялый-то двор.
       -  кочнев держать по-прежнему?
       торговец вглядываться в теркин, но не узнавать он.
       -  кочнев? - переспрашивать  он. - давно уж приказывать
    долго жить. зять его... народ шалый... совсем распускать 
    дело... прежде и господин не обидно быть
    въезжать, а нона - зазорно быть. только базар держаться.
       торговец говорить слабый голос, очень искренно
    и серьезный.
       -  где-ни6удь притулиться. я всего-то на два день.
       -  номер быть, господин.
    
       -  настоящий номер?
       -  как следовать... с третий год. малыш/ова, против 
    мара/инцев трактир. около базарный ряд. или
    вы еще не бывать у мы николь?
       -  как не бывать. и трактир этот помнить; только
    против он лавка быть, кажется.
       -  точно. допрежь  торговать. теперича целый
    этаж возводить. тоже спервоначалу трактир быть. номер 
    уж... никак, четвертый год. вот к пристань-то приставать, 
    так вы приказывать крикнуть извозчик николай. наверняка 
    дожидаться пароход... у он долгуша... и малый 
    толковый, не охальник. доставлять вы
    прямо к малыш/ову.
       все это быть сказать очень заботливо.
       "добряк, - подумать  теркин, - даром  что базарный
    торгаш. может, раскольник?"
       -  вы  по молельня быть? - спрашивать он.
       -  я-то? нет, господин, мы - православный.
       -  кто же у вы старшина? все тот же?.. как бишь
    он прозываться?
       теркин нарочно не хотеть произносить имя старшина  
    малмыжский.
       -  сунгуров.
       -  а малмыжский? - не    утерпеть теркин.
       -  он  давно уходить из старшина... скупщик становиться.
       -  какой?
       -  да  всякий. и  у кустарь... сундук скупать,
    и  ножевой товар... зима хлеб промышлять, судачина.
       -  разживаться, становиться быть?
       -  как не разживаться... и в старшина-то лапа запускать в 
    обчественный сундук. мало ли народ оговаривать!.. и на 
    поселение посылать... первый - теркина,
    иван  прокофьич. обчественник быть... такой нона не
    видать чтой-то...
        - а вы иван прокофьич знавать? - спрашивать теркин, 
    сдерживать волнение.
        - как  не знавать. старик - настоящий  радетель
    быть  за мирской интерес. царствие он небесный!
        теркин почувствовать, что к глаз его подступать
    слеза. но  он не хотеть объявлять, как он доводиться
    иван  прокофьич.
        торговец приподниматься.
        - вот, господин... попомнить: извозчик николай... так и 
    сказать - к малыш/ову. время и за кладь
    
    присматривать. вон и кладенец наш... видеть обрыв-то...
    темнеться... за монастырь...
       -  спасибо  вы! - выговаривать    теркин  и   сам
    вставать. - так вы в ряд торговать, по базарный день?
       -  у я и на неделя лавочка не запираться.
       -  а по фамилия как?
       -  енгалеев.
       -  попомнить!
       скромненько удаляться торговец, запахиваться в ваточный 
    чуйка, и еще глубоко надвигать на ухо картуз.
       пароход давать протяжный свисток. пристань еще не
    быть  видно; но теркин распознавать ее привычный
    глаз судопромышленник. над  полоса прибрежье
    круто подниматься обрыв. по  гора вдоль главный
    улица кое-где мелькать огонек. для садиться быть уже
    поздно.
       с себя теркин захватить только маленький чемоданчик 
    да узел из плед. даже дорожный  подушка
    с он не быть. когда пароход причаливать, он отдавать свой
    багаж матрос  и сказать он, чтобы позвать сейчас
    извозчик николай.
       сколько он помнить, десять год назад в кладенец
    еще не быть постоянный  извозчик даже и на пристань.
       -  николай! - гаркнуть  матрос.
       -  здесь, - откликаться негромкий старый голос.
       темнота становиться немного редеть. в два шаг от
    тот место, где кончаться мостки, разглядеть он лошадь 
    светлый масть и долгуша в вид дрогнуть, с широкий
    сидение на оба сторона.
       -  пожаловать, батюшка.
       подсаживать он на долгуша рослый мужик в короткий 
    поддевка и в шапка, - кажется, уже седой.
       -  ты николай быть? - спрашивать  теркин.
       -  николай, кормилец, николай.
       -  везти я к малыш/овые.
       -  в номер?
       -  против трактир. я сказывать, там быть хороший 
    комната.
       -  быть-то быть, а как быдто переделка у они идти...
    все единый, поехать.
       поехать. с мягкий вначале дорога долгуша попадать
    на бревенчатый мостовая улица, идти круто в гора
    между ряд лавка с навес и галерейка. теркин
    вглядываться в они, и у он в грудь точно слегка
    
    саднить. самый запах лавка узнавать он - смесь рогожа,
    деготь, мучной лабаз и кожа. он быть он приятный.
       подниматься на площадка, повертывать влево. пойти
    и каменный дом купеческий постройка. въезжать в 
    узковатый немощеный  улица.
       -  вот, кормилец, и малыш/овы.
       теркин оглянуться направо и налево на оба двухэтажный 
    дома. в левый внизу светиться огонь. это быть
    трактир. "номер" стоять совсем темный.
    
    XXIX
       долго стучать николай в дверь. никто не откликаться. и 
    наверху и внизу - везде быть темно.
       -  не слышать, окаянный!
       -  со двор зайти! - отзываться теркин.
       и он становиться немного совестно: он, такой же мужик
    род, как и этот уже пожилой извозчик, а сидеть себе
    барин в долгуша и заставлять будить народ и добывать 
    себя ночлег.
       раздаваться шаг за входной дверь. кто-то спросонок 
    шлепать босой  нога по сени, а потом долго
    не мочь отмыкать засов.
       -  номер  показывать! барина привозить, - сказать николай 
    громкий шепот.
       -  к  мы  нельзя, - сонно  пробормотать  малый,
    в один рубаха и портки.
       -  почему нельзя? - спрашивать  теркин с долгуша.
       -  переделка идти... малари работать.
       -  ни  один комната нет?
       -  ни  один, ваш благородие.
       -  а внизу?
       -  внизу хозяин и молодцовский.
       николай  подходить к долгуша и, нагибаться к теркин, 
    заботливо выговаривать:
       -  незадача!
       - да  ты послушать, - шепотом   сказать теркин, они, 
    может, по старый вера... не пускать незнакомый?
       -  церковный  они... один-то ктитор у никола-
    чудотворец... а значит, переделка. я и невдомек...
    сюд   я давненько не возить никто.
       -  на  нет и суд нет.
       полова  стоять у полуотворенный дверь и громко
    зевать.
    
       -  и  завтра не  быть комната? - крикнуть   он
    теркин.
       -  не управляться!
       дверь  захлопываться. седок и извозчик оставаться
    один посреди улица.
       -  а вон там? - указывать  теркин на трактир, где все
    еще светиться огонь внизу, должно быть, в буфетная.
       -  сбегать.
       николай  побежать и тотчас же вернуться. туда буфетчик 
    не пускать, говорить: свободный комната нет,
    а с ранний утро приходить там пить чай.
       -  где же ночевать-то, дяденька? - весело спрашивать
    теркин.
       -  у мы  со старуха чистый горница  нет, господин... а 
    то бы я с мой удовольствие...
       николай  помолчать.
       -  один, теперича, к устюжков в трактир... вон на
    въезд... проезжать давеча... там авось пускать.
       -  ну, к устюжков так к устюжков.
       теркин вспомнить, что  трактир этот только что
    отделывать, когда он быть последний год в гимназия. но в 
    он он не попадать: отец не желать, чтобы он баловаться по 
    "заведение"; да вдобавок там и бильярд не
    поставлять; а он только и любить что бильярд.
       повертывать, проехать опять весь улица и останавливаться у 
    спуск, где начинаться бревенчатый мостовая.
       и там все тоже спать. не скоро отпирать они. полова, 
    также босой и в рубаха с откинуть  ворот,
    соглашаться пускать. приходить и другой полова, старый, 
    и проводить теркин по темный сени, где пахнуть
    как в торговый баня, наверх, в угловой комната. это
    быть не номер, а один из трактирный комната верхний
    этаж, со стол, покрывать грязный скатерть, диван 
    совсем без спинка и без валек и два стул.
       -  больше нет комната?
       -  нет, господин... и этот так только, в одолжение
    ваш милость. номер у мы не полагаться.
       половый  молодой, в красный рубаха и с растрепывать 
    рыжеватый  голова, жмуриться от свет сальный свеча и 
    почесываться.
       -  сюд  вещь тащить? - спрашивать  николай. - хорошо, 
    батюшка, не находить нигде.
       -  тащить сюда!
       когда извозчик вносить вещь, получать за езда, уславливаться 
    завтра наведываться, не нужный ли быть лошадь,
    
    и уходить вместе со старший половой, теркин осматривать
    комната и задумываться.
       -  как же я спать-то быть? - вслух подумать он.
       полова в красный рубаха стоять, взяться за ручка
    дверь, и  посматривать на  приезжий подслеповатый
    и крайне равнодушно.
       -  вот же на диван.
       -  а белье нет?
       -  какой же белье?.. хозяин спать, а у мы, изволить
    знать, какой же белье: на войлок спать.
       -  и подушка не добывать, милый человек?
       -  нешто  свой.
       -  пожалуйста! - становиться  уже тревожно просить теркин. - 
    видеть  сам, и валька нет на диван, на что же
    голова-то я прислонять?
       -  это точный...
       красный рубаха удаляться, а теркин проходиться по
    комната с желтый  обои и два картинка. духота 
    стоять в она  ужасный, точно это быть жаркий
    предбанник.
       он подходить к окно и широко растворять он.
       холодок  сентябрьский ночь пахнуть из  темнота
    вместе с какой-то вонь. он должный быть тотчас закрывать 
    окно и брезгливый оглядывать еще комната. он уже
    мерещиться  по  угол черный таракан и  прусак.
    в  обдирать  диван  наверно миллион   клоп.
    но  все больше раздражать его духота и жар. вероятно, 
    комната приходиться над кухня и русский печь. запах  
    сор, смазной сапог, помои и табак-махорка  проникать  
    через сенцы из другой комната трактир.
       точно он приводить на съезжая для ночевка и вталкивать 
    в кутузка. хорошо бы извозчик николай повезти он
    к  себя или в простой постоялый двор, где водиться
    холодный чистый светлица.
       "чистый?" что захотеть. у православный чистота
    не  водиться; раскольник - у  тот чисто - не   пускать
    к себя.
       вернуться  полова и  приносить подушка, ситцевый,
    засаленный от долгий спанье.
       -  вот, господин, свой небольшой, коли не побрезговать.
       теркин  оглядывать она со весь сторона, бояться увидать
    некоторый  насекомое.
       -  чисто  наволочка нет?
    
    -  где же! - отвечать  полова и жалостно усмехаться. - 
    мы  не из что менять.
       особый наволочка на подушка и не быть вовсе.
       -  ну, ладно.
       -  больше ничто не потребоваться?
       он хотеться есть; но что же мочь он добывать в такой
    поздний для кладенец  час?.. наверно, и порядочный
    свежий булка не отыскиваться... разве кусок прогорклый
    паюсный икра.
       -  нет, милый  человек, ничто я не нужно...
    разве пиво бутылочка?
       -  ключ  у буфетчик, господин, от погребица...
    а в буфет вряд ли находиться.
       -  да  и теплый быть... у вы ровно  в баня...
    отчего так?
       -  от печка.
       и полова указывать палец в пол.
       -  прощение  просить. завтра вскричать. мы рано
    вставать.
       малый  этот так начинать зевать, что теркин не захотеть
    давать он развязывать плед.
    но он не сразу начинать устраивать себя постель.
       еще раз обходить он комната, скидывать пальто и пиджак... в 
    голова вступать. он решительно не мочь выносить такой 
    жара. опять открывать он окно, и опять вонь
    со двор заставлять закрывать он.
       -  экий свинство! - громко крикнуть он, доставать папироса и 
    закуривать на сальный оплыть свеча.
       щипцы  он полова не оставлять.
       -  экий свинство! - повторять он так же сердито,
    хотеть еще что-то сказать, смолкать и застыдиться.
       как его сытный житие-то испортить! точно настоящий 
    барич. не мочь  выносить теперь ни вонь, ни
    духота, ни таракан, ни оплыть сальный свеча.
    а еще мужицкий  род свой хвастаться перед 
    интеллигентный господин! номер  он подавать в 
    четыре рубль, с мраморный умывальник и 
    жардиньерка.
       иван  прокофьич, взращивать он, подкидыш,
    спать весь жизнь в темный  угол за перегородка, где
    быть гораздо грязный и тесно, чем в этот трактирный
    комната. и не морщиться, переносить и б/ольший 
    "свинство".
       устыжаться, теркин поспешно расстегнуть ремень
    плед, отпирать чемоданчик, доставать ночной  рубашка
    и туфля, полагать  подушка половой в один конец
    
    диван, а под она чемоданчик, прикрывать весь плед,
    раздеваться совсем, накинуть на нога пальто, поставлять
    около себя свеча на стол и собственный спичка с пара
    папироса и задувать свеча.
       он долго курить... что-то начинать он покусывать; но
    он решаться терпеть.
       обманывать  себя он не быть. мужик в немой нет
    и помин. отвыкать  он от грязь и такой "свинский"
    житие. но разве нужно крестьянин, как он ни бедный,
    жить  чушка? неужели у такой половый не на что
    чистый ситцевый наволочка заводить?.. в тот же кладенец у 
    раскольников какой чистота!.. особливо у тот,
    кто хоть немного разживаться.
       сторож  где-то застучать в доска, и ударять колокол
    церковный час.
       "у николай-чудотворец", -  тотчас подумать теркин
    и становиться прислушиваться. пробивать двенадцать. и этот
    звон  час навевать на он настроение сродни тот,
    с какой он сидеть в  гефсимание на ступенька старый
    деревянный церковь... захотеться помириться с родной
    село, потянуть на порядок, взглядывать на домишко 
    теркин, если он еще не разваливаться.
    
    XXX
    
       только к утро заснуть теркин. духота так он донимать, 
    что он должный быть открывать окно и помириться с вонь, 
    только бы прогнать жара.
       он просыпаться  рано, чем заходить в трактир,
    слышать, как пастух трубить тот же звук, что и 
    двадцать год назад. солнце ворваться к он сразу, - на
    окно не быть ни штора, ни гардина, - ворваться и забегать 
    по стена.
       он теперь уже не коробить, как вчера; он помириться и с 
    клоп, и с отсутствие белье. мочь бы быть
    еще грязный и первобытный, да ведь он и хотеть попадать
    в свой родной село не как пароходчик василий иваныч
    теркин, который заведующий  их компанейский 
    пристань  предоставлять бы почетный квартира, а 
    попросту, чтобы он никто не замечать; приезжать он не для
    дело, или из тщеславный позыв показывать себя мужичий, 
    когда-то высекать он в волостной правление,
    какой он нынче значительный  человек. заговаривать он
    с кто-нибудь из здешний обыватель, в какой мысль
    
    и душевный побуждение являться он в кладенец, он бы
    никто не понимать.
       час в седьмой  рыжеволосый  полова  заглядывать
    к он, в тот же красный рубаха, расстегнуть матерчатый 
    жилет и сапог навыпуск.
       умываться надо быть над шайка, в сени. полотенце 
    находиться в буфет. чай приносить он "три пара"
    с кусочек лимон и с сухой-сухой баранка. платье 
    нечего быть вычищать: у хозяин водиться щетка, да
    хозяин еще спать.
       сейчас же потянуть теркин на улица. он сказать
    половый, чтобы посылать извозчик николай к 
    монастырь, где он взять оно час около девятый, и 
    пойти по тот улица, по который он привозить вчера от
    номер малышев.
       кладенец разрастаться за последний десять год; но старый 
    сердцевина с базарный ряд почти что не изменяться. 
    древний село стоять на два высокий крутизна
    в котловина между они, идти  справа налево. по
    этот котловина виться бревенчатый улица книзу, на 
    пристань, и кончаться за полверсты от тот место 
    береговой низина, где останавливаться пароход.
       когда-то, чуть не в двенадцатый  век, быть тут
    княжой стол, и отрасль князь суздальский сидеть на
    немой. крепкий острог с земляной  стена и глубокий  
    ров стоять на конец дальний  крутизна; она
    понадвигаться к река и по сей время в вид гребень.
    вал  сохраняться со сторона  волга; по он  идти
    дорога то вверх, то вниз. склон вал обрастать 
    кустарник. немало древний  сосна сохраняться и 
    поныне. туда теркин бегать с ребятишки играть в 
    "к/озна" так звать здесь бабка - и лазить по дерево. 
    один из они приходиться на огород, и он почитать как 
    святыня, и православный много, чем раскольник. на 
    немой появляться икона  после то, как молния  ударять
    в ствол и опаливать как раз то место, где увидать икона.
       это - крайний предел садиться. монастырь стоять наверху же, 
    но далеко, на матерый земля позади выгон, на
    открытый место. а на крутизна, близкий от пристань,
    лепиться лачуга... наверху, в новый улица, наставлять
    дом "богатей", выходить в купец, хлебный скупщик
    и судохозяин. у иной вывести барский хоромы в два
    и три этаж, с балкон и даже бельведер.
       базарный  улица весь полный деревянный  амбар
    и лавка, с навес и галерейка. тесно построить
    
    они, -  так тесно, что, случаться пожар, все бы "выдирать"
    в какой-нибудь два-три час. кладенец и гореть не один
    раз. и ряд этот самый стоять не много тридцать год
    после пожар, который "отмахать" половина садиться. тогда-то 
    и пойти еще горший свара из-за торговый место,
    где и покойный иван прокофьич теркин все горячий
    ратовать за общественный дело и наживать себя лютый
    враг, ссылать он на поселение.
       в ряд быть совсем тихо. весь лавка открываться
    только в базарный день - по  понедельник и пятница, а 
    теркин приезжать в ночь со вторник на среда.
    лавочник  с овощной  и крестьянский товар отворять 
    кое-где свой палатка. но подвоз никакой не
    быть, и стоять тишина, совсем не похожий на сутолока
    базарный день. кладенец до сей пора еще удерживать за
    себя  скупка по уезд заволжье хлеб, говяжий
    туш, шкура, мед, деревянный поделка, готовый сани,
    обод, рогожа. село кишеть  скупщик, и  крупный, и 
    мелюзга, и весь почти из местный крестьянин,
    даже и тот, чт/о значиться мещанин и купец.
       чтобы попадать к то "проулок", где стоять двор 
    иван  прокофьич, теркин  надо быть, не доходить
    номер, куда его вчера не  пускать, взять кверху;
    но  он становиться разбирать жуткий чувство, точно он
    бояться находить "пепелище" совсем разорять и ощущать 
    угрызение за то, что так забросить всякий связь
    с родина.
       он выходить  к вал, оставлять позади торговый часть
    кладенец,  а вправо и гораздо глубоко - монастырь
    и новый собор.
       дорога по вал ничто не изменяться... сосна стоять на 
    тот же место, только макушка их поредеть.
    утро, свежий и ясный, обдавать он чуть заметный
    ветерок. лето еще держаться, а на двор быть начало
    сентябрь. подходить  он и  к тот  поворот, где за
    огородный  плетень выситься сосна, на который являться 
    икона божий мать... помнить он, что на сосна
    этот, высоко человеческий рост, прибивать быть два
    медный  складень, около  тот место, куда ударять
    молния.
       ствол потемнеть... оба образок тут. теркин постоять,
    обертываться в тот сторона, где далеко идти болотце,
    считаться также святой. про он оставаться предание, 
    что туда проваливаться целый обитель и затоплять
    быть  вода... но  озерко давно  становиться  высыхать
    
    и теперь - топкий  болото, кое-где покрывать жидкий
    тростник.
       про  весь кладенецкий старина знать он от отец...
    иван  прокофьич  быть  грамотей, читать и местный
    "летописец", знать история монастырь, даром что не
    любить попов и чернецов и редко ходить к обедня.
       на край вал, на самый высокий изгиб, с чудный
    вид на нижний прибрежье волга, теркин приседать на
    трава и долго любоваться  даль. мысль  он уходить
    в глубокий старина это когда-то дикий дремучий
    край... отец и про древний старина не раз он 
    рассказывать. бывало, когда вася вернуться на вакация
    и выкладывать свой книга, иван прокофьич взять учебник 
    русский история, поэкзаменовать он маленько, а потом 
    сказать:
       -  а про наш  кладенец ничто, поди, нет у вы...
    в который год закладывать и какой князь?
       вася ничто не знать об это из учебник. от отец
    помнить  он, как один из киевский князь рюрикович
    вступать в удельный усобица с родной свой дядя,
    взять он стол, сжигать обитель, церковь, срыть до основание
    город. дядя уходить на север искать приволье и княжение
    в суздальский край, где володеть такой же рюрикович. и 
    приплывать он сюда снизу к дремучий лес керженецкий, 
    где держаться дикий племя мордва и черемис, все 
    язычник, бродить по лес, жить в пещера или в 
    шалаш, обмазывать глина. князь удаваться утверждаться 
    на этот самый место, где стоять и по
    днесь кладенец. закладывать он город, и с тот самый пора
    земляной  твердыня еще  держаться много  семьсот
    год... населять он свой кладенец дружина, ратный
    человек,  мордва и черемис,  волжский и камский 
    болгарин,  пленник из  соседний земля.
    и первый  дело задумывать он основывать обитель. тогда-то 
    явленный икона и показываться на тот святой сосна...
    князь приказывать она снимать оттуда, но невидимый сила
    удерживать икона, и не быть  никакой возможность
    отделять она от ствол сосна... обитель освящать во
    имя божий мать  одигитрия, и тогда икона даваться
    в рука, и ее поставлять за престольный икона. монастырь 
    становиться изливать на язычник свет учение христос,
    князь радеть о он и не один сотня год сидеть на
    свой отчина и дедина - вплоть  до тот час, когда
    москва  протягивать и в этот сторона свой загребущий
    лапа, и княжеский стольный город переходить в воеводский, 
    
    а там в посад, а там и в простой торговый село.
    только останки князь и княгиня покоиться в обитель
    под покров одигитрия.
       "доблесть князь да церковный чин, - думать  теркин, 
    сидеть на край вал, - и утверждать все. отовсюду
    стекаться народ становиться, земля пахать, заводить большой
    торг. и так везде быть. даже от раскол, приходить
    сюда  из керженецкий край, не распадаться кладенец,
    стоять на тот же место и расширяться".
       сладко  он быть  уходить в дремучий  старина
    свой кровный село. кто же, как не она, и он обязывать
    все? а после она - мужицкий  мир. без он и он
    бы не принимать к себя в дом иван прокофьич и не выводить
    бы в человек. все от земля, все! - и сам он должный к она
    вернуться, коли не хотеть уходить в "расп/уста".
    
    XXXI
    
    монастырский  двор быть совсем безлюдный, когда
    теркин попадать на он. справа идти двухэтажный 
    оштукатуривать корпус; подъезд приходиться  близко  ко
    входной ворота, без навес, открывать на оба половинка 
    дверь. деревянный лестница, широкий и низкий,
    вести прямо в верхний жилье.
       теркин осматриваться. слева стоять небольшой церковь 
    старинный постройка, с колокольня шатер.
    далеко выступать более массивный новый храм, 
    пятиглавый, светло-розовый. глубоко идти келья и служба.
    все смотреть довольно чисто и хозяйственный.
       выставляться в окно  один из келья старческий
    лицо с кудельный борода.
       - как  проходить к настоятель? - спрашивать теркин.
       монах не сразу дослышать: кажется, быть крепковатый
    на ухо.
       приходиться повторять вопрос.
       - а  прямо идти по лестница - и налево... дверь-то 
    налево. там служка докладывать.
       на верхний площадка теркин увидать слева дверь,
    обивать клеенка, с труд отворять она и входить в 
    маленький прихожая,  где прежде все он кинуться
    в глаз корзина, стоять у печь и полный булка-розанцев.
       за перегородка в отворять дверь выглядывать
    кровать со скомкивать  ситцевый одеяло. оттуда
    
    выходить мальчик год тринадцать, весь в вихор совсем
    белый волос, щекастый и веснушчатый, одевать служка, 
    довольно чумазый.
       -  отец настоятель? - спрашивать теркин.
       мальчик  хлопнуть белый  ресница, покраснеть
    и что-то пробормотать,  поводить голова  в сторона
    дверь.
       у теркин быть с себя письмо от один земец
    к игумен, отец феогност. он он вынимать, присоединять
    свой карточка и отдавать мальчик.
       -  вот относить отец настоятель.
       дума на тема древний кладенец настраивать он на
    особый лад. он  ожидать находить здесь какой-нибудь
    старец, жить на покой, вдали от сутолока и соблазн, 
    на какой он только что насмотреться у троица.
       мальчик трусливо приотворять дверь, и оттуда доноситься 
    громкий разговор. два мужской голос, здоровый и 
    высокий, и один женский - звонкий и раскатистый голос 
    молодой женщина.
       это его приводить в недоумение: в такой ранний час,
    и женщина - в   келья настоятель, в довольно шумный 
    беседа.
       -  пожаловать! - промычать мальчик и широко растворять 
    дверь.
       первый  комната в один окно служить кабинет
    настоятель. у окно налево стоять письменный стол из
    красный дерево, с бумага и книга; около он
    кресло и далеко клеенчатый кушетка. кроме образ, 
    ничто не напоминать о монашеский келья.
       у вход в просторный  и очень светлый комната,
    с отделка незатейливый гостиная, встречать он 
    настоятель - высокий, худощавый, совсем еще не старый 
    на вид блондин, с  проседь, в подрясник из летний
    материя, с лицо светский священник в губернский
    город.
       в рука он держать распечатывать записка с карточка.
       -  весьма рад... василий иваныч? - вопросительно 
    выговаривать он  и протягивать рука так, что теркин
    неловко сделаться поцеловать, - видимо, настоятель
    на это и не рассчитывать, - он только пожимать она.
       -  не угодно ли сюда? чайка не приказывать ли?
       на огромный диван, с обивка из волосяной материя, 
    сидеть женщина, год за тридцать, некрасивый,
    жирный, гладко причесывать, в розовый распашной
    
    блуза, и приподниматься вместе с ражий монах, тоже
    в подрясник, с огромный шапка  волнистый русый
    волос.
       -  милость   просить... позволять познакомить...
    отец-казначей   наш обитель. а это - племянница
    мой, супруга отец благочинный в село свербеев.
       попадья первый протягивать через стол с самовар
    широкий  ладонь и подавать ее теркин ребро.
       -  очень приятно, - выговаривать она развязно и тотчас же 
    опускаться на диван.
       казначей крепко пожимать рука теркин и поглядеть на
    он как-то особенно весело.
       -  изволить сегодняшний число на пароход прибегать? 
    - спрашивать   он маслянистый, приятный  баритон.
       -  нет, вчера вечер, поздно угождать, - отвечать
    теркин, впадать в местный говор.
       -  вот  сюда, приседать! - усаживать  его настоятель. - 
    чайка?.. пелагея ивановна... предлагать они.
       -  с  мой  удовольствие, - отзываться  попадья
    и спрашивать теркин, как он желать: крепко или слабый.
       -  на собственный пароход изволить прибывать?  -спрашивать 
    приветливо настоятель, садиться около гость, на
    край  диван; взять в рука блюдечко, потом пояснять
    остальной: - василий  иваныч  - хозяин  пароход
    "батрак", в тот же товарищество... знать, отец казначей... 
    мы еще на ярмарка бежать... на один... кажется, "бирюч" 
    прозываться... прошлый год?
       -  как же!.. еще капитан - такой душевный  человек... 
    даром что побывать в тундра север!..
       казначей подмигивать и засмеяться.
       земец, знакомый  теркин, выдавать он: прописывать
    в свой письмо, что он - пароходчик. теркин не хотеться 
    до пора до время выставляться, да и не с то
    он идти  сюда, в келья игумен.  он мечтать  совсем
    о другой беседа: с глаз на глаз, где он легко бы быть
    изливать то, что он погнать в родной село. а так, сразу,
    он попадать на зарубка самый  заурядный обывательский 
    разговор... он даже начинать чуть заметно краснеть.
       -  наш  знакомец, - заговаривать  еще бойкий настоятель, - 
    извещать  я про один дело, касаться обитель, - он 
    поводить  голова в сторона казначей, - и всячески  
    обнадеживать  насчет  наш   ходатайство
    
    в губернский управа по вопрос о субсидия для училище. -  
    казначей крякнуть. -  вдвое лестно быть познакомиться! - 
    настоятель  повертываться к гость, указывать на он рука, 
    прибавлять опять в сторона казначей: - они  желательно быть 
    и наш обитель посещать.
       настоятель выражаться  очень свободно; подвижность и 
    тон речь показывать в немой очень бывалый
    человек, не без книжный образование.
       -  где же изволить останавливаться и надолго ли?- спрашивать 
    казначей, допивать чай и покрывать чашка блюдечко, низ 
    вверх.
       теркин рассказывать, как он вчера искать ночлег.
       -  да почему  же вы, василий иванович, ко я
    прямо  не въезжать?.. знакомец ваш даже и говорить
    в письмо свой, чтобы вы оказывать гостеприимство.
       -  поздно  быть, отец настоятель, не хотеть вы
    беспокоить.
       -  сколько же  денек еще пробыть у  мы? - спрашивать 
    казначей.
       -  как приходиться... денек два-три.
       -  по дело?
       на вопрос казначей теркин не сразу отвечать. он не
    хотеть скрывать долго, что он здешний, кладенецкий,
    приемыш  иван  прокофьич  теркин. он показываться, 
    что настоятель раз два взглядывать на он так, как
    будто он фамилия его быть известный, мочь, и весь он
    прошедшее, вместе с история его отец.
       в монастырь у обедня он в детство не бывать; если
    и брать он - он  не помнить. гимназист наверно не
    заглядывать сюда; а потом протекать десять год - кладенец 
    совсем переставать существовать для он. он не
    слыхать, давно ли этот настоятель править здешний
    монастырь  и мочь ли  он лично знать иван  прокофьич.
       - дело  у  я нет в кладенец, - тихо  начинать он
    и поглядеть на оба монах. - это мой родина, и я она
    по разный причина упускать из вид.
       - так, значит, я не ошибаться! - возбужденно сказать
    настоятель. - ваш  фамилия сейчас я напоминать...
    вот отец казначей здесь внове, а я много пятнадцать
    год жить в обитель. прежде здешний дело и междоусобие 
    часто до я доходить. да и до сей пора я иметь
    сношение с местный власть и крестьянский 
    н/абольший... так вы быть теркин... как бишь он 
    звать... иван прокофьич, никак... если не ошибаться?..
    
       -  приемный  его сын, - вымолвить  теркин и опять
    поглядеть на оба монах.
       в узкий серый глаз настоятель промелькнуть усмешка 
    тонкий человек, который не становиться бы первый
    расспрашивать об это гость, касаться его крестьянский 
    род.
       -  все же похвально, - настоятель  кивнуть опять
    голова в сторона казначей, - с родина свой не 
    прерывать связь, ежели бог угодно вывести на торный
    дорога честный стяжание и благо земной! - и,  не 
    выдерживать тон этот слово, настоятель наклоняться к гость
    и договаривать тихо: - про    одиссея иван  прокофьич 
    много наслышан...
       "знать небось, что я высекать в приказ", - подумать 
    теркин, но тотчас же устыжаться этот тревога
    и сказать спокойно и мягко:
       -  он свой жизнь проживать без пятно.
       казначей вставать, поблагодарить попадья за чай и,
    наклонять голова к настоятель, спрашивать:
       -  не поздно ли зайти?
       -  побыть с пелагея ивановна, а мы с дорогой 
    гость побеседовать маленько... василий иваныч!
    не соблаговолять ли пожаловать ко я, туда... пелагея 
    ивановна, чай-то гость присылать в кабинет, с 
    митюнька.
       настоятель взять теркин под рука  и поводить он
    в первый комната. с порог он крикнуть мальчик:
       -  стакан чай сюда подавать! слышать?..
    
    XXXII
    
       -  курить не желать ли? - предлагать  настоятель,
    как только посадить  теркин у стол, а сам садиться по
    другой сторона. - что  ж чай-то? - крикнуть он в дверь.
       мальчик, подавать стакан чай  на поднос, сделать
    неловкий движение, стакан опрокидываться, и брызги попадать 
    на рукав гость.
       -  эх! остолоп  какой! - давать  на мальчик  окрик
    настоятель.
       тот покраснеть  вплоть до ухо,  и его глаз от
    смущение совсем посоловеть.
       -  ничто, ничего! - успокаивать теркин.
       -  право, остолоп!  живо  другой  стакан!.. пожалуйста  
    курить, василий  иваныч... мы   ведь не
    
    раскольник, - прибавлять  настоятель и громко рассмеяться. 
    - душевно   рад, - продолжать   он, наклоняться
    к гость через стол, - что вы надумывать  родной палестина  
    посещать... сказать, пожалуйста: родитель
    ваш... тогда... пострадать по навет враг свой?..
    ну, не обливать  в другой раз! - крикнуть  он мальчик,
    трепетно подавать  чай. - и  ступать!.. я об этот
    дело довольно наслышан быть от один из 
    благоприятель ваш отец. чай, помнить? мохов, 
    никандр саввич!..
       -  помнить:  черноватый, приземистый...
       -  теперь как раздобреть!.. и по наш кладенец
    первый, можно сказать, воротить в земский собрание
    и в здешний волостной дело... наш братство один
    из попечитель.
       -  братство? - переспрашивать теркин.
       -  а вы не известный деятельность наш обитель,
    василий иваныч?
       -  виноватый!
       -  Чт/о мочь, я слабый свой сила успевать приводить к 
    вожделенный конец. но хотеться бы и много... 
    монастырь наш заштатный, казенный содержание не 
    иметь...
       -  на что же вы существовать, отец настоятель?
       -  быть кое-какой угодье: землица луговой и пахотный, 
    мельница на несколько постав... мой старание 
    приводить в возможно хороший положение. подворье 
    иметься в губерния... и часовня на ярмарка...
    хлопотать о построение таковой же в один из наш
    столица, около вокзал, например, где происходить 
    большой стечение народ.
       глаз настоятель забегать.
       "ловкий ты мужик! - подумать   про себя теркин.ты бы 
    впору и весь кладенецкая торговля ворочать".
       -  на что  же, сам рассудить, василий иваныч,
    не токмо что уж поддерживать  наш разный учреждение, 
    а братия питать?.. у мы в обитель до пятьдесят человек 
    один  монашествовать   и  служка.
    а  окромить то, училище для приходящий и для жить  
    мальчик, лечебница   с аптека... только
    с прошлый  год земство свой больница открывать...
    и  бесплатный библиотека иметь при братство, - значит, 
    под сень наш же обитель; открывать женский
    училище.
    
       -  неужели до сей пора нет в кладенец казенный
    или земский училище? - спрашивать теркин, и он становиться
    совестно, что он это доподлинно не знать.
       -  быть... и образцовый двуклассный, и еще два
    школа  в слобода; но ведь это в самый последний
    время заводить; а прежде - вы, чай, сам помнить - хоть 
    шар  покатить... раскольничий черница да солдат 
    безграмотный учить по псалтирь... опять же при
    братство происходить беседа, ввиду борьба с раскол, и 
    поучительный чтение светский характер.
       настоятель откинуть длинный прядь за ухо и немного 
    покраснеть. видно  быть, что он попадать  на свой
    любимый  тема.
       -  не заштатный   бы наш  монастырь следовать 
    быть, а  ставропигиальный, ибо он из самый
    старый... вы изволить интересоваться здешний 
    старина?
       -  кое-что слыхать от отец, а читать мало...
       -  ведь без кладенецкая обитель и нижний бы не
    быть. предок александр невский, святитель симон,
    уже после то, как княжой стол утверждаться на дятков 
    гора, закладывать город, который, и называть нижний в 
    отличие от верхний или великий новогород...
    и  сколько инока  наш обитель и  святитель
    кладенецкий обращать быть  язычник! ведь здесь
    повсюду черемис и мордва жить, а далеко по волга
    и кама  быть  становище приречный болгарин, самый
    первый тогда враг русский человек.
       -  слыхать, слыхать от отец.
       -  и вот видеть, какой оборот судьба. болгарин 
    православный князь русский нещадно бить и отводить
    в полон, а семьсот год спустя за тот же самый болгарин
    сколько русский кровь проливать!.. наш кладенец 
    наполовину населять быть  пленник... ведь верхний-то
    слобода - она   самый старый, по тот сторона вал,
    где собственно город быть - до сей пора в народ слыть 
    полонный. на что же это указывать? да и в житель 
    кладенец быть совсем разный два облик. один
    белокурый - вот,  хоть бы и вы, а другой - смуглый,
    и волос черный, плоский. этот прямо от черемис и болгарин 
    камский и волжский.
       опять  теркин, слушать складной речь настоятель,
    уноситься мысль в судьба свой родной село.
       -  а испытание какой господь посылать на кладенец... 
    татарский погром обрушиваться  на  наш  край
    
    после разорение владимир  на  клязьма... приходить
    гибель кладенец. его  князь один из  немногие не
    пасть дух и пойти на враг и погибать в ряд свой
    рать... шутка сказать, когда это быть: пятьсот с лишек 
    год назад... и хан берка чуть опять не истреблять
    наш город, и царевич татарский драшно грозить
    он огонь и меч!
       -  и весь это переживать ваш обитель!
       -  как видеть, стоять все на тот же место, куда
    и достославный угодник земля русский, князь александр 
    ярославич невский, приходить на поклон икона
    пресвятой дева... и после иго татарский, и после
    упразднение стол князь кладенецкий обитель наш
    под охрана владычица  не оскудевать... Чт/о статься
    с татарин?
       -  халат продавать!
       -  именно! - настоятель   громко рассмеяться. - а
    что они и у мы долгий время хозяйничать, на это до
    сей пора быть указание. изволить помнить пригорок-то, 
    позади бывший  прядильня, зваться "баскачиха".
    значит, там баскак ханский проживать и производить
    свой зверский вымогательство.
       настоятель сдерживать себя и спрашивать:
       -  коли вы желательно ознакомляться  с наш
    посильный  труд, я с великий радость... у я
    и к печать приготавливать кое-что для губернский 
    ведомость. ежели угодно, так я велеть позвать отец 
    эконом: отец-то казначей должный по дело маленько  
    отлучаться.
       -  вы не беспокоиться, -  перебивать теркин, -  я к вы
    еще завертывать... завтра утро.
       -  а спервоначалу желать... прах родитель 
    поклониться... панихидку отслуживать?
       -  они не здесь лежать, - отвечать  теркин. - отец
    после ссылка выселяться отсюда.
       -  и домик свой оставлять. продавать, что ли?
       -  да, он у он давно быть собственный, еще при
    графский управление.
       -  а теперь кто они владеть?
       -  не знать, право, в точность.
       -  так вы надо первый дело к мохов, никандра 
    саввич. его дом не изволить знать где?
       -  нет, не знать. за я сюда извозчик заезжать...
    николай  звать.
       -  он  довезти. а во всякий случай отец эконом
    
    вы указывать. вот я сейчас спосылать за он. у  он
    досуг находиться. к мохов первый дело. он вы к себя
    перетаскивать, коли мой келья не угодно быть 
    воспользоваться... и в училище, и в земский больница он 
    вы свозить.
       -  с раскольничий молельная вы, разумеется, не
    находиться в сношение?
       -  она мы чураться, а не мы она. однако с попечитель ее 
    - слыхать,  чай, на ярмарка - с богатей кашедаев, 
    встречаться и беседовать... он они и богадельня  возводить на 
    двор молельня. если поинтересоваться, отец эконом 
    познакомить вы с миссионер из
    бывший  старообрядец; поди, он еще не уезжать вверх по
    волга на собеседование... просто к становой заезжать:
    он вы давать от себя рекомендация к один из начетчик. 
    они с полиция нынче в лад жить, - прибавлять 
    настоятель, тонко усмехаться.
       -  а распря в крестьянский общество все по-прежнему? - 
    спрашивать  теркин и подниматься со стул.
       -  весь тот же междоусобие. один гнуть на городовой
    положение - и во глава  их никандр  саввич. он вы
    все рассказывать обстоятельно.
       -  ссудосберегательный товарищество рухнуть?
       -  давным-давно. только один пущий смута и плутовство 
    великий выходить. и хороший молодой  человек
    из-за этот дело загубить себя.
       теркин сейчас же вспомнить и спрашивать:
       -  тот? аршаул? почтмейстер сын?
       -  он, он! сколько год, - настоятель сразу понижать тон, - 
    сидеть  в заточение и проводить в ссылка, да
    и теперь находиться под присмотр, в бедственный
    положение.
       -  где?
       -  здесь, никак! мать - старуха, должно,  иметь
    в кладенец пенсия ничтожный. вымаливать  у начальство 
    сюда он, знать, на место жительство переводить.
    так ведь пить-есть надо, а у он, слыхать я, чахотка.
    какой  же работа, да еще здесь, в село, мочь он
    заниматься? урок давать некого, да он, поди, еле живой.
       глаз теркина возбужденно замигать.
       -  где же мочь бы я, отец настоятель, справляться
    о он? судьба его достойный сострадание!
       -  где? - протягивать  настоятель. - да первый дело
    у становой. ведь это его подначальный команда - такой-то 
    господин. становой у мы не спесивый и довольно 
    
    но обстоятельный. фамилия - вифанский,   мартирий
    павлович.
       -  из духовный звание?
       -  весьма! - настоятель подмигивать. - сейчас и по
    говор увидеть. из здешний же заволжский палестина.
    так я сейчас распоряжаться, василий иваныч.
       настоятель подходить к дверь в гостиная и крикнуть:
       -  отец казначей!.. повременить еще маленько.
       потом он посылать служка за эконом.
       -  вот и ваш извозчик! - он указывать теркин в окно
    на двор, куда въезжать николай на свой долгуша.
    
    XXXIII
    
       -  а где твой двор, николай?
       извозчик попросить у седок позволение заезжать
    домой "попоить лошадка". они уже побывать в разный 
    место и отец эконом подвозить обратно к монастырь.
       -  вон на самый круча, кормилец. далеко и дорога
    нет! - отвечать николай, указывать кнут.
       -  ладно, над мы не капать.
       побывать они с отец эконом, тихий старик
    из простой звание, сначала в образцовый училище
    и в земский больница, потом  заезжать на квартира
    становой. он не оказываться дома: куда-то отлучаться,
    на село; но к обед должный быть вернуться; оставлять
    у он записочка от отец настоятель. заезжать к мохов. 
    тот тоже уезжать на пристань. предлагать эконом
    побывать  и у миссионер, коли желательно насчет
    раскол побеседовать, но теркин откладывать это до другой 
    раз. он захотеться оставаться один, да и монах пора 
    быть к трапеза. от монастырь спускаться они
    к то проулок, где стоять двор иван прокофьич. на
    перекресток теркин сходить с долгуша и сказать николай, 
    чтобы он подождать он около номер малыш/ова, а сам 
    он  доходить туда пешком.  сердце у он
    заекать в грудь, когда он становиться спускаться по проулок...
    вот забор вдоль сад один раскольник, богатый
    торговец, с дом на двор. тот же мезонин выглядывать 
    из-за липа сад, только крыша зеленый, а не бурый-красный, 
    какой прежде быть. дорога врезаться в пригорок, и два 
    порядок, справа и слева, подниматься над
    она. избенка все большой в три окно, кое-где в пять,
    старый, еще "допожарный", как здесь называть. этот
    
    возвышенный  часть кладенец и быть тот "полонный",
    где, по толкование отец настоятель, селиться взять
    "в полный"  инородец - мордва, черемис, камский
    и волжский болгарин. теркин вспомниться лицо, рост
    и весь посадка иван прокофьич; они выплывать перед
    он до такой степень ярко, точно он смотреть на он
    на расстояние два аршин. быть в он, в его 
    неправильный черта, пожалуй, что-то инородческий, не 
    коренной русский. может, и пылкий свой нрав он 
    унаследовать от какой-нибудь предок, жить в лес
    и пещера  еще при александр невский  или юрий
    всеволодович, князь кладенецкий.
       и жалость к старик разливаться по немой, - жалость
    и сознание свой собственный дрянность. разве иван
    прокофьич  способный быть пойти на такой сделка с 
    совесть, на какой он пойти?.. и если он теперь отделываться 
    от срам - от  деньги калерия, все-таки он на они
    в один год расширять свой кредит, пойти еще сильно
    в гора. а старик он не знать никакой жадность, еле
    пробиваться грошовый спичечный  заведение, 
    поддерживать бедняк, впадать сам в бедность: если б не сын, 
    кончать бы  нищета, и даже перед смерть  так же
    радеть о свой "однообщественник".
       еще два-три двор - и   справа должный быть показываться 
    продолговатый сарайчик, где помещаться заведение с 
    узкий оконце... не доходить быть частокол
    с проделывать в немой лазейка. туда он мальчишка
    случаться проникать за подсолнух. вот и частокол,
    только он теперь смотреть исправный, лазейка нет.
       этот ли сарайчик? должный быть он... место занимать он 
    столько же, только окно не такой и крыша
    другой, приподымать против прежний. однако старый
    крепкий бревно сруб тот же, это сейчас видный. домик
    в три окно, как и быть, только опять крыша другой,
    плоский, больше на городской фасон, и ворота совсем
    новый, из хороший тес, с навес и резьба. они, судя
    по цвет лес, не быть и пять год. улица стоять
    пустой. не у кто быть спрашивать: чей это теперь двор?
    он помнить, что иван прокофьич  продавать он какой-то 
    мужик из деревня рассадин, по старый костромской 
    дорога, верста в десять от кладенец, и продешевлять, как 
    всегда. тот мужичок хотеть тоже налаживать тут
    какой-то заведеньице, кажется, кислощейной, для продажа 
    на базар квас и кислый щи, вместе с ореховый 
    "збоина" и пареный груша.
    
       захотеться он входить в калитка, совсем по-детски
    потянуть туда, на дворик, с погребица в глубина
    и навес и с крылечко налево, где, бывало, старуха
    сидеть и разматывать "талька" суровый пряжа. он тут
    же, за книжка... по утро он ходить к "земский"
    и знать уже четыре правило. из сарайчик идти запах
    сера, к который все давно привыкать.
       он взяться за щеколда калитка и хотеть отворять.
       запирать быть изнутри. приходиться постучать.
       -  кто там? - спрашивать   со двор мужской  очень
    мягкий голос.
       называть себя теркин не хотеть. он сказать хозяин
    что приходиться.
       -  отворять, пожалуйста! - крикнуть он.
       калитка становиться осторожно отворять.
       "наверно, раскольник", - подумать он, переступать
    через высокий дощатый порог калитка.
       он впускать хозяин, - это сейчас узнавать теркин, рослый, с 
    брюшко, свежий еще на вид мужик год под
    пятьдесят, русый, бородатый и немного лысый, в один 
    ситцевый рубаха и шаровары, с опорок на босой
    нога... глаз его, ласковый, небольшой, останавливаться на 
    незнакомый "барин" (так он он определять)
    без недоверие.
       теркин быстро оглядывать, что делаться на двор.
    в этот минута из изба в сарайчик через мостки, 
    положенный поперек, переходить голый работник в один
    длинный  холщовый фартук и нести на плечо большой
    деревянный форма. внизу на самый земля лежать ряд 
    такой же форма с пряничный тесто, выставлять 
    проветриваться после печение в большой изба и лежание в 
    сарайчик.
       в один миг  теркин догадываться, какой этот заведение.  
    пряник - коренной    дело  кладенец.  испокон век 
    водиться здесь производство коврижка и,
    в  особенность, дешевый пряник, в вид  петушок, рыба 
    и  разный другой фигура, вытиснять  на
    кусок много в форма неправильный трапеция, а также  
    мелкий продолговатый "жемков", который и  он
    истреблять в детство. сейчас, по память, ощущать он
    несколько едкий вкус твердый тесто с кусочек сахар.
       -  бог в помогать! - сказать  он. - вот  полюбопытствовать 
    посмотреть  на ваш  заведение... я - приезжий.
    
       хозяин улыбаться добрый усмешка широкий
    рот, засовывать засов и поклониться легкий наклон
    голова.
       -  пожаловать... поглядеть, коли желательно.    и  сразу 
    между они  выходить  бытовой разговор,
    точно будто  он в самый  дело быть заезжий барин,
    изучать  кустарный промысел поволжье, и пряничный 
    фабрикант становиться он, все с тот же добрый и ласковый 
    усмешка, отвечать на его расспрос, поводить он
    в изба, где только что закрывать печь, и в сарайчик, где
    лежать форма и доска с пряник, только что 
    выходить  из печь.
       черный изба оставаться почти такой, как быть и десять год 
    назад; только в она понаделать вокруг стена
    такой стол, как в кухня. в чистый два горница
    хозяин не водить он; сказать, что там он жить с сын;
    работник лето спать в сарай, а зима в изба. теркин
    посовеститься попросить проводить и туда.
       -  я - вдовый,   один весь сынок и быть.
       хозяин указывать на сын, - "молодец" у он быть
    всего четверо, - худощавый брюнет год двадцать, 
    с умный  впалый  глаз. и тот быть голый, как
    и остальной трое уже пожилой работник.
       -  он у я  искусник, - прибавлять хозяин. - сам
    резать форма... миша! покажь барин тот форма, что
    намниться вырезать.
       слово "барин"  резнуть теркин. но он не хотеть
    называть свой фамилия, говорить, чей он быть приемыш... 
    неопределенный чувство удерживать он, как
    будто боязнь услыхать что-нибудь про иван прокофьич, 
    от что он сделаться больно.
       показывать  он форма с разный надпись - славянский 
    вязь и рисунок, который отзываться уже
    новый  "фасончик". он пожалеть про стародавний,
    грубо сделать наивный изображение.
       но  он похвалить искусник, не желать он 
    обескураживать.
       -  как вы прозываться? - спрашивать он у отец.
       -  птицын  мы, батюшка, птицын.
       узнавать он, продолжать вести себя как заезжий "барин", что 
    в день идти у они до пять куль крупичатый
    мука, а во время макарьевский ярмарка - и больше.
       потом  показывать он разный сорт пряник. хозяин 
    отбирать несколько штука из тот, на который указывать 
    теркин, и подносить он. тот не хотеть брать.
    
       -  обижать мы, батюшка... ведь этот пряничек всего 
    десять копейка фунт. ребеночек отдавать.
       -  ребеночек-то у я нет.
       -  все единый! безделица!
       и так он ласково глядеть, что нельзя быть не взять.
       но главный-то теркин еще не знать - сам ли птицын 
    купить у иван прокофьич двор.
       -  вы здешний, коренной? - спрашивать он простой.
       -  нет, батюшка, мы рассадинский. там у мы и землица 
    порядочный  быть. здесь из-за это дело проживать.
       -  купить двор?
       -  арендатель мы... а купить-то из рассадина же
    мужичок. у  здешний... теркин прозываться... вот
    здесь спичка делать... сказывать - заведение у  он
    становиться. никак, на поселение угождать.
       и по ясный лицо проходиться тень, точно будто он
    не хотеть дурно говорить про бывший владелец.
       -  спасибо! - быстро   промолвить теркин, так же
    быстро отворять калитка и пойти вниз по проулок.
    
    XXXIV
    
       николаев долгуша пробираться по крутой, попадать
    из один выбоина в другой.
       -  вон и мой избенка! - указывать он на самый край
    обрыв.
       изба быть последний и стоять так, что сбоку нельзя уже 
    быть спускаться вниз: откос идти почти отвесно
    и грозить "оползень", о какой рассказывать теркин
    в детство.
       когда они подъезжать и николай слезать с козлы, из
    ворот выходить его жена анисья, женщина еще не старый
    на вид, небольшой рост, благообразный, в повойник
    и ситцевый сарафан и, по-домашнему, босой.
       она  отворять ворота, и николай взять  лошадь
    под  уздцы. долгуша  въезжать  на крыть   глухой
    двор, где теркин охватывать прохлада вместе с запах  
    стойло и коровник, помещаться  в глубина.
    стоять тут два телега и еще один долгуша, лежать
    и много  всякий другой рухлядь. двор смотреть зажиточно. 
    изба - чистый,  с  крылечко. на  ставня
    нарисовать горшок с цветок, из окно видный занавеска.
    
       -  да у  ты жена-то еще молодуха, - пошутить
    теркин, - а он ты, тетка, старуха звать.
       -  известно, - отвечать в тон хозяйка и тихо улыбаться 
    поблеклый  умный  глаз. - он  же ловко... на 
    молоденький-то поглядывать.
       -  да который ты годок?
       теркин слезать и приседать на крылечко.
       -  много  она год, не мало мово! - отзываться
    николай, с ведро в рука подходить к лошадь.
       -  прибавлять? - спрашивать   теркин и  подмигивать.
    он этот крестьянский чета нравиться.
       -  много  ли? шестой десяток пойти.
       -  и неужели много ребенок выкармливать и выходить?
       -  выходить-то выходить, - отвечать она и характерный 
    поводить губа, - только не свой.
       -  как так?
       -  свой-то у мы не быть, господин, - опять откликаться 
    николай  от  лошадь. - три   приемыш
    брать... и все девка...
       -  а теперь опять один оставаться, - выговаривать хозяйка.
       -  замуж повыдавать?
       -  нешты/о!
       -  у два уж ребенок свой, - добавлять николай.
       -  вот ты, поди, и скучненько бывать? - спрашивать
    теркин.
       -  мало ли што!
       -  здесь, в кладенец, выдавать?
       -  один здесь.
       -  значит, внучка все  равный быть, хоть и  не
    кровный.
       теркин вынимать из карман сверток с пряник и подавать 
    хозяйка.
       -  снести внучка.
       -  благодарствовать.
       -  ты  где же это, кормилец, пряник-то добывать?
    я и невдомек! - обращаться к теркин николай.
       лошадь  он все еще пить из ведро.
       -  на фабрика заходить! - весело отвечать теркин.
       -  не к птицын ли, к акинфий данилович?
       -  к он сам.
       -  а я думать... так... за надобность куда... значит, у 
    птицын  быть,  заведение он посмотреть...
    намедни  я один барин  возить, тоже 
    полюбопытствовать... сколько здесь теперь заведеньев... 
    против
    
    птицынский нет ни один, даром что он не коренной
    кладенецкий.
       -  понравиться вы акинфий данилович? - спрашивать
    хозяйка.
       -  душевный  человек... ласковый такой...
       -  это  верный, - отзываться николай, - добрый
    душа. и сколько народ они кормиться на базар да и по
    деревня торговка, разносчик. никто не отказывать,
    верить в долг. только они и живой.
       -  он не по старый вера?
       на вопрос теркин николай  оставлять ведро и немного 
    почесаться.
       -  как сказать, мы в это не входить... сын - от...
    чай, видеть... такой худощавый из себя парень, - большой  
    искусник по свой часть... тот, поди, куда-нибудь гнет... 
    только они к здешний молельня не приверженный.
       теркин вынимать папироса и спрашивать:
       -  а курить у вы не зазорный, тетка?
       -  курить, батюшка, мы ведь не раскольник.
       возглас николай почему-то вызывать в теркин сильный 
    желание поговорить с этот чета по душа о сам
    себя, об отец, о то, зачем он проникать во двор пряничный 
    заведение.
       -  послушать, - окликать   он николай, покончить с 
    водопой лошадь, - ты небось знать, чей быть
    прежде двор, где теперь птицын?
       -  допрежь? давать бог память!
       -  чтой-то... митрич! - подсказывать жена. - н/ешто
    запамятовать? теркин дом-от... спокон век стоять.
       -  иван прокофьич  ужли не помнить? - спрашивать 
    теркин, и краска проступать у он в щека.
       николай почесать у себя над висок и снимать картуз.
       -  это точный! как не помнить иван прокофьич...
    никак, он помирать?..
       -  помирать, - повторять  теркин и тотчас же прибавлять: - и   
    старуха нет... ты, николай, думать, что
    я - заезжий   барин? так полюбопытствовать  посмотреть, 
    как пряник делать у птицын?.. а я на это
    сам  двор вырастать. я  иван-то  прокофьич  со
    свой старуха принимать... вот как вы же три невеста
    воспитывать... я - их нареченный сын.
       -  ой ли?
       николай подходить близко к он и вглядываться.
       -  может, видать я мальчишка?
    
       -  видать то видать, беспременно, а ни в жисть не
    признавать!
       -  вон ты, кормилец, какой теперича - барин настоящий.
       жена николай подпирать ладонь свой благообразный, 
    немного строгий лицо и тоже воззриться в гость.
       -  бездетный они быть, это точно. сам-то я не
    бывать у они ни единожды, а в шабер немало гуторить. 
    помнить, митрич? у иван-то прокофьич нелады идти 
    со старшина, что ли?
       -  с малмыжский?   как не помнить! он, никак,
    и на поселение угождать? так ведь, батюшка?
       теркин все они рассказывать: про ссылка отец, про свое
    учение и мытарство, про то, как он много пять год не
    заглядывать в кладенец - обида  свой не мочь забывать,
    а теперь вот потянуть, не выдерживать, захотеться и во
    двор побывать, где он, подкидыш, принимать добрый
    человек.
       -  видеть, тетка, - сказать он, совсем смягченный
    свой признание, - я такой же приемыш, как и твой
    названый ребеночек. вы они со старик где же брать? 
    у здешний кладенецкий крестьянин или у деревенский?
       -  все у здешний, - отвечать оба разом.
       -  а я - подкидыш!
       и муж, и жена помолчать.
       -  так и не знать, - тихо спрашивать анисья, - какой такой 
    родителев?
       -  слышать, чай, подкидывать... как же тут узнавать?
       николай значительно поглядеть на жена: "нечего,
    мол, попусту болтать".
       -  хорошо  и родные отец с мать для я не
    быть бы, - сказать теркин.
       он взглядывать на муж и жена и радоваться то, что
    этот чета весь свой побыт выедать из он недавний
    злобный чувство к кладенецкий мужик.
       -  не понести  без лютый нужда   свой детище
    к чужой человек, - как бы про себя выговаривать анисья
    и отходить к ворота.   
       теркин подниматься.
       -  поминать  ли здесь добро иван прокофьич? -
    спрашивать  он возбужденно. - ведь он живот полагать за  
    свой однообщественник! и  базарный-то
    площадь  он добывать от  помещик, чуть не пять год
    в ходок состоять. а они он то отблагодарить, что
    по приговор ссылать, точно конокрад или пропойца.
    
       -  мы, батюшка, - отвечать  николай, взять лошадь
    за узда, чтобы вывозить со двор долгуша, - по правда
    сказать, ко весь этот свара непричастный быть. я по
    другой совсем обчество, хоть и один волость. на
    сходка-то когда же мы ходить? у  я промысел
    извозный. не до это... и до сей пора свара-то не
    улечься... один подбивать на городовой положение
    переходить, а другой ни под какой вид не соглашаться... 
    ходок посылать в губерния, и сборы всякий... 
    намедниться и с я сдирать целый трешница...
    а  мы со старуха и так хорошо!.. нешто  плохо,
    старый? - весело крикнуть он  жена. - коли  быть 
    тосковать, можно и еще в дом взять паренек, что ли...
    бог давать, вот такой молодец  выходить, как ваш
    милость.
       -  авось бог посылать! - подхватывать  теркин. - ежели 
    младенец не крещеный, я в крестный пойти. прощай, 
    хозяйка!
       и он вскакивать на долгуша, крикнуть николай:
       -  теперь опять к становой!
    
    XXXV
    
       становой жить в большой пятистенный изба, с подклеть, 
    где прежде, должно быть, помещаться  мастерская, и ход к 
    он быть  через крыть, совсем
    крестьянский двор, такой, как у николай, только 
    просторно... с угол сруб  белеться вывеска. на
    крыльцо вести крутой лестница. ворота стоять настежь
    отворять.
       с долгуша теркин окликать сидеть на завалинка 
    человек, вид рассыльный, в рыжий старый картуз, с 
    опухать щека, в линючий нанковый пиджак.
       -  становой дома?
       -  дома... пожаловать!..
       рассыльный  подходить, и теркин сейчас же узнавать
    в немой писарь силоамский, тот самый, который 
    присутствовать при его наказание розга в волостной
    правление и острить над он.
       кровь бросаться он в лицо.
       -  вы кто здесь, служащий? - спрашивать теркин, сдерживать 
    свое волнение.
       -  при  становой состоять, ваш благородие, вестовой.
    
       весь облик бывший писарь, цвет лицо, воспалять 
    глаз, обшарпанность одежда показывать, что он
    становиться пропойца, наверно выгонять быть с прежний служба и 
    теперь кормиться у становой, без жалование.
       теркин чуть не крикнуть он:
       "что, почтенный, на пакость свой не наживать
    палата каменный?"
       силоамский, прищуриваться от свет, - день стоять
    яркий и  теплый, - смотреть  на он  и, видимо, не
    узнавать.
       -  туда идти, наверх? - спрашивать теркин.
       -  вы по дело, ваш благородие?
       -  от отец настоятель.
       -  пожаловать.
       силоамский побежать вверх по крутой ступенька
    лестница и  отворять дверь. когда теркин проходить
    мимо, на он пахнуть водка. но  он уже не чувствовать 
    ни злоба, ни неловкость от этот встреча. весь
    история с его наказание представляться он в туманный 
    давать. не  за себя, а скоро за отец мочь он
    сделаться больно, если б в он разбередить память
    о тот время. бывший писарь быть слишком теперь
    жалкий и  лакейски низменный... вероятно, и остальной
    "ворог" иван прокофьич показываться бы он в такой же 
    род.
       -  к вы, ваш высокоблагородие, господин... от
    отец настоятель.
       силоамский  докладывать  это на порог первый комната, 
    куда из темный сени входить прямо. она быть
    в три окно, оклеивать обои, в тот минута очень светлый,
    с письменный  стол и длинный  диван по левый
    стена.
       раздаваться скрип высокий сапог становой, и он входить  из 
    второй комната,  служить он спальный,
    в белый китель с золотой пуговица, рослый, кудрявый,  
    бородатый, смахивать на дьякон в военный
    форма.
       -  быть  уже у вы и  оставлять записочка от отец
    настоятель.           
       теркин все-таки не хотеть называть себя по фамилия
    при силоамский. тот медлить закрывать дверь за себя.
       -  весьма рад!.. записка находить... не угодно ли на
    диван?
       голос у становой быть самый "духовный". говорить
    он резко на "он", как говорить в глухой заволжский
    
    село, откуда он быть род, да и в местный семинария
    этот говор все еще держаться, особенно среди ребенок
    деревенский причетник.
       -  мочь   идти, - оттягивать густой бас становой в 
    сторона посыльный и еще раз движение правый
    рука приглашать гость на диван.
       -  с наш  древний село желать ознакомляться? - то  
    же бас спрашивать становой и довольно молодцеватый, почти 
    по-военному, переводить высокий свой плечо.
       -  кладенец - мой   родина. только я от она поотставать.
       -  извинять... фамилия не разбирать в точность.
       -  теркин.
       по выражение  глаз становой не видно быть, что
    фамилия "теркин" что-нибудь он напоминать.
       -  родитель иметь здесь?
       -  нет! никто!
       -  отец настоятель писать, что вы интересоваться
    осматривать   молельня   здешний   старообрядец...
    это  можно. и  служба ихний  тоже желательно видеть?
       -  коли это не соблазнительный быть для они.
       становой усмехаться сквозь густой ус свой широкий 
    семинарский рот.
       -  понятный дело... как по имя-отчество?
       -  василий иваныч.
       -  понятный дело, они всегда на всякий никоньянц 
    волк смотреть... однако допускать.
       -  вы с они ладить?
       -  по  теперешний  время, - глаз  становой
    улыбаться, - нет  для они никакой такой угнетение...
    под условие, конечно, чтобы и с их сторона не 
    происходить  никакой  оказательство или  совращение.
    опять же  здесь и миссионер нарочито на сей конец
    иметься. вы не изволить побывать у он?
       -  побывать.
       -  малый  весьма дошлый и усердный. по правда
    вы сказать, он один и действовать. монашествовать
    наш  братия да и белый духовенство не пускаться
    в такой состязание. один - по неимение подготовка,
    а другой - не о  то радеть... чуть что - к светский
    начальство с представление: "и это запрещать, и туда
    не пущать". и  наш-то брат становиться куда трудно
    против прежний. в старина земский полиция все быть... 
    
    и вязать, и решать. а теперь и послабление 
    допускаться, и тот и дело вмешательство...
       басистый короткий смех прерывать себя становой.
       -  у они и богадельня быть?
       -  как же... и даже  весьма солидный каменный
    здание. намерение-то у они быть  в верхний этаж
    настоящий церковь заводить. они ведь - изволить, чай,
    припоминать - по  беглопоповский согласие.  главный  
    попечитель состоять купец миллионщик. на его
    деньги весь и постройка производиться. однако допускать 
    то нельзя быть. так верхний этаж-то и стоять
    пустой, а старуха помещаться в первый этаж.
       теркин слушать становой и помнить, что он надо
    узнавать, где проживать аршаул, тот "горюн", который  
    пострадать из-за кладенецкий мужик еще много,  чем 
    иван прокофьич;  только не хотеть он без
    всякий переход разузнавать о он.
       -  а в два здешний сельский общество по-прежнему 
    усобица идти? - спрашивать он другой тон.
       -  идти-с, - оттягивать  становой  с усмешечка. - еще  не 
    так давно конец-край это не быть. однако
    теперь партия торговый... самый почтенный, тот, что на
    городовой положение гнет, одолевать... прежний-то, как
    бы это фигуральный выражаться, демагог-то, горлопан-
    то поограничивать. старшина, который  в этот
    вода рыба удила...
       -  малмыжский? - не    утерпеть теркин.
       -  вы, следственно, не безызвестный?
       -  слыхать.
       -  он разживаться и уходить подобру-поздорову. аггел его, - 
    становой  рассмеяться, довольный свой слово, -   все 
    проворовываться или пропиваться. вот рассыльный при себя, 
    почти христос ради, держать! - он указывать
    курчавый голова на дверь. - быть писарь у они и первый  
    воротить... силоамский по фамилия, зашибаться
    горечь... потерпеть-потерпеть, да тоже прогнать.
       -  и ссудосберегательный товарищество рухнуть?
       -  обязательно! затея ,быть, ежели так взять, 
    великодушный, но ничто, кроме новый смута и хищение, не 
    вызывать... да и тот, который...
       он  не договаривать и жалостно улыбаться.
       -  вы хотеть сказать про аршаулов?
       -  и про он вы известно?
       -  бедняга!
       -  это точный!
    
       тут быть у место расспрашивать он про аршаулов.
    становой не становиться ежиться или принимать официальный 
    тон, а довольно добродушно сообщать гость, что
    аршаул  водворять сюда, проживать у старуха мать, 
    чуть живой, в большой бедность; в настоящий время,
    с разрешение губернский начальство, находиться "в
    губерния", но должный на день вернуться. он растолковывать 
    теркин, где находиться и домик почтмейстерский
    вдова.
       -  неприятность он вы не причинять? - спрашивать
    теркин вполголоса.
       -  не мочь пожаловаться... да знать, он больше,
    как бы это выражаться... созерцатель, чем причастный
    к крамола. к то же и в чем душа живой... ежели вы
    он навещать, увидеть - красивый в гроб класть.
       визит к становой теркин быть довольный.
       когда он становиться прощаться, тот быстро  подходить
    к письменный стол, взять с он записка настоятель
    и, держать она в рука, спрашивать:
       -  с мохов, с никандр  саввич, вы еще не
    повидаться? отец архимандрит писать, что вы и с он
    желательно повидаться. он теперь первый воротила
    у партия городовой положение.
       -  и отец мой приятель быть.
       -  один к один!.. да не угодно ли вместе? у вы
    здесь, никак, извозчик: видеть - долгуша подъезжать...
    я ж до он дело быть... вы сам-то где же изволить
    останавливаться?
       приходиться  и он рассказывать про ночлег в трактир.
    становой извиняться за такой "безобразие" и выражать
    уверенность в то, что никандр   саввич перевозить
    "дорогой гость" к себя, коли он не хотеться погостить
    в монастырь.
       - да   и у я, милость просить, вот весь мой хоромин, с 
    диван!.. только по утро бывать народ,
    а вечер тишина полный... я ведь и сам быть ваш
    постоялец.
       -  как это?
       -  отец архимандрит  сообщать: вы - хозяин   пароход 
    "батрак". я на он вниз по волга бегать. превосходный 
    ходок! и как все устраивать, на американский
    манер... вы бы извещать я депеша. а к начетчик 
    молельня мы  тоже мочь заезжать. завтра у они
    утро  служба...  силоамский! - крикнуть   становой
    в дверь. -  подавать вести извозчик.
    
       и опять по лицо бывший писарь теркин не мочь
    догадываться: узнавать ли он приемыш иван прокофьич
    или нет.
    
    XXXVI
    
       на балкон двухэтажный дом никандр саввич
    мохов,  защищать  от солнце тиковый  занавеска, 
    на другой день, ранний  послеобед, теркин
    курить и отхлебывать из стакан сельтерский вода. хозяин 
    пойти спать. гость поглядывать на раскидываться перед 
    он панорама кладенец. влево идти откос
    улица с бревенчатый мостовая, обставлять лавка.
    она сначала вести к плоский овраг, потом начинаться
    подъем, где стоять тот трактир, откуда он вчера переезжать к 
    мохов, по  усиленный его просьба. не быть
    причина  отказывать... мохов обрадоваться он чрезвычайно, 
    даже слеза у он выступать на глаз, когда
    они расцеловываться. он вспоминать  об иван прокофьич в 
    самый приятельский выражение. ни в монастырь, ни на 
    постоялый двор теркин не захотеться
    переезжать из трактир, где быть совсем скверно.
       на самый верх выставляться глава церковь николай-
    чудотворец. ее кладенецкий обыватель звать "собор" и 
    очень заботиться о его "велелепие" - соперничать с 
    раскольник по часть церковный убранство, служба, 
    пение, добывать себя "из губерния" в дьякон  такой  бас, 
    который  бы  непременно  попадать в протодьякон  к 
    архиерей, если б  не зашибаться хмель.
       теркин перебирать все, что он приводиться в один
    неделя видеть и ощущать там - у   троица, здесь - в
    кладенец. не испытывать  он нигде возврат к простой
    мужицкий  вера. сегодня утро, отправляться к молельня, с 
    записка от становой, он искренно желать находить
    у раскольник что-нибудь действовать на чувство,
    картина более строгий благочестие, хотя бы даже
    изуверство, но такой, чтобы захватывать сразу.
       опять  долгуша николай подвозить он к высокий
    каменный  ограда с ворота, какой бывать на кладбище. 
    у  ворота стоять немало телега, с приезжать
    из деревня баба и мужик.
       на обширный  двор, кое-где с березка и куст
    бузина, где приютиться и  кладбище, прямо против
    
    вход - молельня, выкрасить в темно-серый краска,
    с крытый  ход кругом весь здание, похожий и на
    часовня, и на жилой дом.
       оттуда  доноситься  пение, довольно стройный,
    громкий, точно весь молиться  петь, с протяжный
    звук в конец каждый возглас, в минорный приятный  
    тон, отличный от обыкновенный пение православный 
    служба.
       на  двор он останавливать мальчик, проходить
    к крылечко с левый сторона  здание. мальчик быть
    в темный нанковый кафтанчик особый покрой, с кожаный 
    лестовка в рука; треугольник болтаться на она
    конец. она он сейчас же напоминать разговор с 
    серафима  о ее мать, о поклон до  тысяча в день
    и переборка "бубенчик" лестовка.
       мальчик  он попросить вызывать какой-то егор
    евстигнеич, на что тот мотнуть голова и, бросать на он
    вкось недоумевать взгляд, выговаривать отрывисто:
       -  подождать маленько.
       против крылечко выходить двухэтажный каменный
    здание, совсем уже городской новый архитектура,
    оштукатуривать, розоватый, с фигурный украшение  
    карниз. он знать от становой, что местный
    попечитель богадельня, купец-мучник, еще не вернуться
    с ярмарка, но жена его, наверно, быть тут, в молельня
    или в богадельня.
       проходить  не мало пять минута. на крылечко сначала 
    выглядывать молодой мужик,  с выстригать маковка, в 
    темный кафтан и также с лестовка, увидать
    теркин и тотчас же скрываться.
       пение все еще доноситься из молельня.
       выходить  другой, уже пожилой, такой же рослый 
    раскольник, вероятно, из "уставщик", и быстро 
    приближаться к теркин.
       -  вы  к  егор евстигнеев? - спрашивать   он он
    и вскидывать волос, спускаться у он на лоб.
    маковка быть также выстригать.
       -  можно  в молельня?.. я господин становой
    присылать... только я не чиновник, - прибавлять теркин, а 
    желать  бы  так входить, послушать  ваш служба
    и осматривать богадельня.
       уставщик опять тряхнуть волос.
       -  что ж... входить!..
       взглядывать он не особенно приветливо, но ничто
    злобный в его тон не сквозить.
    
       вслед за он теркин входить через боковой дверь
    в молельня. она оказываться полный народ. иконостас,
    без алтарь, покрывать весь задний стена... служба идти
    посредине, перед амвон. отовсюду блестеть позолота 
    икона и серебро паникадило. ничего бросаться
    в глаз, не похожий на то, что можно видеть в любой
    богатый православный часовня или даже церковь, он не
    замечать... вокруг аналой скучиваться певец, весь мужчина. 
    они  быть  много  тридцать человек. глубина
    молельня, где чернеть платок и сарафан  женщина,
    уходить вправо, и туда теркин неудобно быть смотреть, 
    не оборачиваться, что он не хотеть делать... показываться он, 
    что и остальной богомолец подпевать
    хор. в пение он  не замечать никакой неприятный
    и резкий "гнусавение", о какой слыхать всюду в толк о 
    раскольничий служба. читать внятно, неспешно,
    гораздо выразительный, чем дьячок и дьякон в 
    православный служба, даже и по город.
       долго стоять быть неловко: на он начинать коситься. он 
    замечать пронзительный взгляд один богомолка, из-под 
    черный платок, и вспомнить, как он отец эконом, когда 
    они ехать в долгуша к становой, в разговор о 
    раскольница-старуха сказать:
       "встречаться с вы на улица, так вы глаз-то
    и ожигать всего".
       служба  уже отходить. впускать он уставщик
    выходить  с он на крыльцо.
       -  я  бы  в богадельня... попечитель супруга,
    мочь  быть, здесь?
       -  они как раз проходить туда. пожаловать.
       в нижний этаж, из крытый сени с чугунный лестница  
    он попадать в передняя, где  пахнуть щи. он
    встречать пожилой  женщина, в короткий душегрейка
    и  в богатый светло-коричневый платок, повязывать
    по-раскольничий. это и быть жена попечитель. несколько 
    чопорный выражение сжатый рот и глаз без бровь
    смягчаться общий   довольно благодушный  выражение.
       уставщик подводить  к она посетитель и тотчас удаляться.
       -  на  сколько у вы кровать?
       -  да  теперь, сударь, шешнадцать старуха у мы....
    вот  пожаловать.
       в  два светлый комната стоять койка. старуха
    быть  одевать  в темный  холщовый  сарафан.  иной
    
    сидеть на койка и работать или бродить, два лежать
    лицо к  стена и один у печка, прямо  на тюфяк,
    расстилать по пол, босой, в один рубаха.
       это сейчас же относить он к тот сумасшедший
    дом, где он держать десять год назад.
       -  она  слабоумный? - тихо   спрашивать он попечительница.
       -  совсем разбивать... не мочь ни нога, ни рука 
    двинуть... с ложка кормить.
       -  и доктор бывать?
       -  нет, сударь, мы обходиться свой  средство... 
    который недужиться - год   много... вот этот
    девятый десяток идти и давненько уж как пойти.
       на койка сидеть сгибаться старуха в белый платок и 
    темно-синий сарафан.
       теркин поражать быть остаток красота ее совсем
    желтый, точно костяной лицо. только один глаз
    с сильный  впадина и жить  в этот мумия. она
    взглядывать на он молча и долго не отводить взгляд...
    он становиться даже жутко.
       -  и еще здоровый?
       -  какой уж здоровье... да у она ничто и не узнавать... 
    молчать по целый день...
       когда он прощаться  с попечительша, появляться
    два баба - сиделка  и стряпуха. они глядеть на он
    скоро приветливо, оба толстый, с красный лицо.
       -  вот и весь мой команда, сударь! - указывать на они
    попечительша.
       -  женский царство!
       -  так точно.
       попечительша  усмехаться и почтительно проводить 
    он на двор, где и поклониться низкий, истовый
    поклон.
       ничто "особенный" не выходить из этот посещение
    молельня. в себя он  никогда не знать вражда  или
    гадливый чувство к раскольник. все у они быть, как
    и быть следовать в молитвенный дом, довольно 
    благообразный. но ни к их начальник и уставщик, ни
    к толпа простой раскольник не тянуть. не менять же
    вера? и ничто у они не находить, кроме обряд да
    всякий запрет. а там копнуть самый суть - и оказываться
    они такой же "сухарника", как то согласие, в который 
    совращаться мать серафима... либо беглый поп-расстрига 
    сидеть у они где-нибудь в подклеть, пока
    наставник и уставщик служить на глаз у начальство.
    
       никакой душевный интерес не находить он в себя
    и на квартира "миссионер", на вид шустрый мещанин, 
    откуда-то из-за волга, состоять на жалование
    у местный православный братство, из бывший 
    раскольников поморский секта.
       теркин почему-то усомниться в его искренность и не
    становиться много расспрашивать про его борьба с раскол,
    хотя миссионер говорить о себя очень серьезный тон
    и давать понимать сразу, что только они один и держаться
    этот дело "в округ", как он выражаться.
       ни законный святыня, ни терпимый только раскольничий 
    не  захватывать. нет, не находить он  в себя
    простой мужицкий  вера, но  довольный быть то, что
    в кладенец, в этот двое сутки, улечься в немой 
    неприязненный чувство к здешний крестьянский мир... 
    он даже обрадоваться, когда его хозяин, мохов, предлагать 
    он потолковать об их общественный дело с два-три  
    его сторонник, из самый "почтенный"
    обыватель. они приглашать к вечерний чай; хозяин
    быть вдовый и бездетный, вести теперь большой торговля  
    мясо, коровий и постный масло.
       теркин сам просить он не церемониться и соснуть,
    по привычка, часок-другой. вообще хозяин он 
    понравиться и даже  тронуть  он теплый память   о свой
    "однообчественник" - иван   прокофьич.
    
    XXXVII
    
       за чай, в один из парадный комната, сидеть они
    впятером. хозяин, на вид лавочник, черноватый 
    моложавый человек год за пятьдесят, одетый "по-
    немецкий", с рябина на смуглый лицо, собранный в 
    комочек, очень юркий и ласковый в разговор. остальной 
    много  смотреть разживаться  крестьянин, в чуйка
    и высокий сапог. один из они, по фамилия меньшуткин, 
    быть еще молодой малый. двое другой прозываться 
    шараев и дубышкин.
       мохов уже ознакомлять  свой гость и постоялец
    с положение их "обчественный дело". весь они ругать 
    бывший старшина  малмыжский, который  удаваться 
    поставлять себя в преемник свой подручный,
    такой же "выжига" и "мошейник", и через он он
    по-прежнему мутить на сход и, разживаться теперь
    достаточно, продолжать представлять из себя "отец-
    благодетель" 
    
    кладенецкая "гольтепа", спаивать она, когда нужно, якобы 
    стоять за она нужда, а на самый дело
    только обдирать, как самый злостный паук, и науськивать 
    на тот, кто уже много пятнадцать год желать
    переходить на городовой положение.
       весь этот разоблачение перенести гость к тот время, 
    когда, бывать, покойный иван  прокофьич  весь
    раскраснеться и с пылать   глаз то вскакивать
    с место, то опять садиться, рука воздух резать и говорить, 
    говорить... конец его речь нет...
       и весь его речь вертеться около этот самый 
    "обчественный дело". и тогда, и теперь его "ворог" 
    держать сход в свой плутовской лапа, спаивать 
    "голытьба", морочить она, подделывать фальшивый 
    подпись  на  протокол  сходка, ябедничать  начальство; 
    такой лицо,  как он,  выставлять "смутьян"  и 
    добиваться приговор о  высылка  на поселение.
       -  почему же вы не отделяться от они? - спрашивать
    теркин, когда  достаточно  наслушаться  обличение
    и довод хозяин. остальной трое только
    поддакивать он.
       -  сколько раз  пробовать! - восклицать  мохов
    и тряхнуть свой курчавый волос.
       -  мало ли хлопотать! - отзываться еще кто-то.
       -  и что же?
       -  не давать  ход. начальство, и здешний, и губернский, на 
    сторона наш ворог.
       -  однако какой же причина приводить?
       -  видеть ли, обеднеть крестьянство. опять же
    здесь, как вы изволить знать, два обчество... один-то
    и подаваться. то далеко, вон где двор иван прокофьич 
    стоять... а другой - графский вотчина, где базарный
    площадь и весь ряд. тут самый драный грамота. лавка
    еще у графский эконом выкупать быть, акт 
    совершаться, и потом, при написание уставный грамота,
    все это быть утверждать. теперь же гольтепа и ее
    совратитель гнуть на то, чтобы заново с мы же сдирать
    выкуп... платить, видеть ли, они же надо, сельский
    общество, вдругорядь... коли мы-де на  городовой
    положение садиться, тогда что же  мы с вы сдирать?
    вы-сто городской  управа учреждать и мы  командовать  
    быть. откупаться, коли  хотеть, заново капитал мы  
    полагать  обчественный и  жить себе.
    
       -  по-моему, -  замечать теркин, -  вы так бы быть
    удобно.
       -  что вы? василий иваныч! батюшка! - восклицать 
    хозяин и вскакивать с место. -  да вы нешто не знать
    здешний разбойник? примерно, мы  весь, торговец,
    соглашаться и откупиться... они мы доезжать всячески!
    первый  дело мы  все-таки на городовой положение
    не садиться. для это надо общий приговор с узаконивать  
    число  голос. мы оставаться один: приписываться к 
    мещанство и  к гильдия. так некоторые и
    сделать. а ежели мы  весь, торговать в ряд и на
    площадь,  сообща  откупиться, мы  к  они  в кабала  
    попадать... пример-то бывать. они  мы вода
    лишать.
       -  как вода лишать? - спрашивать  теркин.
       -  очень просто, василий иваныч. отрезать ход от
    река. такой пример бывать!.. караулить быть... не
    пущать к река.
       -  и доводить до точка!
       -  беспременно!
       -  да позволять, господин, - заговаривать теркин, - 
    может, и в самый дело здешний бедный люд приходиться 
    еще плохо, когда кладенец быть город?.. ведь
    я, хоть и давно на родина  не бывать, однако помнить  кой-
    что. кто  не торговец, тоже  пробавляться
    кустарный  промысл.   быть  у вы  и сундучник, посуда 
    делать, пряник, шкатулочник  прежде
    водиться.
       -  ну так что же? - уж   с большой  задор возражать 
    мохов. - какой  же здесь крестьянство, сказать
    на милость? окромить  усадебный земля, что же быть?
    оброчный  два статья, землица малый толик, в аренда
    сдавать, никто из гольтепа она не занимать... быть еще
    каменоломня... тоже в застой. быть здесь городской
    хозяйство, один этот статья давать бы столько, что покрывать 
    бы весь поборы с мелкий обыватель... а теперь
    доход-то весь плевый, да  половина он уворовывать...
    так-то-с!
       мохов  опять вскакивать.
       -  как же вы быть в такой случай, господин?
       на  вопрос теркин весь они переглядываться с хозяин.
       -  кураж  не терять, василий иваныч, - отвечать
    за все хозяин, - кураж не терять... вот если бы в 
    губерния  у мы быть много  доброжелателев... вы
    
    наш  коренной, кладенецкий... мы и лестно осваивать
    вы с наш дело. у вы там по пароходство и по
    другой оборот должно быть знакомство обширный.
    еще  бы хорошо, если б вы здесь оседлость приобретать,
    хоть для видимость.
       -  опять к общество приписываться? - перебивать  теркин. - 
    слуга  покорный! вы сам  говорить, какой это
    сласть!
       -  зачем  приписываться? - возражать    хозяин. вы  
    довольно огаживать наш порядок. и за родитель
    приемный вы достаточно обижать... но у вы звание
    почетный гражданин... можно   домик  выстраивать,
    хоть поблизости пароходный пристань, там продаваться 
    участок, или в долгосрочный аренда на тридцать
    год. а между прочее, вы бы мы всякий указание. мы
    супротив вы где же? учиться вы в гимназия. и в гора
    пойти  по причина  свой умственность. наш село
    должно гордиться вы.
       -  известный дело! - поддакивать  кто-то.
       -  знать, василий иваныч, капля-то камень точить.
    мы надеяться к новый выборы теперешний разбойник 
    старшина спихивать и свой человек поставлять.
       от чай и от разговор лицо у все покраснеть, глаз
    мысленно обращаться  к теркин. он видеть, куда 
    клониться разговор, и быть это еще год назад - он приятно 
    бы быть хоть что-нибудь вымещать партия малмыжский 
    и его клеврет. но теперь он не чувствовать никакой 
    злорадный настроение, и это не удивлять он, а скоро как 
    бы радовать. он сдаваться, что перед он сидеть, быть 
    может, недурной, трезвый, толковый мужик, наживать  
    достаток, только они гнуть
    в свой  сторона, без всякий, по-видимому, забота
    о то, как-то приходиться "гольтепа", каков бы она
    ни быть.
       -  сказать я,  никандр  саввич, - спрашивать  он
    вдруг, уклоняться от главный предмет беседа, - что
    же статься с ссудосберегательный товарищество?..
    в один  из ваш сельский общество?.. или оно для
    оба действовать?
       мохов  махнуть рука, и остальной молча  усмехаться.
       -  смех  подобно!.. малмыжский  его и  убивать...
    с другой воровать... и сухой из вода выходить. от все
    этот товарищество звание не оставаться.
    
       -  а кто он устраивать... как бишь? - теркин оглядывать они, 
    точно искать фамилия.
       -  аршаул, что ли?
       -  да, аршаул.
       -  пропадать он  из-за этот же подлец. теперь
    здесь, в кладенец, в бедность, слышно, чуть живой, под
    строгий надзор. всякий его сторониться... из прежний-то 
    благоприятель. с мы он знакомство никогда
    не водить, чураться.
       -  почему же? - оживленно   спрашивать теркин.
       -  уж  не знать, как вы  сказать... считать мы,
    быть  мочь, кулак и мироед... мы еще  в тот
    пора  он с иван  прокофьич  говорить: "ничто-то 
    из  ваш товарищество  не выходить  путевый, коли вы 
    малмыжский   с его клеврет думать  допускать до 
    этот сам  дело"... так оно и выходить!
       остальной трое только покачать голова и ничто не 
    прибавлять от себя.
       теркин вдруг подумать: почему приемный его отец
    именно с этот кладенецкий обыватель держаться
    в единомыслие?  мальчик  он смотреть на весь, чем
    жить  иван прокофьич, его же глаз. он верить, что
    отец  всегда правый и его ворог - шайка мошенник
    и развратитель тот голытьба, о который столько он
    наслышан, да и знать она довольно; помнить день буйный
    сходка, пьянство, озорство, драка, чуть не побои, 
    доставаться то, кто не хотеть тянуть в их сторона. до
    сей  пора помнить он  содержание обширный  записка,
    составлять иван  прокофьич,  где говориться
    все сильно  о развращение   кладенецкий люд
    всякий  средство.  и  количество тайный  шинок  
    помнить  он: что-то  пятьдесят или  семьдесят
    пять.
        но весь этот кладенецкая "драный грамота", как выражаться 
    мохов, представляться он не совсем такой,
    как прежде. личный чувство к бывший старшина 
    малмыжский  и  он "клеврет" улечься, и гораздо 
    много, чем он сам ожидать. он хотеться теперь один:
    отыскивать  аршаулова, принимать в немой  участие, заглядывать  в 
    этот человек, согревать себя задушевный беседа  с он.
        еще долго  посвящать его мохов  в междоусобие
    кладенец;  заговаривать  и  трое  его гость, точно
    они   что-то сразу развязывать язык, хотя выпивка не
    
    быть. теркин слушать молча и все далеко и далеко
    чувствовать себя от этот единомышленник его приемный 
    отец.
       под конец у он вырываться такой слово:
       -  мудреный дело решать, кто правый, кто виноватый,
    даже и здешний обыватель; а я теперь - человек со
    сторона.
       -  вы следовать поддерживать мы, василий иваныч...
    в первый голова! - крикнуть  хозяин и приглашать к закуска.
    
    XXXVIII
    
       опять очутиться он на тот самый место вал, где на
    он находить дума о судьба кладенец, перед посещение 
    монастырь. подниматься  он рано, когда он хозяин еще спать, 
    и долго бродить по село, дожидаться час идти искать домик 
    вдова почтмейстер аршаулова. мочь быть, сын ее уже 
    приезжать из губернский город.
       стоять  такой же солнечный и теплый утро, как
    и тогда... он садиться под один из сосна вал и смотреть
    вдаль, на загиб река и волнистый нагорный прибрежье.
    как-то особенно, почти болезненно влечь он к 
    знакомство с аршаулов.
       ничто подобный  он еще не испытывать прежде.
    у он бывать встреча с такой же радетель о меньший 
    братия. тот, кто из они впадать в преувеличенный
    поклонение мужик  и его доблесть, вызывать в немой
    всегда протест. он стоять на то, что перед деревенский 
    порядок  нечего "млеть" и "таять", и далеко
    то, что он случаться высказывать прошлый  лето
    в разговор с борис петрович на пароход "бирюч", 
    он не  идти. пример  аршаулова,  его жалкий
    судьба - служить   он только лишний довод  против 
    народник. приемный отец он никогда дурно не
    говорить об аршаулов, не подозревать он в намерение
    поживиться что-нибудь. но он повторять, что этот господин 
    не то занимать, что бы следовать, что они легко
    "очки втирать", на слово распинаться перед они за
    крестьянский мир, а на дело стричь его как стадо
    баранов.
       его влечь к аршаулов не за то, чтобы подкреплять в 
    себя такой довод. в он назревать жажда исповедь
    
    вот такой именно  человек и потребность
    сделать для он что мочь. между святой девушка,
    уходить от он в могила, и этот горюн быть для
    он связь, хотя, быть мочь, он и не находить в немой ее
    вера. не за это он идти к он, а просто за добро...
    родной село он много, чем поездка к троица. нет
    уже то ров, который он сам вырыть между  себя
    и крестьянство. услыхать от аршаулов  ждать он
    сочувственный слово личность и общественный 
    поведение иван прокофьич.
       что ж  делать! не заставлять себя верить ни по-мужицки, 
    ни по-барски, ни с детский простота, ни
    с мрачный  мистицизм, все равный как не заставлять
    себя любить женщина. это прийти или не прийти. он
    искать примирение  с совесть, а не тупой отрешение от 
    жизнь, с ее радость и жажда деятельный
    добро.
       когда теркин сниматься с  свой место, быть уже
    около девять час. он мочь  бы завертывать к отец
    настоятель,   но оставлять  это  до  отъезд... тут только 
    подумать он о свой дело. много десять день
    жить  он вне всякий деловой помысел. на  низ, в
    астрахань, он  следовать быть  в первый  число
    сентябрь, да и в нижний   оставаться кое-что неулаженный,  
    а ярмарка уже доживать самый  последний
    день.
       это он не тревожить. впервые так искренно находить он, 
    что жадничать нечего, что все пойти свой
    порядком. барыш - без   идея, для один себя - не
    привлекать он. не в год, так в два или в три у он не
    быть долг, и на новый риск он не пойти. оставаться
    долг душевный - в    свой собственный глаз надо
    покрывать  свой первый "передержка". калерия прощать 
    он, но он сам до  сей пора не прощать себя,
    хоть и расплачиваться с серафима. надо еще раз выплачивать  
    этот сумма какой-нибудь хороший   деяние. какой? и  об 
    это он быть говорить с аршаулов.
       доходить он  до почтовый контора. у становой он
    расспрашивать, как отыскивать домик вдова почтмейстерша, и 
    соображать теперь, в какой переулок повертывать.
       домик стоять на угол, у подъем к тот урочище,
    что зваться баскачиха, про который упоминать отец
    настоятель, когда вести с он беседа о кладенецкая
    старина. совсем почернеть он; быть когда-то выкрасить,
    
    только еще  на ставня сохраняться след зеленый
    краска; смотреть все-таки не изба, а обывательский
    дом.
       в калитка теркин входить осторожно. она не быть
    запирать. двор открытый, тесный. доска вести к крылечко, 
    обшивать тес. и на крылечко дверь подаваться,
    когда он взяться за ручка, и попадать в крошечный передняя, 
    куда из зальце, справа, дверь стоять отворять
    на один половинка.
       - кто   вы? - раздаваться  слабый  женский голос
    с заметный шамканье.
       он окликать из глубина, должно быть, из кухня
    или из каморка, выходить окно на двор.
       - господин аршаул   у себя? - спрашивать он громко.
       послышаться  шлепать  шаг, и к теркин выходить 
    старушка, очень бедно, не по-крестьянски одевать,
    вид няня, без чепец, с седой как лунь волос,
    завертывать в косичка на маковка, маленький рост,
    сгорбленный, опрятный. старый клетчатый платок накинуть 
    быть на ситцевый капот.
      -  господин аршаул? -  переспрашивать теркин. - здесь, 
    если не ошибаться?
       старушка  снизу вверх оглядывать он слезливый
    слабый глаз, откинуть голова немного на левый
    плечо и выговаривать, помедлить:
       -  жить он здесь... только в отъезд.
       -  когда же быть назад?
       -  да, право, не мочь вы наверно сказать.
       она, видимо, не доверять он.
       -  вы - матушка он? - особенно ласково спрашивать
    теркин.
       -  да-с.
       -  как по имя-отчество?
       -  марья евграфовна.
       -  вы  позволять, марья  евграфовна,  на  минуточка 
    входить  к вы?.. видеть ли, я здесь проезд, и  я 
    чрезвычайно хотеться бы повидать ваш
    сын.
       -  милость просить.
       говор у старушка  быть  немного чопорный: она,
    вероятно, рождаться в семья чиновник или 
    мелкопоместный дворянин.
       зальце в три окно служить и спальный, и рабочий
    комната сын: облезлый ломберный стол с книга,
    
    клеенчатый убогий диван, где он и спать, картинка на
    стена и два-три горшок с цветок, -  все очень бедный
    и старенький. краска пол облупливаться. окурок папироса 
    виднеться повсюду. окно быть запирать. пахнуть
    жилой комната больной.
       -  милость просить! - повторять старушка и указывать гость 
    на кушетка.
       теркин ожидать еще больший бедность; но все-таки
    он бросаться в глаз контраст между этот обстановка и 
    хоромы никандр саввич мохов, отделывать  с 
    разный купеческий затея.
       -  марья  евграфовна, - начинать  теркин, чувствовать
    волнение, - пожалуйста, вы не принимать я за какой-
    нибудь официальный лицо.
       -  вы из господин здешний помещик?
       -  какой! я рождаться в кладенец, в крестьянский
    дом  воспитывать. и супруга ваш прекрасно помнить.  и 
    сынок  видать. мой  приемный   отец быть
    иван  прокофьич   теркин... не изволить  припоминать?
       - слыхать, слыхать.
       - который по  приговор сход благоприятель он в 
    сибирь ссылать, якобы за смутьянство.
       -  теперь вспомнить, миша я говаривать.
       -  сынок ваш? он михаил звать... а по батюшка как?
       -  терентьич, батюшка.
       глаз старушка изменять выражение, и в складка
    бледный  губа еще  крепкий рот являться выражение
    горечь.
       -  так вот, марья евграфовна, кто я. про судьба
    михаил  терентьич я достаточно наслышан. знать,
    через какой испытание он проходить  и какой он приходиться 
    видеть плод  свой радение на польза здешний 
    крестьянский люд. узнавать, что он теперь водворять на 
    родина, и не хотеть уезжать из кладенец, не
    побывать у он.
       он придвигаться к старушка и протягивать она рука.
       на глаз ее быть  слеза, который она, однако,
    сдерживать.
       -  миша  мой - мученик!.. столько  принимать всякий
    напасть... и за что?.. сколько я сам вымаливать...
    присылать вот сюда умирать...
       -  здоровье его действительно плохо?
       -  и-и!
    
       она отворачивать лицо, не желать показывать слеза.
       -  просить вы, марья евграфовна, -  начинать теркин,
    взволновать еще сильно, - быть со я по душа... я 
    бы хотеть знать положение ваш и михаил
    терентьич.
       -  сам видеть, батюшка, как жить. пенсия я не
    выхлопатывать от начальство. хорошо еще, что в земский 
    управа находиться добрый человек... получать 
    вспомоществование. землица быть у я... давно 
    продавать. миша  без усталь работать, писать... себя в гроб 
    вколачивать. по статистика составлять тоже ведомость...
    кое-когда перепадать самый малость... вот теперь в 
    губерния хлопотать... на частный служба не принимать ли.
    ежели и принимать, он там год не проживать... один день
    бродить, неделя лежать да стонать.
       никакой униженный  просьба не услыхать он от она.
    это он еще более тронуть.
       -  сегодня ждать михаил терентьич?
       -  вы кто сказывать?
       -  становой.
      - то-то, мор... становой с миша еще по-христиански 
    обращаться... такой ли бывать... ежели к обед
    не прибегать на пароход - значит, поздно, час к девять.
       -  так, по-вашему, марья евграфовна, хорошо он
    здесь быть, при вы, даже если он и добиваться какой-нибудь 
    постоянный работа в губерния? - он не выдерживать и 
    быстро прибавлять: - заработок  можно  доставать,
    даже коли не позволять в другой место жить... и здесь
    поддерживать!
       в какой он дело, теркин не сказать она: это показываться  
    бы хвастовство; но через полчаса  разговор старушка, 
    прощаться с он, заплакать и прошептать:
       -  умирать-то бы он хоть на мой рука, голубчик!
       -  а может, и вылечивать, марья евграфовна!.. на
    кумыс будущий  лето схлопотать!
       он обещать она заезжать после обед и, если сын ее
    не  приезжать  с  первый   пароход,  отправляться
    сам вечер на пристань и доставлять он в долгуша.
       когда он на порог крылечко еще раз протягивать она
    рука, во взгляд ее точно промелькнуть страх: "не
    приходить ли он выпытывать у она о сын?"
    
       это он не обижать. разве он не мочь быть "соглядатай" 
    или просто бахвал, разыгрывать  роль
    благодетель?
    
    XXXIX
    
       на ломберный стол ютиться низенький лампочка,
    издавать запах керосин. комната стоять в полутьма.
    но теркин, сидеть рядом с аршаулов  на кушетка, 
    лицо хозяин быть  отчетливо видно. глаз
    вспыхивать во впадина, впалый щека заостряться на
    скула, волос сильно седеть и на неправильный череп и 
    в длинный  борода. он  смотреть старообразный
    и весь горбиться под плед, надевать  на рабочий
    блуза.
       теркин слушать он уже около час, не перебивать.
    теперь он знать, через что проходить этот народник. 
    аршаул рассказывать он, покашливать и много курить,
    про  свой мытарство, точно речь идти  о посторонний, 
    просто, почти простоватый, без пришибленность 
    и без всякий горечь, как о "незадача", который по
    нынешний   время  мочь  со всякий  случаться.
    в  первый минута  это показываться теркин не совсем  
    искренний;  четверть час  не  проходить,  как
    он уже не  чуять в тон аршаулов  никакой маскировка.
       -  да, василий иваныч, только вот здесь лето,
    как  пойти  жаркий  день, становиться  я хорошо  слышать
    на  правый ухо. левый, казаться, окончательно погибать.
       -  и вы оглохнуть от сидение?       
       -  ни от что другой! приобретать это вместе с цинга, 
    опухоль нога  и катар бронхи. но это все
    ничто в сравнение с молчание и  одурь сидение
    месяц и год.
       -  год! - вырываться  у теркин.
       -  я  высиживать в один номер  два год, девять
    месяц и четырнадцать день.
       -  и  неужели никакой возможность  сообщение
    с товарищ по заключение?
       -  без это бы и с ум сходить можно!
       аршаул  откашливаться звук чахоточный, короткий  и 
    сухой, закуривать новый папироса и так же спокойно, не 
    спешить, добродушный нота, вспоминать, как
    
    долго учиться он азбука арестант, посредством стук, и 
    сколько беседа вести он такой способ со свой
    невидимый   сосед, узнавать, кто они, давно ли
    сидеть, за что посадить, что ждать, на что надеяться.
    быть и мужчина  и женщина. от некоторые выслушивать 
    он целый исповедь.
       никто еще не вводить теркин так образно в этот
    мир неведомый, потаенный жизнь. он не мочь все-таки
    не изумляться, как суметь аршаул сохранять - больной, 
    нищий, без право, без свобода выбор занятие
    и без возможность выносить усиленный работа - такой 
    отношение к свой судьба и к тот народ, из-за
    который он погибать.
       -  не я один, - говорить  он аршаул, не менять
    тон. - попадаться,  как и я же, из-за какой-нибудь
    ничтожный  записка или старый конверт, визитный
    карточка. мало ли с кто случаться встречаться и 
    переписываться!.. я, лично, против грубый насилие; но на
    иной взгляд и я - такой же разрушитель!.. иначе и не
    мочь быть!
       -  и весь это вы  обязанный кладенецкий мужичок? - 
    глухо  сказать теркин.
       -  нет, я с такой толкование не согласный, василий 
    иваныч!..
       аршаул  вставать и, кутаться в плед, тихо заходить по
    комната.
       -  донос от крестьянин на я не быть, я в это не
    верить... быть усердие со сторона местный начальство
    и, быть мочь, кое-кто из тот партия, который 
    товарищество, устраивать я, не сочувствовать и 
    гнуть на городовой положение.
       теркина точно что ужалить. он  тоже подниматься,
    подходить к аршаулова  и взять он за свободный край
    плед.
       -  для я это чувствительный, михаил терентьич! я  
    хотеть от вы  именно  выслушивать  душевный
    слово, в память мой приемный отец иван  прокофьич. 
    а вы  говорить про  тот, кто он поддерживать, как про  
    предатель и доносчик. как  же
    это?
       толос теркина вздрагивать.
       -  позволять, позволять, василий иваныч. - аршаул 
    прикасаться к его рука горячий ладонь и подводить опять к 
    кушетка. -  чувство ваш понимать и высоко ценить... на 
    покойный отец ваш смотреть я всегда
    
    как на богато одаренный натура... с высокий запрос. 
    но мы  с он не мочь столковываться, и он, не
    замечать то, идти прямо вразрез с интерес здешний 
    бедняков.
       -  однако?..
       -  выслушивать я.
       долго и все так же кротко говорить аршаул, даже
    кашель не прерывать его речь, и перед теркин вставать 
    совсем иной картина кладенецкий усобица. он
    начинать распознавать коренной ошибка иван прокофьич, 
    не захотеть смирять себя перед насущный  нужда  
    и мирской  инстинкт "гольтепа",
    слишком  горячо  чувствовать  личный  обида,  
    неблагодарность за свой  услуга в  пора борьба  с
    крепостной право, увлекаться мечта о городской
    благоустройство и  становиться  сторонник скупщик,
    метить в  купец, разрывать связь с мужицкий община.
       -  но ведь его враг, - возражать он, - старшина
    малмыжский   и его подручный, быть заведомый 
    прощелыга и вор, совратитель сход?..
       -  я они и не выгораживать, василий иваныч. и каков бы 
    они ни быть, все-таки они держаться общинный начало. - 
    аршаул   взять он за рука. - входить
    сюда. не говорить ли в вы горечь давний обида... за
    отец и, быть мочь, за себя сам? я ваш история
    знать, василий иваныч... вы здесь наносить тяжкий
    оскорбление... вы иметь повод возненавидеть то сословие, 
    в который родиться. но что такой наш личный обида 
    рядом с исконный долг наш? мы  все,
    сколько мы ни быть, в неоплатный долг перед тот же
    самый гольтепа!..
       теркин молчать, но  он хотеться сказать: "это
    идолопоклонство! народ - темный,    слепой сила, и
    надо она  править, а не становиться перед она на колено!"
       он давать аршаулов высказываться.
       и в этот человек увидать он под конец не изуверство 
    какой-нибудь книжный  проповедь, а глубина чистый, 
    ничто  не подмешать  преданность народ,
    жалость  к  он, желание  подымать он  всячески,
    делиться с он знание, идея, труд, сердечный
    ласка.
       -  что ж из то, - доноситься до он чахоточный
    голос аршаулова, согревать тихий  одушевление, -
    
    что ж из то, василий иваныч, что здесь облюбить 
    я  дело лопнуть, и я сам искалечивать тюрьма
    и ссылка?.. это - не аргумент. да, в здешний народ
    не находиться  то, что нужный для  стойкий ведение
    всякий товарищество... лень, водка, бедность, 
    плутоватость, кумовство... весь это быть, и я, по крайний
    молодость  свой в тот пора, многое недоглядывать. но
    в он, в его коренной свойство - задатки  высокий
    общественный строй... он способный на выдержка и работа 
    сообща. я не славянофил... и нынешний патриотический 
    самохвальство не жаловать;  однако таков
    и мой вера!
       -  кто же поддерживать вы... в настоящий минута?.. все 
    оставлять?.. испугаться?..
       -  испугаться - это  точно. да как же вы хотеть,
    чтобы  быть иначе?.. страх, умственный мрак, вековой 
    тягота - вот  его школа!.. потому-то весь мы, у
    кто быть свет, и не должный знать никакой страх
    и продолжать  свой дело... что бы мы ни посылать
    судьба.
       тут только он откашливаться и переводить дыхание. глаз 
    разгораться. он выпрямляться, и его неправильный лицо
    становиться красивый.
       теркин сидеть с опускать голова, и в рука он
    тлеть закуривать папироса. он находить бы довод против 
    то, что заканчивать аршаул, но он захотеться
    сливаться с пламенный желание этот бедняга, в который  
    он видеть гораздо много душевный равновесие,
    чем в себя.
       -  так-то так, - выговаривать  он, - но   с народ,
    михаил  терентьич, надо быть один закон... верить,
    во что он сам верить... нешто это легко?
       -  вы о какой вера?
       -  какой он сам иметь. да вдобавок, здесь, в кладенец, 
    друг против друг стоять - законный   церковь
    и раскол. надо к что-нибудь приставать. а насильно не
    заставлять себя верить.
       -  и  не надо, - упавший  голос,  но с тот же
    убежденность  сказать аршаул. - народ   терпимо
    по натура, чем мы. сектантство - только форма протест 
    или проблеск умственный жажда. в душа ваш
    он инквизиторский не залезать.
       -  однако быть с вы из один чашка не быть. да
    и не о раскол я говорить. о то, что мужицкий вера не
    добывать, если б и хотеть. не знать, как вы...
    
       -  никогда я не находить препятствие в мой убеждение, 
    чтобы приближаться к народ. и  здесь это
    еще легко, чем где-нибудь. он молебен служить фрол и 
    лавра  и вести каурый свой кропить вода,
    а я не  пойти и сказать  он: извинять, милый, я - не
    церковный... это он услышать и от всякий беспоповец... в 
    общий дело они  мочь стоять бок о бок и
    поступать по-божески, как это всякий по-своему разуметь.
       -  хорошо  бы так-то! - вырываться у теркин.
       -  и так быть, василий иваныч, так должно быть.
    у все, кто жалеть о народ, один вера, и она 
    божественный происхождение, один закон, - правда и 
    человечность.
       из передняя дверь скрипнуть. показываться голова
    мать аршаулова.
       -  миша!  не угодно ли они чаек? самовар  давно стоить... 
    ко я пожаловать. или  в тот вон комната.
       -  ах, маменька!.. погодить!.. такой у мы разговор...
       -  шибко-то говорить он вредно, - старушка обращаться 
    к гость, -  а он не мочь удерживаться.
       -  ничего! я ведь не напрягаться. хорошо  сюда
    приносить мы. василий иваныч не взыскивать.
       теркин тоже подосадовать на старушка за перерыв
    их беседа. у он быть еще многое на сердце, с что он
    стремиться к аршаулова. сегодня он с он и прощаться
    и не уходить от он с пустой рука... и утомлять он
    он бояться, хотя он  вид аршаулов  не показываться
    уже  такой безнадежный.  являться  надежда  вылечивать он, 
    поселять на юг, обеспечивать работа по
    душа.
    
    XL
    
       "пора  уходить", - спохватываться  гость, взглядывать
    украдкой на часы. аршаул начинать заметно слабеть;
    попросить даже позволение прилегать на кушетка. голова
    старушка уже раз два показываться в полуотворенный 
    дверь.
       поговорить  они порядком  и о  теперешний его
    положение. он  не жаловаться. в губернский город
    он обещать  постоянный работа  по статистика, не
    
    требовать  ни особенный спешность, ни частый 
    разъезд. в город он не тянуть, хоть там он и находить бы
    целый кружок  такой же "подневольный обыватель",
    как и он сам.
       -  матушка  весь бояться, что я соблазняться, быть
    туда проситься на житие... нет!.. климат там такой
    же... еще плохо быть. а главное, здесь я окружать
    мой стихия. здесь и умирать.
       теркин искренно и почти стыдливо высказывать готовность 
    поддерживать он что мочь, предлагать  доставлять он у 
    себя место на низовье волга, где все-таки
    не так сурово, если только начальство соглашаться пускать 
    он туда. аршаул выслушивать, дотрагиваться до
    его плечо и покачать голова.
       -  спасибо, василий иваныч, я по ваш дело не
    годиться. видеть, каково мой здоровье.
       далеко  речь об это не пойти.
       -  вы на я  смотреть как на буржуй, - торопливо  
    заговаривать  теркин,  взволновать  и  смущенный. - так   
    ведь называть наш  брат - практика?..
       он не мочь уходить от аршаулов без исповедь.
       -  вы человек из народ, - резко отвечать тот, - и
    оставаться они, насколько возможно.
       -  насколько возможно! - повторять  теркин и махнуть 
    рука. - на  распутье я стоять, михаил терентьич,
    два человек во я война вести, и тот, который к вы
    влечь, приходить за духовный помощь второй, хищный.
       без всякий оговорка и смятение, порывисто, со
    слеза в голос, он раскрывать он свой душа,  рассказывать 
    про все - сделка  с совесть, связь с чужой
    жена, разрыв, встреча с чудный девушка и ее смерть,
    про  поворот к простой мужицкий  вера и  бессилие
    свое находить она, про тот чувство, с какой приезжать в кладенец.
       -  не хотеть я, не хотеть я жить без вера... - повторять
    он, размягчать свой исповедь. - а верить не мочь
    как простец: хоть и мало я учиться, все-таки книжка
    взять свое. другой, внутренний закон я нужный, вот
    такой, какой в вы сидеть, михаил терентьич. и тут
    загвоздка! к народ долго мстительность иметь... теперь 
    только здесь становиться в я примирение проникать.
    в мужик, в землепашец, в кустарь я не обращаться... не
    то чтобы не  пускать один утроба, избалованность,
    
    жадность к дорогой  и сладкий житие, а за свое
    человеческий достоинство дрожать, не хотеть потерять
    хоть подобие гражданский право... чтобы ты пороть
    в волость как скотина. с это я никто не сдвигать...
    я должный  хозяйствовать и в гора идти - таков мой
    доля; и что я из свой добро сделать, как я свой
    стяжание соглашать с жалость к народ, с служение
    правда - не  знать!.. взыский это, михаил терентьич,
    весь мой нутро взыский!..
       он закрывать лицо рука и смолкать, весь потрясать.
       -  не забывать, - проникать  в он чуть слышно
    голос аршаулова, закинуть голова на валик кушетка, - 
    не забывать крестьянство; оно принимать и выходить вы и 
    бросать в душа зерно мирской правда...
    ведь иван-то прокофьич, хоть он и ошибаться в средство, 
    цель иметь один: стоять за правда со свой
    однообщественник. и его пример заразительный; оттого 
    только, что он водиться с богатей, с скупщик, он 
    потерять  чутье настоящий мужицкий благо,
    добиваться такой порядок, где можно быть властвовать 
    безусловно, менять по добрый воля деревня на
    город. но он быть приковывать к свой место, зарваться;
    по природа свой человек он быть слишком пылкий
    и даже славолюбивый. он уже нельзя быть очищать
    свое понимание  от весь этот примесь. вы молодой,
    свободный, искать правый путь, видеть насквозь весь,
    что твориться на русь хищный и бесстыжий. 
    хозяйствовать, заручаться сила, только помнить, кто вы
    кормить, перед кто вы в долг. и находить свой закон,
    свой вера!
       -  нешто  это мыслимый,  чтобы не завязить хоть
    один нога в неправда? - глухо вырываться у теркин.
       -  а  нельзя, так вернуться сюда... сбросить с себя
    все и становиться на сторона кладенецкая гольтепа, искупать 
    весь вольный и невольный грех ваш отец
    против крестьянский мир.
       -  и  кончать то, что вы, как смутьян и бунтовщик, 
    сначала выдирать раз пятьдесят, потом ссылать
    туда же, откуда иван  прокофьич  вернуться полуживой!..
       -  быть мочь, - чуть   слышно  вымолвить  аршаул.
       за стена деревянный часы пробивать десять.
    ___________________
    
       на  самый юра,  по тот сторона торговый улица,
    близко к место, где приставать пароход, усталый приседать 
    теркин. он пойти от аршаулов бродить по село.
    спать он не мочь  и не хотеть попадать к час ужин
    свой хозяин. мохов.
       ночь звездный, мягкий для первый число сентябрь,
    с отблеск новый  луна в  река, веять он в лицо
    горный прохлада.  он сидеть на скамейка, который
    помнить еще с ранний детство... тут на святой и фомина  
    парень и девка собираться гулять и быть лакомство.
       слева, вниз по река, издалека показываться цветной
    точка фонарь пароход, и шум колесо уже доноситься
    до он; потом и хвост искра из труба потянуться по
    полог ночь.
       это мочь быть и "батрак", если он ничто не задерживать ни 
    в  нижний, ни в лысково. разглядеть быть
    трудно, даже какой цвет пароход.
       быть это и "батрак", он не пойти на пристань. там
    и до сей пора вряд ли знать, что один из пайщик
    товарищество проживать в кладенец.
       судьба, видно, неспроста приводить она сюда, после
    исповедь аршаулова. на этот река он родиться, на она
    выходить  в человек, на она спускать свой собственный пароход. 
    весь его жизнь пройти на она. он другой и не
    желать. и ежели тот же судьба угодно давать он сила-
    мощь  послужить этот река, как он всегда мечтать, разве
    не сказать он спасибо каждый забитый мужичонко, на
    протяжение весь поволжье? ну-тко!
       он  не становиться уноситься вдаль. он хотеться сохранять в 
    себя настроение, с какой он оставлять домик
    аршаулова. пароход  вдруг напоминать он его разговор с 
    писатель, борис петрович, когда в немой
    впервые зажигаться жажда исповедь, и капитан кузьмичев  
    свой зов  пить чай не  давать он  высказываться.
       борис петрович и аршаул - родной    брат по
    дух, по свой любовь к народ... только тот служить
    он большой  талант, а этот горюн испортить в лоск
    свой жизнь и ничто не сделать даже для один кладенец.
       что за нужда! он счастливый, душа у он младенческий 
    чистый, никакой разлад с сам себя; на ладан дышать, а 
    ни один горький нота!.. разве не завидно?
    
       и  вспоминаться  он  тот фраза, который   он в
    разговор с борис   петрович  приводить из  присловье 
    московский патриот: "так русский печь печь!"
       чудно печь она, и никакой иностранец не разбирать, 
    что делаться в душа русский человек.
       ритмический шум близиться пароход все крепчать... 
    протягиваться и звук свисток, гулкий, немножко
    зловещий, такой же длинный,  как и столп искра от
    труба.
       "не "батрак" ли?" - спрашивать  себя еще раз теркин.
    звук показываться он очень  знакомый... он не  становиться
    разглядывать очертание пароход.
       на пристань замигать фонарь, и окошко контора
    выделяться светлый четырехугольник.
       завтра он убегать отсюда  вниз по река на какой
    приходиться пароход.
       куда? где у он дом?.. все разлетаться прах...
    в какой-нибудь два неделя. он начинать считать на палец 
    день с приезд на дача около посад, и не выходить
    полный месяц; а со смерть калерия - все двенадцать 
    день: три на дорога в москва, два в москва
    и у троица, три на поездка в кладенец, да здесь он
    четвертый день.
       и опять  он бобыль: ни жена, ни подруга!.. там,
    низко  казань, томиться красавица, полный страсть,
    весь себя отдавать он, из-за любовь пойти на душегубство... 
    написать он  она слово, пускать телеграмма - она
    прилетать сей минута. ведь кровь заговаривать же в немой,
    потянуть снова к женский прелесть, быть искать отклик 
    душа и нарываться на потаскушка, уходить в постыдный
    страсть, кончать такой падение, до какой никогда не
    доходить бы  с серафима.
       в  ухо  его зазвучать кроткий слово калерия,
    она  просьба прощать  серафим,  вести  она к  алтарь...
       нет!.. между он и серафима ложиться могила этот
    девушка, выедать и влечение к женщина, и жалость. не
    находить он в брак с бывший любовница ничто, кроме
    "распуста".
       тщета всякий счастие и всякий стяжание пронизывать он 
    вместе с образ смерть калерия... все бросать,
    превращаться в простец, доходить до высокий юродство
    михаил  терентьич аршаулов?!
       протягиваться   несколько минута. теркин все еще
    
    сидеть с низко опускать голова. он точно разбудить
    новый свисток, у самый пристань.
       он вставать, встряхиваться, пристально поглядеть вниз
    на река. подходить "батрак". вон косой труба и верхний 
    американский рубка.
       он внезапно подхватывать хозяйский чувство и понести к 
    свой детище. почти бегом становиться он спускаться
    по гора к пристань, точно искать  спасение от самый
    себя...
    
    
    стр.337
    
    часть третий и последний
    
    I
       ранний половодье заливать низина плоский прибрежье 
    волга, вплоть до село заводной. нагорный берег
    зеленеть, покрывать на несколько десятина парк, 
    спускаться к река до узкий песчаный дорога.
       парк этот разделять глубокий балка, обрастать 
    дуб и  клен, место береза. наверх идти еще
    влажный  дорожка,  вдоль обрыв  и  крест-накрест
    к площадка, где между два липовый аллея 
    помещаться  качели. остаток клумба и зарастать купа
    куст выказывать очертание барский цветник, теперь 
    запущенный.
       в глубина желтеть двухэтажный дом, с терраса,
    каменный, давно не красить. верхний этаж стоять
    на зима  заколачивать, да и теперь - с  закрытый
    ставня. позади - вправо  и влево -  идти  служба,
    обставлять обширный двор с выезд на проселочный
    дорога. на горизонт синеть лес.
       в креслице качель сидеть и покачиваться в короткий 
    темный кофточка и клетчатый юбка, с шапочка на
    голова, девушка год восемнадцать, не очень рослый.
    свежий  щека отзываться еще детство - и   голубой
    глаз, и волнистый светлый волос, низко спадать
    на лоб. рука и нога свой, маленький и также по-детски
    пухлый,  она неторопливо приводить   в движение,
    а палец рука, без перчатка, перебирать, держаться они
    за веревка, и раскачивать то один, то другой нога.
       несколько ямочка смеяться на ее личико, под самый 
    глаз, и посредине щека, и даже на подбородок.
    глаз - широко разрезать, прозрачный - переходить
    
    от один предмет к другой, от дерево к трава,
    и далеко к скамья, стоять на обрыв, в полукруг
    низкий куст, еще туго распускать свой почка.
       солнце начало печь - идти  первый час день.
       девушка изредка щуриться, когда повертывать голова в 
    сторона дом, где быть юг. она высокий грудь
    вдыхать в себя струя воздух, с милый  движение
    рот. розовый губа ее заметно раскрываться, и рот
    оставаться полуоткрытый  несколько секунда - из он
    выглядывать  тесно сидеть  зуб,  блестеть на
    солнце.
       гулять по парк быть еще сыро. вниз, к река, она не
    решаться спускаться один. вот после обед, когда она
    старший тетка ложиться  отдыхать, она пойти к река,
    если подъезжать николай никанорыч к обед.
       николай  никанорыч жить у они второй неделя,
    во флигель. он - землемер.  фамилия  его первач. такой 
    странный фамилия! она он спрашивать как-то: "что
    значит первач?" и он она объяснять, что так называться
    какой-то мука, - пшеничный, кажется. этот первач - красивый, 
    даже очень красивый - брюнет, волос виться, бородка 
    клинышек и на щека короче подстригать.
    одеваться "шикозный".
       этот слово "шикозный",  как и много  другой, она
    вывозить из губернский институт. давно ли быть выпуск, 
    акт и бал?.. всего какой-нибудь три месяц с небольшой, 
    перед масленица. они - в старший класс,
    все носить при себя маленький календарь и отмечать
    крестик каждый протягиваться  день. приезжать за
    она папа и младший тетка, марфа захаровна, с няня
    федосеевна, нашивать платье, белье, каждый день
    ходить портниха и приказчик из магазин. медаль
    она не получать; только награда - похвальный  лист
    и книга - сочинение  пушкин, с позолотить обрез. 
    она сам  удивляться, что кончать с награда.
    мочь  бы поступать на какой-нибудь курсы, в москва
    или петербург. но она совсем туда не тянуть. хорошо
    свой губернский город она ничто не знать. так она
    все любить, - и  в институт, и в город. проживать они
    целый  месяц; быть пикник, вечер в клуб; три раз
    она возить в театр; она видеть целый три оперетка и по
    слух до сей пора напевать оттуда. нота не успевать находить.
    папа потом  привозить она сюда, в усадьба, где она давно
    не  бывать. один лето проболеть. она  не брать на
    вакация. потом ездить в самара на кумыс. вот с тот
    
    пора она так поправляться. проходить весь: кашель, простуда, 
    головной боль, сердцебиение. в институт думать,
    что у она быть чахотка, а теперь она - "кубышка".
       так прозывать ее подруга, особенно один, маша
    холтиопов. тот всегда быть  больная, белый, точно
    молоко наливать, с чудной талия. они клясться писать 
    друг друг каждый неделя. первый два месяц
    писать, потом пойти туго.
       да и о чем писать? с тот пора как она в заводной,
    день за день мелькать - и  ни за что нельзя зацепляться. 
    спать можно сколько хотеть, пожалуй, хоть не
    одеваться, как следовать, не носить корсет. гость - редкий... 
    предводитель заезжать; но он такой противный - 
    слюнявый и лысый - хоть   и приставать с любезность.
    папа по дело часто уезжать в другой имение, в 
    кошелевка, где у он хутор; в город тоже жить целый
    неделя - зачем? она не знать; кажется, он нигде не
    служить.
       она давно уже сдаваться - это  еще в институт быть, - что 
    папа становиться с она не так ласковый, как прежде.
    он ни в чем она не отказывать и карманный деньги давать - 
    только  не на что они тратить; прежде часто ласкать и 
    расспрашивать обо все. теперь - нет. и она
    совсем он не знать, какой он: добрый, злой, умный
    или глупый. письмо он писать она, и в последний год
    перед выпуск - коротенький, не уметь он ни о что
    выспрашивать - любить  ли он она по-прежнему. здесь она,
    когда бывать с он наедине, чувствовать себя маленький-
    маленький. ничто у она не выходить - никакой серьезный 
    разговор. оттого, должно быть, что она еще
    не выходить из малолетка.
       и да, и нет. какой же она маленький? у она - особенно 
    здесь, в деревня - такой греза по ночь. просыпаться - или  
    весь в слеза, или с пылать   щека - и   начинать 
    целовать подушка. вчера видеть николай никанорыч  в 
    его  синий галстук с золотой крапинка.
       вот и теперь этот сон проходиться весь перед она, и она
    уже менее стыдно. она сильно обрадоваться, если он вдруг
    подходить к качели и сказать свой приятный голос:
       - александра ивановна, позволять?..
       и начинать качать высоко-высоко. у она на сердце
    захолодеть, голова сладко закружиться, в шея и в грудь
    точно что-то защекотать. она зажмуривать глаз - и плыть-
    плыть. так чудесно!
    
       они петь вместе. николай никанорыч уметь нота
    разбирать бойкий, чем она, хоть она и учить в институт,
    и в хор она считаться из самый  хороший. и  когда
    они  нужно взять вместе двойной  нота, на который
    быть задержка, она непременно подымать голова; он
    черный глаз глядеть на она так, что она весь вспыхивать
    и тотчас же начинать ужасно громко  стучать по клавиша.
       нянька федосеевна ворчать под нос, что он 
    "землемеришка". во-первых, он не просто землемер, а 
    ученый таксатор. папа он очень уважать и выписывать для
    важный работа: разбивать на участок лесной дача, там
    за дорога. он за это большой  деньги получать. да
    и что слушать федосеевна. она только смущать она. все
    какой-то намек, который она не понимать. про мамаша  
    вспоминать беспрестанный. давать понимать, что тетка -
    особенно  павел  захаровна - совсем  обходить  папа. а 
    настоящее  не говорить, да и не хотеться допытываться. 
    зачем? только себя расстраивать.
       мамаша   она не помнить.  сам  быть еще  очень
    маленький.  тетка она баловать - это она помнить, и в 
    институт отдавать она не насильно - она сам хотеться 
    носить голубой платье с белый пелеринка.
       ну, что ж из то, что тетя павел - сухоручка,
    хромой и перекашивать, и язык у она с язва? замуж она
    никто не взять - весь  старый дева  такой. она она не
    грызть. тетя марфа - так   и совсем добрый. любить
    поесть и наливка любить... что ж!.. она сам - лакомка. и 
    наливка она нравиться всякий: сливянка, вишневка,
    можжевеловка. у тетя марфа  в спальня - целый  бутыль. 
    и как там хорошо, в послеобеденный сумерки,
    полакомиться и выпивать рюмочка,  лежать на кушетка!
    тетя все расспрашивать про николай никанорыч - 
    нравиться ли, видеть ли он во сон, не хотеть ли погадать
    на трефовый король?
       трефовый король - это  николай никанорыч.
       и  начинать гадать за овальный стол. подавать
    свеча. в спальня так тихо и так вкусно пахнуть варение,
    смоква, вишневка. тетя - в блуза, весь красный, щека
    лосниться, и глаз немножко посоловеть - наклоняться
    над стол и так ловко раскладывать карта.
       -  исполнение желание, марьяж, письмо, настоящий, 
    будущее, неожиданный удар...
       этот выражение выговаривать она с придыхание.
    и всегда выходить хорошо - марьяжный карта выпадать
    
    непременно на самый сердце червонный дама; червонный 
    дама - это  она, саня.
       -  скоро, скоро твой судьба решаться, санечка, 
    подмигивать, говорить тетя марфа.
       она и сам  точно немного влюбленный  в николай
    никанорович: одеваться к обед в шелковый капот
    с пелерина и на ночь городок себя устраивать каленый
    шпилька. да и тетя павел, когда себя хорошо чувствовать, 
    с он любезный, повторять все, что по нынешний
    время такой молодой человек грех пренебрегать.
       -  ты, саня, не воображать   себя богатый невеста, -  не 
    далеко как вчера сказать она она. -  твой отец
    еще не старый и жениться мочь в другой раз; а свой
    у ты от мать ничто нет. вот мы разборчивый быть
    и оставаться в девка.
       она говорить: "в девка" и горничная называть "девка". 
    от ее голос, серый глаз, все тон приходиться иногда 
    жутко; но к она она не придираться, не
    ворчать, по целый день она не видно - все она нездоровиться. 
    только и саня сдаваться, что нянька федосеевна
    право: "сухоручка" держать папа  в рука, и без  она
    ведомо ничто  в дом не делаться.
       умирать  тетя павел - она   не становиться бы долго плакать!.. да и 
    по кто  она убиваться бы?.. она часто
    кажется, что она "сушка", - так в институт звать тот,
    у кто сердце нет или очень мало.
    
    II
    
       -  саня, а саня... ты здесь?.. на качели?.. обедать
    скоро!.. николай никанорыч подъезжать.
       с балкон доноситься жирный голос тетя марфа.
       саня обертываться и, не вставать с качель, крикнуть:
       -  слышать, тетя, сейчас!
       марфа  захаровна, в капот с пелеринка из клетчатый 
    шерстяной материя, пестреть огромный  пятно
    между  два  колонка  балкон - тучный,  с седеть  
    голова и красный щека, точно смазывать
    масло.
       -  идти!..
       пестрый глыба скрываться, и саня ступать на дерн
    и оставлять веревка качель.
       ручка у она - диковинный  по свой  детский размер, 
    белый и пухленький, все в ямка на сустав.
    
    она расправлять палец и щелкнуть они. от держание
    веревка на они оставаться след.
       николай никанорыч восхищаться ее рука. она это
    казаться немного странный. она считать почти уродство, 
    что у она такой маленький рука. даже перчатка надо быть 
    выписывать из москва, когда она выходить из институт. 
    совсем детский! но все-таки они
    нравиться, и николай никанорыч нет-нет да и сказать
    что-нибудь такой и смешной, и лестный насчет она 
    "ручоночек".
       к обед она уже одеваться. разве поправлять волос - и  
    можно  в они вкалывать цветной бантик.
       она пойти  ленивый поступь к дом - уточка,
    с перевалец. рост у она быть для девушка порядочный; 
    она казаться гораздо низко от пышность бюст
    и круглый щека.
       с балкон дверь вести прямо в зала, служить
    и столовая, отделывать кое-как, - точно в дом жить
    только по лета, а не круглый год. стена  стоять
    голый, с потусклый обои; ни один картинка, окно
    без гардина, вдоль стена венский стул и в угол буфет - 
    неуклюжий, рыночный работа.
       комнатка она помещаться слева, через коридорчик
    от комната тетя павел. из передняя - ход  в кабинет
    отец; в глубина - гостиная  и спальня тетя марфа,
    просторный, с запах наливка, самый "симпатичный",
    как называть она саня.
       стол уже быть накрывать - круглый, довольно небрежно 
    уставлять. нож с деревянный  черенок, не
    первый чистота, черный хлеб, посуда сборная. в институт 
    они кормить неважно, но все быть чистый и аккуратно 
    подавать... зато здесь еда много, и она гораздо
    вкусный.
       саня до сей пора не знать: богатый она отец или бедный,
    какой у он доход. федосеевна пугать она, что она
    оказываться бесприданница; на то же намекать тетка
    павел захаровна; самый она трудно останавливаться серьезно 
    на этот вопрос. расспрашивать обо все она мочь
    бы тетя марфа  или федосеевна; она что-то удерживать.
    непременно узнавать она от один из они что-нибудь
    такой, что она совсем спутывать.
       отец она не понимать. какой он? щедрый, скупой,
    очень богатый или так себе, конец с конец сводить,
    хороший хозяин или проживать все дотла к тот время, 
    когда она выходить замуж. она отец верить в то, что
    
    в старый дева она не засиживаться. это просто невозможный! 
    если у она и не быть хороший приданое, она
    все-таки выходить. нынче и бедный брать. в ее класс
    анночка каратусова и маня аленин  вернуться с вакации 
    невеста, и оба быть бедный, отец их, чиновник в 
    уезд, жить на один жалование, и оба они
    воспитываться на дворянский, а не на свой счет. и теперь 
    оба уже замужем. как они в невеста быть весело!
    сколько они целоваться с жених - тот   приезжать
    в губернский город и даже проникать в коридор, что
    идти вдоль  дортуар. особенно маня  так  вкусно
    рассказывать - как  они, в первый раз, в лес, начинать
    целоваться, и когда они вернуться домой, то сейчас
    побежать к ее мать, и она они благословлять.
       да, она решительно не знать, какой они помещик - 
    крупный  или так себе.
       слыхать она от тетка и от нянька федосеевна, что
    этот усадьба - она называться также заводной, как и то
    большой село, за волга - отец  получать от дальний
    родственник вместе с лес. родственник быть богатый и 
    знатный барин, проживаться, и только этот усадьба
    с лес и оставаться родовой. отец приходиться и он
    что-то, и его жена, взять из местный дворянка, 
    "неважный", говорить она как-то федосеевна. тетка и отец
    считать себя древний род, самый коренной в это
    лесной медвежий край. тетка павел любить 
    распространяться о то, будто они предок провожать 
    михаил феодорович, когда он выбирать в москва на 
    царство, и чуть ли не спасать он. мочь быть, она смешивать 
    с сусанин. так и сусанин - они   это учитель в институт 
    говорить - кажется,  совсем и не спасать царь,
    хотя и быть такой опера, откуда она петь ария: "в поле
    чистый глядеть..."
       она ее фамилия казаться смешной  и совсем уже не
    барский: черносошный. а тетка павел и отец гордиться
    она. почему?.. "черносошный" - она    знать, что это
    такой. так звать в старина мужик, крепостной. и это
    она объяснять учитель история, когда раз забалтываться
    с она около доска. в класс дразнить она то, что она
    обожать он, а это быть неправда. она обожать батюшка  - 
    законоучитель, и на исповедь чуть-чуть быть
    не признаваться он.
       саня сидеть перед зеркало свой туалет, и в голова ее 
    весь этот мысль завиваться клубок, как всегда,
    и она не мочь они направлять по-своему.
    
       уж такой голова. вот и письмо когда писать - не
    может в порядок все прописывать, о чем думать вначале.
    потому  и сочинение выходить у она плохо, чем у многие 
    подруга.
       и не хотеться она ни во что проникать, выспрашивать, 
    соображать и оценивать. непременно что-нибудь
    огорчать. думать становиться на ночь - не   заснуть. да
    и зачем?
       она и без то побаиваться тетя павел. с она она
    много  молчать, ни один слово она  не возражать.
    в дом этот тетка - главное лицо, и папа она побаиваться. все 
    она считать ужасно умный. что ж тут мудреный? целый 
    день лежать в длинный кресло с пюпитр
    и думать или книжка читать. сажать она она читать себя
    вслух, но оставаться недовольный:
       -  ты, саня, читать как пономарь, все в один
    нота. неужели вы не учить порядочно читать вслух?
       разумеется, никто не учить. сам учитель словесность 
    отвратительно читать. во все класс быть один
    воспитанница - на  она постоянно и взваливать...
       каждый раз, как идти к обед, саня подумать о
    свой тетка, павел захаровна. к она надо зайти
    поцеловать она в ручка или в плечо. что-нибудь она
    непременно спрашивать, чем заниматься, и выговор не
    давать, а язвительный посмотреть или сказать:
       -  какой ты птенец, саня! у ты в голова, кажется, нет 
    никакой собственный мысль.
       мысль  у она быть, только не уметь она рассуждать
    вслух и даже рассказывать то, что прочитывать.
       ну, да! она ленивый. книжка ее мало привлекать
    и волновать. до сей пора еще не мочь одолевать "записка
    охотник" тургенев. один рассказ читать два-три день.
    она нравиться, но залп она не уметь читать. сейчас
    начинать о что-нибудь мечтать, и так, глядеть, улетать
    час-другой.
       николай никанорыч  говорить, что он недавно прочитывать 
    роман "от поцелуй к поцеловать". она совестно быть
    попросить этот книжка. а хотеться бы почитать она.
       перед зеркало саня не любить долго сидеть. лицо
    свое она не нравиться. слишком свежо, круглый, краснощекий. 
    настоящий "кубышка". она находить, что у она
    простоватый вид. .но отчего же николай никанорыч
    так на она посматривать, когда они у тетка марфа
    сидеть за стол, лакомиться и пить наливка. ручка
    она он уже сколько раз восхищаться.
    
       густой челка светло-русый волос саня расправлять
    гребенка, чтобы она немножко раздваиваться. на шея
    у она ожерелие из коралл. лиф служить шелковый
    дж/ерси. это  не очень модно,  но суживать бюст,
    а с обыкновенный лиф она уж чересчур пышный.
       комнатка  свой саня  содержать чисто, сам весь
    прибирать и укладывать. за она ходить девочка, параша, из
    крестьянский подросток. она не любить, чтобы параша 
    торчать тут целый день. и федосеевна она редко
    допускать. тот жить во флигель. нянька свой она не
    гнушаться, только не любить, чтобы тот смущать она
    разный свой  разговор о мама да  намек,
    какой она не желать понимать.
       ее кроватка, с белый полог, занимать половина стена, 
    смежный с гостиная, где стоять рояль. на
    немой  играть она мама. он  немного уже  дребезжать;
    она не просить купить она новый инструмент. играть
    она совсем уж не как музыкантша. петь  любить, да
    и то - полоса,   больше на воздух или, когда она
    взгрустнуться, у себя в комната, без всякий 
    аккомпанемент.
       весь остальной мебель - кресло с ситцевый светлый
    обивка, шкап, комод, пяльцы (тоже оставаться от она
    мама), письменный  столик, купить для она в 
    губернский город, - расставлять  по стена. средина
    комната  покрывать ковер и свободный: она так любить,
    чтобы быть  много место. иногда на она находить - она 
    начинать один кружиться или прыгать, воображать,
    что танцевать с кавалер.
       с николай  никанорыч  они танцевать в гостиная 
    так, без всякий музыка. тетя марфа хотеть быть
    поиграть какой-то вальс старинный, да сейчас же сбиваться.
       и как он танцевать! ничто еще подобный она не
    испытывать и на выпускной бал, где быть и офицер,
    и большой  гимназист, и губернаторский чиновник.
    держать  он крепко и совсем как-то к себя пригибать,
    так что сердце забиваться, и его дыхание чувствовать на
    свой лицо. она весь гореть, точно в огонь. и вертеть "a
    rebours", да так ловко, как никто из она подруга не
    уметь, -  из тот, что всегда танцевать за кавалер, и на
    урок танец, и на вечер.
       тетка павел  захаровна как-то переводить свой
    большой  бледный губа, когда спрашивать она:
       -  а что, дурочка, нравиться ты землемер?
    
       и слово "землемер" она произносить с особенный
    выражение, а что она  хотеть сказать - саня  в этот
    проникать не мочь, да и не желать.
       нравиться ли? он не простой землемер, а ученый
    таксатор. тетя марфа говорить она, что николай 
    никанорыч присылать сюда  богатый барин с поручение,
    и он зарабатывать большой деньги. папа он делать
    одолжение, что взяться и для он производить работа,
    разбивать его лес на участок. кажется, он не дворянин.
    не все ли это равный? только тетка павел так гордиться
    то, что они - черносошный,   а за она и  папа. он
    всегда повторять уже слышать она от тетка.
    
    III
    
       старый горничная павел захаровна, авдотья, бывший 
    крепостной, докладывать "барышня", что обед готовый.
    она  служить и за стол. лакей уезжать с барин
    в город.
       комната павел захаровна - длинный, в два окно - 
    пропахнуть лекарство, держаться неопрятно, заставлять 
    неуютно большой кровать, кресло с пюпитр, шкап  
    с книга. в она  быть темно от
    спускать  штора и  сыровато. почти никогда она не
    проветривать.
       в кресло с пюпитр и длинный  продолжение
    для нога сидеть она, полулежать, целый день, в старомодный  
    казакин из бурый вигонь и люстриновый юбка,
    перекашивать на один  бок, почти горбатый. седой
    курчавый волос носить она без коса, рассыпать по
    плечо. некрасивый высыхать черта отзываться мужской 
    резкость; извилистый длинный нос и крупный
    рот беспрестанный приходить в движение, глаз быть
    круглый, острый, темно-серый, с постоянный усмешка.
    голова давить худой приподнятый плечо свой величина. 
    сухой левый рука - маленький и костлявый - еле
    виднеться из-под широкий рукав, куда она она
    ловко вбирать и за стол чуть-чуть придерживать она
    вилка... потемнеть кожа лицо и бородавка на левый
    щека делать лицо еще неприглядный.
       павел захаровна  не торопиться. она и подождать.
    сегодня она себя хорошо чувствовать и выходить на
    балкон. сестра марфа сейчас сказывать, что землемер
    приезжать, и она просить он к обед.
    
       землемер этот - разночинец, откуда-то с юг, не то
    хохол, не то еврей (так она он понимать) - ловкий,
    смелый и вкрадчивый, и дурочка саня скоро в он врезаться. 
    так и должно случаться. павел захаровна все это
    прекрасно замечать - и  ничто в дом не делаться без
    ее надзор и согласие, хотя она и не выходить почти из
    свой комната. она известный и послеобеденный сидение
    у сестра марфа, угощение наливка, гадание в карта. у 
    марфа  - склонность к крепкий напиток. и до
    мужчина  она всегда быть слабый... замуж вовремя не
    попадать. потом - год  уже за тридцать - разрешать  себя. 
    павел захаровна все известно... знать она, зачем
    сестра ездить и в москва, год больше десять назад...
    скрывать свой грех. ребенок, к счастие, умирать. и потом
    у марфа  быть связь. добро бы со стоящий народ!..
    а то со всякий дрянь, с сын дьякон, с 
    письмоводитель исправник. она всегда быть 
    простоватый, жить в спанье, в наливка да в свой "фигель-
    мигель"! и она перед землемер таять... даже противно 
    смотреть.
       но весь это павел захаровна терпеть.
       почему?
       что она раз западать в душа - то  с она и умирать. не
    мочь она вынести соперничество с невестка. брат
    иван  захарыч - молодой   она на несколько год - жить
    всегда ее ум, нужда нет, что оставаться рано на полный
    воля, главный наследник два вотчина. она не допускать 
    бы он до весь глупость, какой он наделать
    с тот пора - вот  уже много двадцать год - если б не
    пойти  на сделка с самый  себя, с свой женский
    злобность. надо быть вытравлять из его сердце любовь к 
    жена. тот его обходить. из бедный чиновничий
    дочь - какой-то становой пьянчужка дочь - в 
    пепиньерка быть оставлять в институт. он приезжать на
    выборы, бывать  у какой-то классный дама в гость,
    влюбляться и сейчас же, не спрашиваться у она, старший
    сестра, вернуться оттуда жених. она затаивать в себя
    этот обида. весь семь год его женатый жизнь она проводить
    в другой усадьба; в явный ссора с мать сани не
    быть, но не прощать обида  и ждать час отместка.
    невестка умирать, точно в угода она. с память жена
    иван  захарыч слишком  носиться... и этот память она
    удаваться-таки затемнять. чтобы быть в лад с свой
    совесть, она и себя уверять в то,  что невестка
    обманывать  муж, что саня и "не думать" быть дочь 
    иван  захарыч. с тот пора он опять становиться она
    
    младший  брат, жить под ее надзор. только бы он
    вдругорядь не жениться. ну, и надо быть допускать он
    до незаконный связь. она все знать: у он в город
    "мама/ошка"  и двое ребенок. усыновлять он они не посметь
    без ее разрешение, да и не пожелать. этот семейство
    с левый сторона он обеспечивать - закладывать  земля  другой 
    вотчина, купить он домик и сделать вклад в местный 
    дворянский  банк. деньги он проживать в последний
    десять год прорва, и не на один это. усадьба, где они
    жить, с парк, - тоже закладывать... процент платить
    он с труд... она и сестра марфа  он задолжать по
    пятнадцать тысяча - весь  их достояние. кроме  выкупной 
    свидетельство, у они за крестьянский надел оставаться по 
    двести  десятина плохой землица, и  они она
    продавать по часть.
       иной раз ее страх разбирать - ну как брат совсем
    разоряться?.. что они с сестра делать из сохранный его
    расписка? но она еще не  рехнуться. теперь - самый
    настоящий  момент подходить. не закладывать лес - большой, в 
    несколько тысяча десятина... она и настаивать на
    то, чтобы приглашать ученый землемер и разбивать
    лес на участок, приводить в известность и продавать. тут
    она плошать  не  быть, и свой, и сестрин капитал
    возвращать; коли на то пойти, и расписка представлять ко
    взыскание. до  это он себя не допускать. усадьба
    и парк - только    обуза: никакой не давать  доход,
    а стоять не мало, да еще за они надо платить процент.
    брат держаться за они из один дворянский гонор,
    потому что они он доставаться от дальний родственник, 
    какой-то богач и магнат; за их часть он выдавать
    они деньги. и  лес - тоже  родовой.  продавать надо
    и то, и другой. капитал - за уплата тридцать тысяча
    сестра - он  скоро спускать. и оставаться у он дальний 
    вотчина со старинный усадьба. туда и переселяться
    жить. процент  не на что быть платить и за она. они
    с сестра выкупать имение, когда его банк назначать
    в продажа. вряд  ли у брат оставаться еще, к то.
    время, хоть тысчонка рубль. что ж! и быть жить
    у она, павел захаровна, на хлеб... или уходить к свой
    сударушка, если не суметь уживаться.
       главное - саня,   дочь ненавистный невестка, не
    доставаться ни один вершок из родовой угодье. брат
    охладевать к она давно - и только играть роль ее отец, не
    хотеть показывать, что он носиться столько год с чужой
    ребенок.
    
       вот тут-то так кстати и пожаловать этот землемер.
    остальное  идти как по  масло. марфа   они сводить,
    приучать саня  к  наливка, сам рад-радешенек - только 
    чтобы она около смазливый мужчинка посидеть
    лишний  разок. тот - ловкач,  свое не упускать. не
    пройти и  месяц, как девчонка заблудиться с он
    где-нибудь в парк. тогда разговор короткий - надо
    выдавать за землемер... выбрасывать она на приданое
    несколько тысчонка - и  довольно!.. чего же она больше  
    заслуживать? в мать пойти. с развратный  
    наклонность. туда она и дорога! быть у этот толстый,
    чувственный девчонка  в голова мозг,  а не сенной
    труха, она бы знать, как она себя вести и как ограждать
    сколько-нибудь свой право. у  этот подурух менее
    мысль, чем у птица.
       если и мочь кто она смущать, так нянька ее, федосеевна.
       давным-давно  выгонять бы  она этот дрянной смутьянка, 
    если б не глупый гонор брат. видеть ли, он,
    у смертный  одр жена, обещать она  обеспечивать старость 
    санина  нянька... так ведь он тогда верить в любовь
    и непорочность свой возлюбленный  супруга...
    а  потом? голова-то и у братец не далеко уходить от
    голова его мнимый дочка; и сколько раз павел захаровна 
    язвить самый себя вопрос: с какой стать она,
    умница, полагать весь свой жизнь на возня с такой
    тупица, как она братец, иван захарыч?
       только и быть в он один - свой дворянский достоинство 
    соблюдать. имя черносошный  ставить так же
    высоко, как и она. и это в немой она воспитывать. важность в 
    немой прикрывать скудость мозг. учиться плохо,
    в полк быть без год неделя, свой видный наружность 
    не уметь воспользоваться, взять богатый и родовитый 
    невеста, жениться на дрянь, по выборы служить два 
    трехлетие, и даже станислава он на шея не
    повесить, а другой из уездный-то предводитель в 
    губернатор попадать,  по нынешний  время. весь
    проживаться зря - ни  себя, ни человек. ни у он прием,
    ни кутеж особенный... метреск из мещанка; на она
    и на  незаконный ребенок не бог знать какой капитал
    записывать он; а в двадцать год расстраивать прекрасный
    два вотчина... и кончать то, что у она, у павел
    захаровна, быть доживать на хлеб.
       тогда она успокаиваться... он получать должное возмездие 
    за весь свой дурость. но если она не доводить
    
    он до продажа  лес и усадьба с парк - мочь
    кончаться совсем плохой и для она с дурында марфа;
    тот без она тоже пропадать.
       павел захаровна вставать с кресло в несколько прием и, 
    ковылять на левый нога, проходиться по комната
    взад и вперед, потом постоять перед зеркало, немножко 
    расчесывать взбиваться курчавый волос и взять из
    угол около большой изразцовый печь палка, с который
    не расставаться вне свой комната.
       без она не садиться. она бы и сегодня не выходить. от
    глупый разговор сестра и племянница она тошнить; но
    надо она сам видеть, куда зайти землемер в свой
    сближение с сани. от он же она узнавать подробность о 
    какой-то миллионный компания, который с весна  покупать 
    огромный лесной дача, по сю и по тот
    сторона волга, в три волжский губерния. землемер,
    кажется, норовить попадать на служба к этот компания.
    он следовать предлагать хороший комиссия и сделать
    это на день, после то, как молодой человек погулять
    в парк раз-другой. он и теперь знать, что без она
    согласие ничто в дом не делаться. надо быть
    давать он понимать, что саня он мочь доставаться в жена, 
    если он поддерживать она.
       дверь опять приотворяться, и авдотья во второй
    раз докладывать:
       -  кушать пожаловать, барышня.
       -  идти! - отзываться павел захаровна и, подпираться 
    палка, заковылять к зала.
    
    IV
    
       подавать зеленый щи из рассада с блинчатый 
    пирожок.
       против  марфа  захаровна, надевать на  голова
    черный кружевной тряпочка, сидеть землемер; по правый  
    рука от он саня, без кофточка, по левый - павел 
    захаровна.
       землемер не смотреть великорус: глаз с поволока, 
    искристый зрачок на синеть белок; цвет лицо
    очень свежий, матовый, бледноватый; твердый щека,
    плотно подстригать,  вплоть до острый бородка.
    весь голова точно вытачивать; волос начесывать на лоб
    в такой же челка, как и у сани, только черный как
    смоль и сильно лосниться от брильянтин. в черта - 
    
    что-то восточный. большой чистоплотность и 
    франтоватость сказываться во все: в покрой клетчатый
    пиджак, в малиновый галстук, в воротничок и 
    манжет, в кольцо на длинный, красивый палец. с 
    толстоватый губа не сходить улыбка, и крупный зуб 
    блестеть. он смахивать на заезжий музыкант, актер или
    приказчик модный  магазин, а не на землемер.
    свой  деловой оболочка он оставлять у себя: большой
    сапог, блуза, крылатка. одеваться он и раздеваться
    изумительно быстро.
       щи все есть первый минута молча, и только слышно
    быть  причавканье жирный  губа тетка марфа   захаровна, 
    поглощать   пирожок, прищуривать  глазок,
    как сластолюбивый кошка. и саня кушать с видимый
    охота.
       -  пирожок  хотеть еще, голубка? - спрашивать  она
    марфа  захаровна.
       -  я взять, тетя! - отвечать саня свой детский
    голосок, и все ее ямочка заиграть.
       -  а вы, николай никанорыч?
       -  а вы, николай никанорыч?
       голос землемер звучать музыкально и немного нараспев, 
    с южный акцент, точно он заводить речитатив на сцена.
       он вбок улыбаться свой соседка вправо.
       сан от его взгляд, из-под пушистый ресница, делаться 
    всегда неловко и весело, и нежный румянец разливаться 
    тихо, но заметно, от подбородок до век. она
    быстро  переводить взгляд от его глаз на галстук, где
    блестеть булавка, в вид подкова с синий эмаль.
       какой у он хорошенький вещь! и весь он такой
    "шикозный"! являться  он к они, в институт, к какой-нибудь 
    "девица", его бы сразу становиться обожать полкласс и никто не 
    поверять бы, что он только "землемер".
    она не хотеть он так называть даже мысленно.
       "не землемер, а ученый таксатор".
       саня опускать голова над тарелка со щи, где
    плавать желток из крутой яйцо, и вкусно пережевывать
    счет третий блинчатый пирожок - и   в этот минута,
    под стол, к носок ее ботинок прикасаться чужой
    носок; она почувствовать - чей.
       это  случаться в первый раз. она невольно вскидывать 
    глаз  на тетка павел, брезгливый жевать
    корочка черный хлеб, и весь зардеться и становиться усиленно 
    глотать щи.
    
       павел захаровна подмечать и этот взгляд, и этот
    внезапный румянец.
       "нога она жать", - подумать   она  и вкось усмехаться.
       пускай себе! чем  скоро он влюблять  в себя этот
    "полудурье", то хорошо. жениться, получать приданое
    и - марш,   чтобы и дух их не быть!
       кончик носок мужской  ботинок саня продолжать
    чувствовать и не отнимать свой ножка; она застыть
    в один поза и только правый рука подносить ко рот
    ложка со щи.
       первач, продолжать быть красиво и очень приятно,
    поворотить голова к павел захаровна и особенно 
    почтительно спрашивать она, как она себя чувствовать. он давно
    уже распознавать, что в этот дом она - первый  номер,
    и если он в спальня у марфа захаровна так засиживаться 
    с сани, то все это делаться не без ее ведомо.
       -  аппетит никакой нет, -  выговаривать павел захаровна 
    и поморщиться.
       -  вы бы пирожок, тетя?
       саня спрашивать и испугаться. но она надо быть что-нибудь 
    выговаривать, чтобы совладать с свой волнение.
       только теперь прибирать она нога и взглядывать на
    николай никанорыч  не решаться... надо бы рассердиться 
    на он, но ничто похожий на сердце она не чувствовать.
       -  есть сам на здоровье! - отвечать она тетка свой 
    двойственный тон, где саня до сей пора не мочь
    отличать ехидство от родственный, снисходительный
    тон.
       -  кушать,  кушать! - поощрять    она тетка марфа,
    и узкий глазок ее заискриться, и саня становиться опять "по
    себя".
       -  в какой вы  побывать место? - благосклонно
    обращаться павел захаровна к землемер.
       -  в заволжский дача мой главный патрон, павел 
    иларионович.
       -  низовьев? - почти  разом спрашивать оба тетка.
       -  так точно. он торопить я... депеша.
       -  где же он проживать? все в париж небось?
       павел захаровна поводить на особый лад извилистый
    нос.  марфа  сейчас это  воспользоваться... она
    жить не мочь без игривый разговор - намек сестра
    павел  касаться нрав этот богач низовьев. у он
    
    до сорок тысяча десятина лес, по унжа и волга, в два
    губерния. каждый  год рубить он и сплавлять вниз,
    к василь, где съезжаться лесоторговец - и  все, что
    получать, просаживать в париж, где у он роскошный
    палата, жена быть и ребенок, да кроме то и метреск
    держать. слух идти, что какой-то - не то испанка, не то
    американка - и  вытягивать у он не один сотня тысяча
    не франк, а рубль.
       -  в париж. но сюда  быть в скорый время, 
    сдержанно и с игра в глаз выговаривать первач. - и 
    торопить таксаторский работа... тот дача, что позади
    садиться заводной; туда к урочище перелог.
       -  продавать совсем хотеть? - спрашивать павел.
       -  именно-с, -  музыкальный  нота отвечать первач и, 
    почтительно нагибаться к она, спрашивать: - вы
    что приказывать?
       на стол стоять бутылка с херес, кувшин с квас и 
    графин с вода.
       -  я квасок немножко, - с  наклонение голова
    отвечать павел захаровна.
       николай никанорыч, - заговаривать шепелявый и громко 
    марфа, - вы   что же весь скрытничать? ведь
    вы  весь подноготная  известный. должно  быть, на
    свой... принцесса еще спускать... а?
       глазок она просительный ждать любовный история.
       первач поглядеть в сторона сани и сделать выразительный 
    движение рот.
       -  да чего же вы стесняться?.. ведь саня не малый
    младенец, - выговаривать  марфа. - пора   жизнь знать...
    нынче  институтка-то все читать... ну, кубышка, сказать: у 
    вы небось "огненный женщина" читать?
       -  кажется, тетя, - весело отвечать саня.
       -  ну, вот видеть, николай никанорыч! - подхватывать 
    марфа. - рассказывать,  голубчик, про низовьев.
       -  целый дача продавать? - спрашивать павел захаровна и 
    прищуривать значительно глаз.
       -  да-с, около шестнадцать тысяча десятина.
       -  закладывать?
       -  как следовать. поэтому-то и нельзя в они производить 
    порубка.
       -  что нельзя?! нынче все можно.
       -  банк следить довольно строго.
       -  эх, батюшка, все нынче проворовываться!
       -  павел иларионович на это не пойти. он очень
    такой... джентльмен. а продавать он приходиться...
    
       -  для метреска? - почти взвизгивать марфа. - да
    рассказывать, николай  никанорыч... ах, какой противный!
       -  изволить... с разрешение павел захаровна. тот
    дама, который он обходиться уже в миллион франк,
    выстраивать себя отель...
       -  как? гостиница? - перебивать марфа.
       -  дом барский... так там называть, - брезгливый
    поправлять павел захаровна сестра.
       -  с отделка  отель обходиться в два миллион
    франк... он там, в этот отель, поблаженствовать
    месяц какой-нибудь - и в один прекрасный после обед
    муж вдруг подымать буря.
       -  какой муж? - стремительно   перебивать марфа.
       -  она муж, марфа захаровна. она замужем и даже
    титуловать.
       -  дело  житейский, - досказывать павел  захаровна. - 
    супруг  на  весь сквозь палец  смотреть, пока
    отель-от сам низовье не предоставлять он с жена.
    нынче и все так. и в жизнь, и в роман.
       саня слушать все еще под впечатление тот, чт/о 
    быть под стол между она и землемер. она понимать, 
    про какой  род вещь  рассказывать николай
    никанорыч.  разумеется, для она это не в диковинка...
    и  читать приводиться... французский книжка, и даже
    слышать от подруга. нынче у все метреска... кокотка
    разводиться - страх  сколько. на они разоряться. говорить 
    она даже в институт про муж, который пользоваться от 
    это.
       она понравиться то, что николай никанорыч стесняться 
    немножко, не хотеть при она рассказывать. он умница. при 
    тетя павел  так и следовать вести себя.
    у  тетя марфа за лакомство и наливка можно все
    болтать. там и она быть слушать с удовольствие,
    если смешно.
       -  и муж он вытуривать?
       -  вы  отгадывать, павел захаровна.
       -  а платить-то он  приходиться за отель и весь
    отделка?
       -  совершенно  верно.
       весь трое засмеяться. и саня вторить они.
       -  вот почему и продавать он свой перелог?
       в  вопрос павел захаровна  звучать злобность.
    она  любить  такой история глупый разорение, хотя
    и  язвить "господин дворянин" за их беспутство.
    
       -  продавать компания... про который я  уже вы
    сообщать. на день ждать сюда представитель этот 
    компания. говорить - первоклассный делец и воротить. из
    мужик, но с образование. а фамилия - самый   такой 
    простонародный: теркин.
       -  теркин? - вслух  повторять саня и раскатистый
    рассмеяться.
       она становиться ужасно весело. у она начинаться роман как
    следовать... у тетя марфа быть еще весело.
    
    V
    
       к  конец обед, за пирожное - трубочка    с крем - 
    первач    опять протягивать носок и встречать пухлый ножка  
    сани. лицо ее уже не зарумяниваться вдруг,
    как в первый раз.
       павел  захаровна беседовать с  он очень  благосклонно  
    и, когда  он  благодарить  она за  обед, сказать он:
       -  перед вечерний чай не завертывать ли ко я...
    на минутка?
       -  с  особенный    удовольствие, - отмечать  он
    и сейчас же соображать, что она поводить с он 
    конфиденциально-деловой разговор.
       он в этот дом особенно везти. смутно догадываться он, 
    что сухоручка племянница не любить и хотеть бы  спускать 
    она скоро. женитьба не очень-то
    манила он. девочка - вкусный,  и влюблять она в себя
    ничто не стоить. да и щадить  особенно нечего. он
    никто до  сей пора не щадить,  кто подвертываться...
    сначала надо как следовать увлекать, а там он посмотреть.
    все быть зависеть от то, какой поддержка находить
    он в сухоручка... и отец не очень-то нежный к дочь. на
    он старший сестра во все влиять. между они быть
    какой-то родственный денежный отношение... он в этот
    проникать. дело не обходиться без его участие. вероятно, 
    сухоручка желать, чтобы брат продавать на выгодный
    условие свой лесной дача новый компания, к который он 
    сам желать бы примазываться.
       пока надо добираться скоро до свежий, как персик, 
    щека санечка, с их чудесный ямочка. сейчас
    они пойти в комната марфа  захаровна, куда подавать 
    лакомство и наливка. там - его царство. тетенька
    и сам не прочь быть бы согрешать с он. но он до
    
    такой перезрелый тыква еще не спускаться - по крайний
    мера с тот пора, как стоять на свой нога и мечтать
    о крупный деловой карьера.
       павел захаровна сухо прикладываться к маковка сани, 
    когда тот целовать ее рука. горничная подавать она она
    палка, и она колыхаться  походка  отправляться
    к себя.
       как ни в что не бывать подходить  первач к сан
    и предлагать она рука.
       -  куда приказывать вести вы? - спрашивать он, ласкать
    она взгляд свой черный глаз, который он уметь 
    придавать какой угодный выражение.
       саня подавать он рука, и он она слегка притискивать
    к свой правый бок.
       -  тетя, куда мы: на балкон или к вы? - спрашивать
    саня.
       -  сначала ко я... кофеек напиваться, николай
    никанорыч... какой угодно нынче наливка? терновка
    или сливянка?
       -  и тот, и другой, если позволять.
       -   так еще хорошо.
       щека толстуха еще ярко лосниться. она за обед,
    при старший сестра, ничто не пить, кроме квас, даже
    и к херес не прикасаться, да и не очень он уважать.
    после  обед и после ужин она вознаграждать себя
    наливка.
       и  на саня  каждый после обед в комната тетя
    марфа  нападать особый состояние, вместе с запах
    от стена какой-то трава, от лакомство, кофе с густой  
    пенка и наливка. она сейчас же захотеться болтать, 
    смеяться, петь, целоваться.
       вот она опять за стол. тетя рассаживаться на
    диван, облокачиваться о подушка. над она закоптелый 
    картина - юдифь с голова олоферный. но этот
    страшный голова казаться она забавный... и у юдифь
    такой  смешной нос. в окно - клетка. у тетя целый
    шесть  канарейка. они, как только заслышать разговор,
    чуть кто стукнуть тарелка или рюмка, приниматься
    петь один другой задорный. но никто они не мешать.
    у сани, под этот птичий концерт, еще скоро зашуметь
    в голова от сливянка.
       другой     горничная - прасковья - приставлять
    к свой "барышня"  сызмальства, как авдотья быть
    приставлять к павел захаровна. она похожий на тетя
    марфа, - почти    такой же жирный  и так же  любить
    
    выпивать, только втихомолку. саня  про это знать от
    нянька федосеевна, строгий на еда и питие, большой
    постница. но у сани снисходительный взгляд на это.
    какой важность, что выпивать пожилой женщина от 
    деревенский скука.
       на стол уже стоять два бутылка с наливка и несколько 
    тарелка и вазочка с домашний превкусный сласть: 
    смоква, орех в мед, малиновый лепешка и густой
    варение из розовый лепесток, где быть апельсинный мелко 
    нарезать корка и ваниль... саня - особенный охотница до 
    этот сласти... сейчас приносить прасковья и кофе.
       первач  сидеть около она на стул очень  близко
    и смотреть она в глаз так, точно хотеть выведывать все она
    мысль о он. она быть хотеть давать он понимать, что он
    не иметь право протягивать к она под стол носок,
    искать ее нога; но ведь это она доставлять удовольствие...
    зачем же  она быть лицемерить? и  теперь она уже
    чувствовать, что он носок опять близиться... а глаз
    ласкать она... рука, все под стол, искать она рука. она
    не отдергивать - и  он пожимать.
       в этот минута  тетя наливать они оба по рюмка и себя 
    также.
       -  сливянка? - спрашивать   первач и чокнуться с она
    и с сани.
       его рука держать она за кончик ее палец - и по
    все ее тело проходиться  ощущение  что-то жгучий
    и приятный, прежде чем она глотнуть из рюмка.
       тетка ничто не замечать, да если б и замечать, не
    становиться бы мешать. она отвечать на чоканье первач и,
    прищуриваться,  смаковать наливка маленький глоток.
       -  хороший  на ваш вкус, николай никанорыч?
       -  превосходный, марфа захаровна.              
       -  саня! хороший?..                            
       -  очень, тетя, очень.
       - пить, голубка, пить.
       -  хороший  всякий крамбамбули, - подхваливать землемер.
       -  крамбамбули? - вскричать   саня и подскакивать
    на стул. но пальчик ее левый рука оставаться в рука
    землемер. - николай   никанорыч!  что это?  песня?
    ведь да? песня? или это какой-нибудь питие?
       -  и то, и другой, александра  ивановна, и то,
    и другой. вроде ликер, крем... очень крепкий. 
    студенческий питие. и песнь складываться. она и цыган 
    петь.
    
       -  как петь? запевать.
       -  это хоровой.
       -  тетя! дуся! попросить николай никанорыч.
       -  довольно и ваш просьба, александра ивановна.
       он так это милый сказать, с опускать ресница,
    что саня захотеться поцеловать он. ну, хоть в лоб,
    даже и при  тетя. наливка сладко жечь она в грудь
    и разливаться по весь жила... каждый жилка биться.
       -  "крамбамбули - отец     наследство", - запевать
    первач сдержанно... голос у он быть звучный и с легкий 
    вибрация.
       -  ах, какой прелесть!
       -  "и утешительный средство!" - продолжать первач и еще 
    раз чокнуться с сани.
       она выпивать большой рюмка  до дно и даже облизывать 
    кончик язык свой сочный алый губа.
       через пять минута весь трое петь хор:
    
    "крамб-бам-бамбули,
    "крамбамбули-и,
    
       и взвизгивать  голос тетя марфа прорываться
    сквозь молодой, вздрагивать голос сани и землемер. 
    но очень громко они бояться петь, чтобы не
    разбудить тетка павел.
       саня отведывать и терновка, менее сладкий и более
    вязать, чем сливянка, очень крепкий. кончик язык
    становиться покалывать, и на щека разливаться ощутительный
    тепло, проникать даже до ухо. и в шея затрепетать
    жилка. голова не быть еще в туман; только какой-то
    волна подступать к сердце и заставлять он чуть-чуть
    заниматься, а в глаз ощущать она приятный теплота, 
    такой же, как в ухо и по весь лицо. она отдаваться 
    впервые  свой физический  сближение
    с этот красивый мужчина.  он уже владеть весь ее
    пухлый ручка. она  не отнимать рука... глаз его
    точно проникать в она - и она не стыдиться... как еще
    быть вчера и третий день.
       после пение "крамбамбули"  и острый напряжение  нега 
    разливаться по весь тело. саня, прищуривать
    глаз, отводить они в сторона тетка, - и  она широкий,
    обрюзглый, красный, лосниться лицо казаться такой
    милый,  почти ангельский. она чмокнуть на воздух
    и проговаривать голос, полный истома:
    
       -  тетя! дуся!
       и тут только в голова ее, как дымка, становиться проникать 
    хмель.
       тетка тоже разомлевать. это быть минута, когда она
    непременно запевать один, свой девичий фистула, какой-
    нибудь старинный романс.
    
    река шуметь,
    река реветь...
    
    затягивать марфа захаровна.
       сан не  хотеться подпевать. она откидываться на
    спинка стул. она левый рука совсем во власть николай
    никанорыч.  он подносить она высоко к свой губа
    и целовать. это заставлять она выпрямляться,  а потом
    нагибать голова. кажется, она он поцеловать в щека...
    так прямо,  при тетка. но быть они  один, она бы
    схватывать он за голова и расцеловывать бы.
    
    сердитый и страшный
    говор волна...
    
    разливаться тетка, и голос ее замирать на последний
    двустишие:
    
    прощать, мой друг!
    лететь, мой челн!
    
    VI
       под нежный  листва туго распускаться кудрявый 
    дубок саня сидеть на плед, который подкладывать
    она николай  никанорыч.  пригорок  зеленеть вокруг.
    внизу, сквозь дерево, видный быть узкий спуск к река.
    шириться  полоса вода - стальной,  с синеть  
    отлив.
       тетка марфа задремать наверху, в беседка.
       они побродить  по парк под рука. он несколько
    раз приниматься  целовать ее пальчик, а она тихо
    смеяться.
       на  трава он садиться к она близко-близко и, ничто не
    говорить, прикладываться губа к ее щека.
       саня не мочь покраснеть; щека ее и без то алеть,
    но она вздрагивать и быстро оглянуться на он.
       -  разве можно? - прошептать  она.
       -  а почему же нельзя?
       его глаз дерзко и ласково глядеть на она. рассердиться 
    она и хотеть бы, да ничто не выходить у она...
    
    ведь он, на глаз тетя, сближаться с она... становиться
    быть, на он смотреть как на жених... без это он не
    позволять бы себя.
       да если и "без это"? он такой красивый, взгляд
    глаз его она не выдерживать. и голос у он чудесный.
    одевать всегда с иголочка.
       он мочь бы  обнимать она и расцеловывать в губа, но не
    сделать это.
       он деликатный, не хотеть ничто грубый. начинать он
    целовать она - ведь  она не запрещать бы и не ударять
    бы он по щека.
       ударять? за что? будто она уже так оскорблять?..
    сегодня она весь тянуть к он. тетя подливать она еще
    наливка. это быть третий рюмка. до  сей пора у она
    в голова туман.
       -  почему  нельзя? - повторять  он и поцеловать она
    сзади, в шея.
       -  ей-богу! николай никанорыч! нельзя так! ради
    бог!
       но она быть бы бессильный отводить лицо, если бы он
    становиться искать ее губа.
       -  санечка! - шепнуть  он она на ушко. - санечка!..
       и тут она не рассердиться. так мило выходить у он
    ее имя... санечка!.. это хорошо, чем саня... или сарь,
    как она звать некоторый подруга в институт. разумеется, 
    она маленький, в сравнение с он. но он так она
    называть... отчего?
       "оттого что любить!" - отвечать она себя и совсем
    зажмуривать глаз и больше уже не отбиваться, а он все
    целовать она в шея маленький, короткий поцелуй.
       -  николай никанорыч!... николай  никанорыч!..
    вы здесь?
       кто-то звать сзади. они узнавать голос авдотья, горничная 
    тетка павел.
       -  нельзя! - быстрый   шепотом   останавливать она
    его, открывать глаз, выпрямляться и вскакивать на нога.
       голова вдруг становиться светлый. в тело никакой истома.
       он тоже подниматься и крикнуть:
       -  ау!..
       авдотья подходить, запыхаться.
       -  по  все берег искать вы, сударь... павел захаровна 
    просить вы проходить к они до чай.
       -  сейчас! - отвечать  первач как ни в что не бывать, и 
    сан ужасно понравиться то, что он так владеть себя.
    
       но и она не растериваться... да и с что же? авдотья
    не мочь видеть за дерево. а вдруг как видеть?
    сказать тетка павел?
       ну, и сказать! ничто страшный из это выходить не
    может. разве тетка павел не замечать, что они нравиться 
    друг друг? если б она быть неприятно его ухаживание, она 
    бы давным-давно давать инструкция тетя марфа, да и сам 
    сделать бы внушение.
       зачем она присылать за николай  никанорыч?
    мочь быть, "за это самый". не  написать ли он она
    письмо? он такой умный. если просить согласие, то
    у она - у первый. как она сказать, так и папа.
       -  сейчас быть! - повторять  первач  удаляться
    авдотья. -  вот только барышня доводить до беседка.
       -  слушать-с, - откликаться авдотья, оборачивать на
    ход свой рябоватый худой лицо старый девушка.
       -  вы по дело к она? - спрашивать тихо саня и бок 
    взглядывать на он.
       -  да, что-нибудь по хозяйственный часть, -  выговаривать 
    он спокойно.
       она захотеться шепнуть: "я знать, по какой часть!" - 
    но  она побояться, и когда он взять она под рука,
    то в она уже совсем не быть тот истома, какой она
    ощущать  под дерево.
       "неужели  сегодня?" - подумать  она  и опускать
    глаз.
       -  тетя заснуть... зачем она будить?
       они стоять в дверь беседка из березовый брус,
    где марфа захаровна спать с открытый рот в 
    соломенный кресло, вытягивать свой толстый нога в шитый 
    по канва башмак.
       -  вы  здесь оставаться... санечка?.. - добавлять он
    шепотом и чуть-чуть дотрагиваться губа до ее шея.
       -  ах! - вырываться   у она тихий, детский звук,
    и она тотчас же подумать: "что ж... сегодня, мочь
    быть, все и решаться".
       она вспомнить, что сегодня же должный вернуться
    из город и папа.
       -  а, что?.. - вдруг просыпаться марфа  захаровна
    и схватываться ладонь за свой жирный щека.
       -  приводить вы племянница и сдавать с рука на рука.
    павел захаровна присылать за я.
       -  да, да, - повторять толстуха еще спросонья. погулять, 
    милый... день-то какой чудесный!.. много
    я спать?
    
       -  всего чуточку!
       саня поцеловать она в маковка!
       -  я с вы побыть... за николай никанорыч
    тетя присылать авдотья.
       -  а... идти, идти, голубчик.
       марфа  знать, что сестра она зря ничто не делать.
    становиться  быть, что-нибудь важный, насчет дело брат,
    лес, продажа они. она за себя не бояться, пока сестра
    живой. мочь быть, тот и насчет сани что подумать.
       шаг землемер стихать в липовый аллея. саня проходиться  
    взад и вперед по беседка и потом, подходить
    к тетя, взять она за голова и несколько раз поцеловать.
       -  тетя! дуся! какой он славный! ведь да?
       -  кто, душка? николай никанорыч?
       -  да... прелесть... да?
       -  на что еще хорошо!
       толстуха подмигивать.
       -  а он ты, поди, что наговаривать... там... внизу?
       саня начинать краснеть.
       -  может... и далеко пойти? вон как вспыхивать,
    дурочка... ну, чего тут! дело молодой... и такой мужчина. 
    хе-хе!
       -  он милый, милый!
       саня поцеловать  тетка в плечо и выбегать  из
    беседка. она захотеться бегать совсем по-детски. она
    пробежать по аллея, вплоть до загиб - и по второй,
    и по третий - по  весь четырехугольник, и спускаться 
    опять вниз, к то дубок, где они сейчас сидеть.
       какой прелестный  дубок! такой нет другой во
    все парк. точно он весь дышать. листик нежный,
    только что распускаться, тихо переливать от  чуть
    приметный ветерок. пахнуть ландыш.  где-нибудь
    они уже цвести.
       она проникать  в чаща, становиться искать, находить один
    былинка с крошечный  колокольчик ландыш, 
    сорвать она и приближать к розовый трепетный ноздря.
       что за милый благоухание! она обожать дух всякий. а 
    весна, на воздух, тонкий дух цветок, особенно
    такой, как ландыш!
       вот когда бы садиться в лодка и все плыть, плыть так
    до ночь...
       надо сказать, когда вернуться папа, что пора приготавливать 
    лодка. становиться тепло. она не бояться разлив.
    она  ничто не бояться с он. вот  он теперь сидеть
    у тетка павел. они говорить о она, - наверно, о она.
    
       саня подходить опять к дубок и опускаться уже прямо
    на трава - николай никанорыч уносить с себя плед.
       да, они говорить о она. тетка сначала оно немножко
    поязвить, а потом спрашивать: "какой у вы намерение
    насчет мой племянница?" а он отвечать: "мой намерение 
    самый благородный. александра ивановна я
    нравиться". он мочь  сказать: "мы  нравиться друг
    друг".
       и приезжать папа; тетка павел все он сказать: николай 
    никанорыч - нужный    человек... ученый таксатор.
    дворянин ли он? все равный. папа жениться же на мама,
    а она быть дочь мелкий уездный чиновник. вот они
    жених с невеста - и  можно  быть целоваться, целоваться 
    без конец.
    
    VII
    
       у сухоручка первач сидеть много час и выходить от
    она как раз в тот минута, когда к крыльцо подъезжать
    тарантас. из город вернуться иван захарыч и проходить
    прямо к себя.
       он лакей, прохор, первач окликать, проходить зала, и 
    сказать он:
       -  ежели иван  захарыч я быть спрашивать,
    я во флигель идти, а потом, к чай, вернуться.
       прохор - бледнолицый,    ленивый малый, год за
    тридцать, опрятно одевать в синий сюртук, - докладывать
    об это барин, входить в кабинет.
       иван захарыч только что собираться умываться, что
    делать всегда один, без помощь прислуга. он стоять
    посредине обширный  кабинет, с альков, и расстегивать 
    свой дорожный куртка зеленый сукно с бронзовый 
    пуговица.
       рост он быть  очень большой, вершков  десять
    с лишек, худощавый, узкий в плечо, с очень маленький 
    круглый голова, белокурый. мелкий черта завялый лицо 
    не идти к такой рост. он носить жидкий
    усик и брить борода. рот с плохой зуб ущемляться
    в постоянный кисловатый  усмешка. плоский редкий
    волос он разделять на, лоб прямой пробор и зачесывать 
    на височек. голова держать он высоко, немного
    закидывать, и ходить почти не сгибать колено.
       -  попросить николай никанорыч  сюда... так, минута через 
    двадцать.
    
       -  слушать-с!
       прохор  выходить.  иван  захарыч снимать дорожный
    куртка и повесить она в шкап. он быть франтоватый и 
    чистоплотный. кабинет по отделка совсем не походить на
    другой комната дом: ковер, дорогой обои, огромный
    письменный стол, триповый мебель, хороший гравюра
    в черный нарядный  рамка. на один стена висеть
    несколько ружье и кинжал, с лисий шкура посредине. 
    в глубина альков стоять кровать - бронзовый,
    с голубой атласный одеяло.
       умываться он долго и шумно. два мохнатый полотенце 
    висеть на штатив, над умывальник с педаль, 
    выписывать  из москва, с мраморный  доска.
    так же долго вытирать он лицо и рука, засучивать до
    локоть.
       на лоб - крутой,   низкий, обтягивать желтеть
    кожа -  держаться крупный  морщина.  бесцветный
    желтоватый глаз его озабоченно хмуриться.
       иван захарыч  вернуться из город сам не свой.
    другой бы на его место становиться швырять что ни попадать
    или придираться к прислуга. он себя это не позволять. он 
    - черносошный,   обязанный себя сдерживать во
    весь обстоятельство жизнь. горячиться и ругаться - на 
    это много теперь всякий разночинский дрянь. он - 
    черносошный!
       дело идти скверно. и с каждый год все плохо.
    думать он закладывать лесной дача. банк оценивать ее слишком 
    низко. но деньги теперь нет нигде. купчишка сжиматься; а 
    больше у кто  же искать? срок платеж
    процент по оба имение совпадать в конец июнь.
    а платить нечего. до сей пора он устраивать рассрочка. в 
    банк свой брат - дворянин. и директор - председатель, и 
    двое другой - его товарищ.
       но там что-то неладно. в город заезжать он к 
    предводитель, свой дальний родственник и даже 
    однополчанин, -  только тот он молодой год на десять, 
    он пойти сорок второй год, -  выбирать после он два 
    год назад, когда иван захарыч сам отказываться наотрез
    служить третий трехлетие, хотя он и хотеться получать 
    орден или статский советник. дело тогда сильно 
    покачнуться. почет-почет; но разорение - плохой все.
       предводитель он находить  в сильный расстройство.
    он  получать известие, что в банк обнаруживать подлог,
    и на сумма в несколько десяток тысяча. дело доходить до
    
    прокурор. поговаривать, что один из директор не
    отвертеться. и не один это. по два имение, назначать 
    в продажа, ссуда оказываться вдвое большой стоимость. оба 
    имение - двоюродный    брат старший
    директор. в газета - даже в столичный - появляться
    обличительный  корреспонденция - "этот   бы  писака
    все перевешать!" - и неизбежный созвание экстренный 
    съезд дворянин, - банк   их сословный учреждение.
    в город начинаться паника, вкладчик кинуться брать
    назад свой деньги с текущий счет и по долгосрочный
    билет, по который банк  платить шесть процент.
    нечего и  думать  выхлопатывать отсрочка. довольно
    и то, что по оба имение оценка быть сделать
    очень высокий. тогда иван захарыч служить 
    предводитель, и один из директор быть с он на "ты", 
    учиться вместе в гимназия.
       но весь этот передряга в банк прямо не касаться он
    родственник. а между то  тот точно сам попадаться.
    у он имение закладывать - "да  у кто быть незаложенный 
    имение?" - но  давным-давно, еще отец он, в один из 
    столичный  банк; а недавно он, получать добавочный  
    сумма, перезакладывать он в дворянский центральный банк. 
    и этот деньги он уже проживать. жить он
    чересчур шибко, с тот пора как связываться с этот бабенка, 
    бывший жена акцизный чиновник. он она разводить,
    муж-"подлец"  заплатить отступное чуть не сорок
    тысяча; развод с венчание обходиться он тысяча в десять, 
    если не много. за граница она его увезти; целый
    полгода они там путаться, в рулетка играть. франтиха
    она самый  отчаянный. по три дюжина   у она все
    нижний белье и обувь, и весь шелковый, с кружево;
    какой цвет рубашка, такой и чулок, и юбка. даром
    что бывший  жена  акцизный, а смотреть настоящий
    французский кокотка. и  вот, с самый свой 
    предводительство, третий год он с она так мотать. в 
    москва ездить чуть не каждый месяц, и непременно в 
    "славянский базар" отделение брать. в уездный 
    городишко умудряться проживать  на один хозяйство 
    много пятьсот рубль в месяц.
       он  быть  прежде председатель управа. и  когда
    сдавать должность, оказываться передержка. тогда дело
    заминать, давать он  время вносить в несколько срок.
    теперь в  опека заводиться сиротский и разный другой
    деньги. иван захарыч сдавать он сполна много двадцать  
    тысяча, и с тот пора становиться известно, что по два
    
    имение, находиться  в пожизненный  пользование
    жена, храниться процентный бумага от выкуп, который 
    состояться поздно - уже  после то, как он уходить
    из предводитель. кажется, тысяча на тридцать, если не
    больше.
       когда родственник его, теперешний предводитель,
    начинать он намекать на "тиски", в какой мочь попадать,
    иван захарыч сейчас же подумать: "уж не запускать ли
    лапа в сундук опека?" может ли он отвечать за он?
    по совесть - нет. да и не за он один... ведь и 
    директор банк - тоже  дворянин, пользоваться общий
    доверие, как себя благородно держать... а теперь вон
    какой дело натворить!..
       иван захарыч считать себя высоко подобный недворянский 
    поступок. это он постоянно преисполнять. если при 
    залог имение он добиваться высокий оценка, то все же они 
    стоять этот деньги, хотя бы при продажа с аукцион и не 
    давать такой цена. он в долг у оба сестра, и он 
    представляться довольно смутно, чем он обеспечивать они, 
    случаться с он беда, допускать он до продажа  оба имение. 
    конечно,  должный  получаться
    лишек... а если не находиться хороший покупатель?
       он всегда казаться, что, как бы он ни принуждать
    быть  поступать, все-таки он оставаться благородный
    человек, представитель род черносошный - 
    последний в род, мужской пол... у он, кроме сани,
    два незаконный дочь. если б он даже и жениться на
    их мать и выхлопатывать оно дворянский право, они - 
    девочка. быть хоть один мальчик - он бы жениться. они
    с мать обеспечивать, хоть и небольшой капитал.
       а саня?
       но саня - не  его дочь. он давно помириться с то,
    что его жена изменять  он. у он в стол лежать
    письмо то "мусьяк", очутиться в рука сестра
    павел, который он и доказывать, что покойная жена не
    заслуживать память честной женщина.  он не мстить
    сан за вина мать, но и не любить она, на что иметь
    полный право. выдавать она скоро замуж! приданое
    тысяча десять... родовой право у она никакой нет. она
    мать быть бедный пепиньерка.
       десять тысяча - не  малый  деньги, по нынешний
    время, даже и для барышня  из хороший дома; да
    ведь и они надо  припасать. вместе с долг  оба
    сестра, по сохранный расписка, он приходиться заплатить 
    кругленький цифра чуть не в пятьдесят тысяча.
    
       продажа лесной дача давать много, но на охотник.
    он думать было занимать у предводитель, а тот начинать сам
    просить взаймы  хоть тысяча рубль, чтобы поехать
    в губернский город и там заткнуть кто-то "глотка",
    чтобы не плести "всякий пакостный сплетня".
       иван захарович весь живо и живо чувствовать, что
    он близкий к крах, и не один он, а весь почти, подобный
    он, человек. но  обвинять себя он не мочь. жить, как
    пристойный дворянин, не пьяница, не картежник. быть
    семейство с левый сторона, - так  он овдоветь молодой, и 
    все это прилично, на сторона, а не дома.
       он быть себя ужасно жаль. не он виноватый, а проклятый 
    время. дворянин нести крест... теперь надумывать
    подымать сословие... поздно локоть кусать. нельзя уже
    останавливать всеобщий разорение. ничто другой и не
    оставаться, как хапать, производить растрата и подлог.
    только он, простофиля, соблюдать себя и доживать до то,
    что не мочь заплатить процент и рисковать потерять
    два прекрасный вотчина ни за понюшка табак!
       и все-таки он не изменять себя ни в обхождение, ни
    чувство свой дворянский превосходство, не ругаться, не 
    жаловаться, не куксить. это - низкий он.
       приходиться пускать себя в лоб пуля - он это сделать
    с достоинство. но до такой конец зря он себя не
    допускать.
    
    
    VIII
    
       иван  захарович надевать домашний   "тужурка" - светло-
    серый с голубой ободок, - садиться в кресло и становиться
    просматривать какой-то бумага.
       -  можно? - окликать   первач в полуотворенный
    дверь.
       он тоже переодеваться в черный сюртук.
       -  входить, входить, николай никанорыч! весьма
    рад!
       на таксатор иван захарович возлагать особенный
    надежда. да и сестра павел уже говорить, что следовать
    с он хорошенько столковываться - повести дело начистоту, 
    предлагать он "здоровый" комиссия.
       -  а я сейчас от павел захаровна, - сказать первач, 
    подавать рука.
       -  это хороший. она мой обстоятельство прекрасно
    знать.
    
       речистость иван захарович не отличаться. всякий
    деловой разговор стоить он не малый усилие.
       -  павел захаровна - особа  большой ум... и ваш 
    интерес превосходно понимать.
       -  и что же?.. становиться быть?..
       -  она тот мнение, что лесной дача и усадьба
    с парк надо продавать безотлагательно.
       -  легко сказать... цена упасть. вот и низовье
    продавать.
       -  его лес много, но плохой ваш, иван захарыч.
    и теперь, после надлежащий таксация, производить
    я...
       -  все это так, николай никанорыч. но я от вы не
    скрывать... платеж процент по оба имение может
    поставлять я...
       -  понимать!.. видеть, иван  захарыч... - первач
    становиться медленно потирать рука, - по пословица: голенький - 
    ох,   а за голенький - бог... дача свой  низовье, - я уже 
    это сообщать и сестрица ваш, - продавать
    новый  компания... ее представитель - некий теркин.
    вряд ли он очень много смыслить. аферист на весь рука...
    и писать я, что он сам мечтать попадать
    скоро в помещик... чуть ли он не из крестьянин.
    очень мочь  быть, что он ваш  усадьба с такой
    парк понравиться. на они вы он сделать уступка
    с перевод долг.
       -  тяжело быть расставаться с этот усадьба. она
    переходить в род черносошный...
       -  понимать,  иван захарыч. зато на лесной дача
    он мочь давать по самый высокий оценка.
       -  хорошо, если бы вы...
       -  я не говорить, что я удаваться непременно попадать на 
    служба компания, но быть шанс, и весьма
    серьезный.
       -  ах, хорошо  бы!.. быть уверенный, я с свой
    сторона...
       у иван захарович не хватить дух досказывать. это
    быть сделка... пускай за он сторговываться сестра павел.
       первач опускать ресница свой красивый глаз. он
    уже выслушивать от павел захаровна намек на то, что
    вместе с хороший комиссия можно получать и рука она
    племянница. "сухоручка" давать он понимать и то, что
    быть саня любимый дочь и племянница иван захарыч и 
    она, павел захаровна, он, землемер, хоть и ученый, 
    нечего быть бы и мечтать о она... но это он не
    
    восхищать... за санечка давать  какой-нибудь  малость... 
    и кто они знать, - они, быть мочь, этот старый
    дева, ловить он, и наливочка подпаивать, и сквозь
    палец смотреть  на то, как барышня начинать с он
    амуриться... другой дело, если он выговаривать себя 
    порядочный куш  при продажа лесной дача... по крайний
    мера тысяча  в десять. да и это не очень-то 
    соблазнительный... жениться, накладывать на себя ярмо, 
    девочка - глупенький,  через три-четыре год раздобреть, 
    народить ребенок - и  возиться со весь этот детвора!
       все это первач соображать прежде, чем приходить сюда. но 
    он не желать выставлять себя "лодырь".
       -  позволять вы замечать, иван захарыч, - заговаривать  он, 
    менять тон, - что у каждый человек быть
    свой присяга. я - по   совесть - считать  ваш лесной
    дача хоть и вдесятеро мало, чем у низовьев, мой
    главный патрон в настоящий минута, но по качество
    высоко.  и оценка она сделать быть  очень низкий при
    проект залог в банк.
       -  еще бы! - вырываться   у иван захарыч.
       -  но  я не мочь же не способствовать продажа
    низовьевский дача... то более что у они с компания
    все уже на мазь...
       -  я и не требовать! помиловать!
       -  другой дело - заохотить  представитель компания, 
    этот теркина. если же он сам приглянуться
    и ваш  усадьба с парк,  то надо быть на это
    особенно поиграть. вряд ли у он быть свой большой
    деньги. разгораться у он глаз на усадьба - мой совет: 
    продавать он как можно сходный.
       -  такой  усадьба! николай никанорыч! родовой
    вотчина... и парк!.. знать, тяжело... всякий дворянин...
       -  понятный  дело! но ведь вы мочь лишаться она
    за бесценок... из-за недоимка банка!
       -  я как-нибудь...
       иван захарыч чувствовать, что говорить на ветер, что
    кредит у он нет, что он и не иметь право надеяться...
       -   полагать... вы  извертываться... за оба имение
    вы - позволять    узнавать - сколько   приходиться платить в 
    год?
       иван  захарыч сказать цифра.
       -   деньги не особенно большой; но надо они добывать.
       -   да, да, - повторять иван захарыч.
    
       его обычный кисловатый усмешка не исчезать с губа;
    но голова он уже не держать так высоко.
       -  душевно  рад бы  быть и в  это оказывать вы
    содействие, многоуважаемый иван захарыч...
       в голова первач мелькнуть соображение: "пожалуй, и 
    за таксаторский работа ничто не заплатить этот
    гусь, так поневоле приходиться он выручать".
       -  душевно  рад быть бы, - повторять  он после маленький 
    пауза. -  полагать, у тот же низовьев я мочь
    бы, в вид личный одолжение...
       иван захарыч  начинать краснеть. этакий "шмерц",
    землемеришка, а говорить с он, черносошный, точно
    начальник с проситель, хоть и в почтительный тон...
    нечего делать... такой время! надо терпеть!
       -  в вид личной одолжение, -  повторять он фраза
    первач.
       -  доставать этот сумма... но этот богач - плохой наш 
    брат, трудовой человек... очень мочь быть,
    что вот он приезжать и перед миллионный сделка у он
    в бумажник - какой-нибудь  тысчонка рубль.
       - очень мочь быть! - повторять иван захарыч.
       на  его низкий крутой лоб становиться  выступать пот.
    разговор уже тяготить он, давить он висок.
       -  но  предполагать, - продолжать   первач, замедлять 
    свой дикция  и затягиваться длинный струя дым, - 
    предполагать,  что мы добывать этот деньги...
       "мы, - повторять    мысленно иван  захарыч, - вон
    как поговаривать... время такой!.."
       -  ваш  сестрица павел захаровна весьма резонно
    замечать, что это быть бы только отсрочка... крах...
       "вон какой слово употреблять! крах!.. и терпеть!" - 
    подумать иван захарыч.
       -  извинять... я называть крах...
       -  да, да, нынешний слово, я знать...
       -  слово настоящий, иван захарыч. зачем же доводить 
    себя?
       -  конечно, конечно.
       -  момент  наступать самый для вы благоприятный. 
    надо  он ловить!.. без ложный скромность сказать - мой   
    посредничество...
       -  я понимать, я чувствовать, николай никанорыч.
       -  только вы я  не мешать. следовать ловко
    подходить к этот теркин. я не скрывать - мой   личный
    интерес тут тоже замешать, но для вы это еще важный.
       -  совершенно верно.
    
       -  работа мой по ваш дача быть кончать много-много 
    через три-четыре день... на день же прибывать
    в заводной и теркин.
       -  этот агент?
       -  не агент, иван захарыч, а главный воротила
    компания. но я еще не кончать... соображать: ежели вы
    упускать момент...
       раздаваться сдержанный вздох иван захарыч.
       -  крах неизбежный... доходить до вы слух о то,
    какой дело наделать директор банк?.. я сегодня утро 
    слышать... вы ведь быть в город... там, наверно,
    знать...
       -  дурной слух... но ведь, знать, на дворянство
    везде клеветать.
       -  полно, так ли?
       острый глаз первач останавливаться на иван захарыч.
       -  поговаривать,  что и здешний предводитель...
    вы извинять... он, казаться, ваш родственник?
       -  дальний!
       -  вы к он заезжать?
       -  как же.
       -  ну, разуметься, он скрывать?
       -  не знать.
       иван захарыч делаться невмоготу.
       -  становиться быть, если не компания, крах неизбежный, 
    заключать  первач. - банк  мочь прекращать платеж, 
    имение упасть, вы загубить и усадьба с парок, и лесной 
    дача за какой-нибудь презренный недоимка.
       дверь отворяться с жидкий скрип. прохор просовывать 
    голова и докладывать:
       -  барышня  павел захаровна просить кушать чай.
       -  тиски! тиски! - почти  крикнуть иван захарыч,
    вскакивать с кресло и отирать лоб платок. лоб весь быть
    влажный.
       "крах!" - выговаривать   он про себя и почувствовать
    холод в колено.
    
    IX
       половодье проникать к самый частокол один из
    два церковь село заводной.
       пономарь лениво звонить к вечерня, когда в ограда
    входить рослый барин, в синий пальто и низкий поярковый 
    шляпа.
    
       это быть теркин.
       он не постареть, но похудеть в лицо, держаться не так
    прямо, как в прошлый год, и борода запускать.
       сегодня утро приезжать он в заводной и осматривать
    лесной дача помещик низовьев. с он он должный
    быть видеться в уездный город - верста в пятнадцать
    от берег, по старый московский дорога.
       пономарь  звонить внизу, около паперть колокольня, и 
    тянуть за веревка, стоять один нога на ступенька, - старый  
    пономарь, с косица седеть волос, без
    шапка, в нанковый подрясник.
       он останавливаться и спрашивать теркин:
       -  вы - батюшка?
       -  нет, я бы хотеть на колокольня.
       -  на колокольня? - переспрашивать  пономарь.
       теркин вместо ответ сунуть старик рублевый бумажка. 
    тот совсем бросать веревка и засуетиться.
       -  на разлив поглядеть желать? это точный... вид
    превосходный.
       и он засуетиться.
       -  вы,  любезный, делать свое дело. я один 
    подниматься...
       бодрый,   молодой  движение   теркин юркнуть
    в дверка и  подниматься наверх. пономарь продолжать
    звонить, засовывать бумажка в карман свой штаны. он
    поглядывать наверх и спрашивать себя: кто мочь быть
    этот заезжий господин, пожелать лезть на колокольня? 
    из  чиновник? или из помещик?.. такой он еще не 
    видать. да в село и не заезжать господь. купец бывать, 
    прасол, скупщик мед, кожа, лен... село
    торговый... только этот господин не смотреть простой
    купец. надо быть сказать батюшка. а  он еще не
    приходить... 
       на колокольня теркин становиться в пролет, выходить
    на река... немного правее зеленеть парк усадьба 
    черносошный, и крыша дома отделяться темно-красный 
    полоса. он вынимать  из карман пальто небольшой бинокль 
    и долго смотреть туда. 
       сколько год утекать с тот день, когда он, впервые,
    мальчуган, попадать с отец в заводной и с этот самый
    колокольня любоваться парк  барский усадьба, мечтать, 
    как о сказочный благополучие, обладать такой
    усадьба! барский дом  он и тогда не видать как
    следовать, но воображать себя, что там, позади парк,
    роскошный  палата. до боль в висок любоваться он
    
    усадьба, и вот судьба приводить он сюда же главный
    воротила большой  компания, скупать лес у 
    помещик. он - душа   этот дело. его идея - ограждать
    от хищничество лесной богатство волга, держаться
    строго рациональный  прием  хозяйство, учреждать
    "заказник", заниматься в другой, уже обезлесивать место 
    система правильный лесонасаждение.
       судьба!.. и этот парк, восхищать он в детство,
    уцелеть, точно на диво, чтобы сделаться он 
    собственность. он  уже писать таксатор, нанимать 
    низовьев - главный    продавец   в здешний   край, - 
    что усадьба заводной с парк  можно  приобретать на
    самый  выгодный  условие. этот таксатор, видимо,
    желать поступать на служба компания. они должный
    видеться в город. нарочно приезжать он два день
    рано, чем назначать, взять с себя свой верный
    человек - практика-лесовод. они осматривать сегодня
    дача низовьева. таксаторский работа производить толково 
    и даже с разный нынешний "штучка". быть,
    однако, немало беспорядочный порубка. тот же таксатор 
    писать он, что у владелец усадьба с парк
    лесной дача тоже продаваться. если она стоить, можно
    она пристегнуть к дача низовьев.
       а усадьба с парк?
       теркин разглядывать в  бинокль очертание парк,
    лужайка и купа дерево, с нежный зелень и кое-где
    еще полуголый  ветвь... он начинать разбирать такой же 
    охота владеть весь это, как и в детство, когда
    он влезать на тот же колокольня, или "каланча", как он
    выражаться  по-кладенецки. он мочь действовать по
    свой усмотрение - купить   и усадьба с парк, сделать  
    они центр  местный управление, проводить
    здесь часть лето... и когда захотеть, через два-три год
    компания уступать он в полный собственность. цена
    он давать настоящий.
       все осуществимый! и чувство удача и сила никогда
    еще не наполнять он, как теперь, вот на этот колокольня. 
    он сам не вериться, что в какой-нибудь два
    год  он - в  миллионный   дело, хоть и не на свой
    собственный капитал. начинать с один пароход, заводить
    дело  на каспийский море, а  теперь перемахивать на
    верховье волга, сплачивать несколько денежный туз
    и  без всякий почти труд провожать в жизнь свой
    заветный мечта. и совесть его чистый. он не для "кубышка"  
    работать, а для общенародный дело. с тот
    
    пора как деньги плыть к он, он к они все равнодушный -
    это  несомненно. прежде он любить они, - по крайний мера 
    он казаться так; теперь они - только средство, а уж никак 
    не цель... пачка сторублевка, когда он
    считать они, не давать он никакой ощущение - точно
    перелистывать книжка с белый страница.
       глаз утомляться глядеть в бинокль. теркин полагать  он 
    в футляр и еще постоять у тот же пролет
    колокольня. за река парк манить  он к себя, даже
    в теперешний  запущенный вид... судьба и тут работать 
    на он. выходить так, что владелец сам желать продавать  
    свой усадьба. значит, "приспичить".
    история известный... дворянин-помещик и в этот лесной 
    угол спускать скупщик свой родовой дача, усадьба 
    забросить... не один неумелость губить они, а "распуст".
       теркин опять употреблять мысленно свой слово, 
    переделывать он на русский лад и подслушивать у один 
    инженер-поляк.
       повально воровать  везде: в баня, опека, земский
    управа, где только можно, без стыд и удерж. как
    раз он - из  губернский город, где собираться крупный  
    скандал: в банк проворовываться господин директор, 
    доверенный человек  целый губерния - и   паника
    расти; все кинуться вынимать свой вклад. у кто
    быть еще что спускать, бессмысленно и так же бесстыдно 
    расхищать, как этот низовье, стареть женолюбец, у 
    который париж не оставлять под конец жизнь
    ни один десятина лес.
       разве он, теркин, не благой дело делать, что выхватывать 
    из такой рука общенародный   достояние? без
    вода да без лес поволжье на сотня и тысяча верста
    в длина и ширина обнищать в какой-нибудь десять-
    двадцать  год. это  не кулачество, не спекуляция,
    а "миссия"! и она питать его душа. иначе приходиться
    бы чересчур уж одиноко стоять среди весь этот, хотя
    бы и кипучий, деловой жизнь.
       сердце, молодой еще кровь, воображение, потребность 
    женский ласка - точно замирать в немой. за целый
    год быть ли он хоть единожды, с глаз на глаз, в 
    увлекательный беседа с молодой красивый женщина?.. ни 
    единый раз... не хорошо ли так?
       теркин опускать голова. на колокольня быть тихо.
    пономарь  отзванивать. в церковь  давно уже проходить
    священник. народ собираться к служба полегоньку.
    
       медленно спускаться он по крутой лесенка, но с паперть 
    в церковь не зайти. он пора быть ехать в город. он 
    останавливаться у приказчик, заведующий лесной 
    промысл  помещик  низовьев и сплав плот вниз 
    по волга, к город васильсурск, куда съезжаться   
    каждый   год  в  полый    вода  крупный
    лесохозяин. оттуда и ждать низовьев завтра или
    послезавтра.
       село заводной  немного напоминать теркин он
    родной кладенец вид постройка, базарный площадь
    и церковь; но положение его быть плоский, на луговой 
    берег. к север от он тянуться лес, еще не
    истреблять скупщик, на сотня верста. когда-то
    там водиться скит... в самый село не быть раскольник.
       на улица стоять послеобеденный тишь.
       приказчик низовьев занимать  чистенький домик,
    на выезд. он до обед уезжать в город - приготавливать
    квартира, где и теркин должный быть останавливаться, вместе с 
    низовьев. от он узнавать он, что предводитель в уезд - 
    петр аполлосович зверев.
       "да это - наш   петька!" - соображать теркин, но не
    сказать, что они - товарищ  по гимназия.
       внезапный встреча с свой участник в школьный
    история с учитель он не очень обрадоваться  и не
    смущаться она: все это быть уже так далеко! он вспомнить 
    только угроза зверев, если тот ничто не сделать
    для его названый отец, когда они бросать жребий...
    иван  прокофьев  и старуха его он прокармливать на
    свой деньги и ни к кто не обращаться за помощь.
    и  сам не погибать! "петька", вероятно, такой же тупица,
    какой быть  и в гимназия. положение его он не завидовать. 
    наверно и у он находиться что-нибудь продажный; 
    мирволить он он не становиться, не быть он выказывать и 
    никакой аттенция. со весь местный власть он 
    держать себя суховато, не допускать никакой
    запанибратство.
    
    X
    
       тарантас покачивать свой широкий валкий кузов, 
    настоящий  купеческий тарантас, какой сохраняться
    еще везде, где надо ездить по старый большой дорога и 
    проселок.
    
       ехать быть довольно мягко, без пыль - от недавний 
    дождь, по глинистый грунт. наезженный колея
    держаться около один край широкий полотно,
    вплоть у береза; за они идти тропка для пешеход.
    солнце  только что садиться. свежесть все прибывать
    в воздух.
       теркина везти тройка обывательский на крупный
    рысь. рядом с ямщик, в верблюжий зипун и шляпа 
    "гречушник", торчать маленький широкоплечий
    фигура карлик чурилин. он повсюду ездить с василий 
    иваныч - в самый дальний место, и весьма
    гордиться это. чурилин сдвигать шапка на затылок,
    и ухо он торчать в разный сторона, точно у татарчонок. 
    в дорога он неизменно надевать вязаный синий
    фуфайка, какой носить дворник, поверх жилет, и 
    внакидку старый пальто.
       в тарантас надо быть лежать на сено, покрывать
    попона, с дорожный подушка за спина.
       - антон   пантелеич! - окликать  теркин  свой
    спутник.
       - ась?
       тот, задумчиво смотреть в другой сторона, повертывать 
    к он свой лицо, круглый, немного пухлый, моложавый 
    лицо человек, который сильно за сорок,
    красноватый, с плохо расти бородка. на голова
    быть фуражка  из синий сукно. тень козырек падать
    на узкий серый глаз, добрый и высматривать, и на
    короткий мясистый нос, с маленький раздвоение на
    кончик.
       антон пантелеич хрящев сидеть, подаваться несколько 
    вперед, в аккуратно застегнуть, опрятный драповый  
    пальто, без перчатка. он можно быть, всего
    скоро, принимать за управляющий. немного сутуловатый и 
    полный  в туловище, он быть на целый голова
    ниже теркина.
       -  посмотреть-ка... удивительно, как это береза
    по сей время уцелеть.
       -  действительно, василий иваныч. и  не здесь
    только, а и в полустепной губерния - в тамбовский,
    в орловский. и  там еще ракита  на переводиться по
    старый дорога.
       хрящев говорить жидковатый  хриплый  тенорок,
    придыхать на особый лад, чрезвычайно мягко и осторожно. 
    сегодняшний осмотр лесной дача помещик низовьев 
    показывать  теркин, что он  приобретать в это
    
    лесовод отличный практика и вдобавок характерный
    русак, к который он начинать присматриваться с особенный 
    интерес.
       хрящев он рекомендовать в москва. он учиться
    когда-то в тамошний сельскохозяйственный школа, ходить в 
    управлять много двадцать год, знать землемерный  
    часть, мочь вести и винокуренный завод, но
    льнуть много все к лесоводство; быть вдова и бездетный.
       между  они сразу устанавливать связь их симпатия
    к лес и ненависть к расхищение  лесной богатство.
    когда теркин окликать антон пантелеич, тот собираться 
    высказывать свой душевный довольство, что вот
    и он приводиться попадать к человек "с понятие" и "с
    благородство в помышление", при "большой быстрота 
    хозяйственный соображение".
       он любить выражаться  литературный, книжка читать
    по зима  в большой количество и тайно пописывать
    стих в "обличительный" и "философический род".
       -  василий иваныч, - вдруг  заговаривать он, повертываться 
    весь туловище  к теркин, - позволять я
    отблагодарить вы за сегодняшний день...
       -  в какой же смысл, антон  пантелеич? - отвечать 
    шутливо теркин.
       -  объезжать с вы  дача господин низовьева,
    я в первый раз во весь мой жизнь не скорбеть, глядеть на
    вековой бор, на весь этот маститый старец, возносить 
    свой вершина...
       -  любить  фигурно выражаться, антон пантелеич! - 
    перебивать теркин и ударять он по плечо.
       хрящев потуплять глаз, немного сконфузиться.
       -  просить   великодушно извинение... я чудаковатый, - это 
    точно; но не заноситься, не считать себя высоко
    то, что я себя представлять. с вы, василий иваныч, 
    если разрешать, я быть всегда нараспашку; вы
    понимать и не осуждать... разве я не правый, что передо
    я... как бы это выражаться... некоторый эмблема
    являться?
       -  эмблема?
       -  а как же-с? продавец - прирожденный   барин,
    а покупатель - вы,  человек, сам себя сделать, так
    сказать, радетель за идея, настоящий патриот... и род  
    вы из крестьянский звание - вы  изволить это
    я сам сообщать, и не затем, чтобы это кичиться...
    эмблема-с... там - неосмысленный и преступный хищение; 
    здесь - охрана родной достояние! эмблема!
    
       -  эмблема! - повторять    теркин и тихо  рассмеяться.
       излияние  антон  пантелеич он не мочь  счесть
    грубый лесть. сквозь сладковатый звук его говор
    и книжный  оборот речь проглядывать несомненный
    искренность. и  чудаковатость его нравиться  он.
    в она быть что-то и стародавний, и новый, отзывать 
    "умный"  книжка и обращение с "идейный"
    человек.
       -  некоторый  преобразование, василий иваныч!
    изменять  земля господин вотчинник. потомок предок 
    свой не почитать...
       -  и предок-то быть тоже сахара-медович...
       -  все конечно. в тот пребывать этакий чувство...
    как бы сказать... служилый... раб возделывать земля, - 
    это  точный; но, между прочее, округлять  свой
    угодье, из род зря не выпускать ни один пустошь, ни
    один лесной урочище. и служба царский нести.
       -  кормиться  знатно на воеводство!
       -  ходить  тоже и на война... даром-то поместье
    в тот пора не давать. этакий лесной богатство, хоть бы
    у тот же самый господин низовьева... и вырубать
    он без пощада... все равный что первый попадаться
    колупаев...
       -  щедрин почитывать? - спрашивать  теркин.
       -  быть тот грешок... и ежели господин низовье
    ученый таксатор приглашать, тот, видеть дело, для
    то лишь, чтобы товар с казовый конец показывать...
       -  а вы как находить, антон пантелеич, -  перебивать
    теркин тон  хозяин, - нужно мы таксатор брать
    или обходиться и без он?
       спрашивать он это не без задний мысль.
       хрящев  поглядеть на он из-под козырек свой
    картуз, слагать на живот пухлый рука, еще не успевать 
    загорать, и, поводить плечо, выговаривать:
       -  полагать.
       -  работа у этот первач, -  продолжать теркин, довольно 
    чистый, но что-то он чересчур во все соваться
    и норовить маклачить.
       -  к приварка - не   в  вид мясо, а презренный
    металл - ныне   все получать  пристрастие... уж не
    знать, кто вы взять на служба компания, василий
    иваныч, только специалист все-таки не мешать... про
    себя сказать - кое-что  я, путем  практика, научаться
    и жизнь российский лесной пространство чуять и ум,
    
    и сердце... но никогда я не позволять себя против
    высокий наука бунтовать.
       теркин улыбаться он одобрительно.
       -  посмотреть... коли оказываться не очень жуликоватый...
       он не досказывать, вдыхать в себя струя засвежеть
    весенний воздух, потрепать хрящев по плечо и 
    засмеяться.
       -  антон пантелеич!.. смотреть я на вы, слушать...
    и не мочь определять - в  какой вы, собственно, быт
    рождаться... а, кажется, не мало всякий народ встречать, 
    особливо деловой и промысловый.
       лицо хрящев  растягивать вширь улыбка, и он показывать 
    редкий, точно детский зуб.
       -  в какой  быт-с? по сладость речь ужели  не
    изволить распознавать во я косвенный представитель 
    левитов колено?
       -  духовный звание вы?
       -  по  матушка.  она быть  из поповна деревенский... 
    отец происходить из рабский состояние.
       -  из  крепостной?
       -  вольноотпущенный,  мальчик в дворовый писарь 
    обучаться, потом быть взять в земский, потом вести
    дело и в управитель умирать... матушка я голос и речь
    свой  передавать и склонность к телесный дебелость...
    облик   я в отец... хотя матушка и считать себя,
    в некоторый  род, белый кость, а батюшка от хам
    производить, но я, грешный человек, к левитов колено 
    никогда ни пристрастие, ни большой решпект не
    иметь.
       -  так мы с вы в один чувство, -  сказать теркин
    и еще ласковый поглядеть на хрящев.
       -  знать они жизнь достаточно... весь их тягота и нужда... 
    провидение  угодно быть  и мой   судьба на
    долгий год соединять с девица то же колено.
       -  ваш покойный жена...
       -  так точно... в управительский звание это всего
    скоро мочь  быть. выбор-то  какой же в деревня?
    поповна  везде быть... мой супруга быть всего дьяконский 
    дочь... в она никакой такой аристократический
    чувство не иметься. и я  она от хам  не производить, 
    хотя и знать, что я - сын вольноотпущенный.
       он  на минута смолкать и отвертываться.
       -  что ж?.. проживать... как давать бог всякий... а что
    бездетный быть - не   ее вино... я теперь бобыль. и 
    утешение
    
    находить  в созерцание, василий иваныч... вот
    почему и к лес мой склонность весь расти с каждый
    год.
       еще раз потрепать он по плечо теркин, ложиться голова
    на подушка и вытягивать нога.
       тарантас спускаться с дорога в лощина. левее, на
    пригорок, забелеть колокольня. пойти забор... 
    переезжать мост и  становиться подниматься мимо  какой-то
    амбар, а минута через пять въезжать на площадь,
    похожий  на поляна, обстраивать обывательский 
    домик... кое-где в окно уже замелькать огонек.
    
    XI
    
       чурилин вкатиться и у дверь докладывать:
       -  приказывать кланяться и благодарить... очень рад. 
    присылать пролетка. сам хотеть ехать, да у они
    нога ушибать, - не выезжать.
       теркин сидеть у стол за самовар, вместе с хрящевой, 
    в первый, просторный комната квартира, нанимать  
    приказчик низовьев, уезжать рано утро
    встречать он на близкий  пароходный  пристань.
    для  все место хватить. вдова-чиновница отдавать
    весь свой домик; сам перебираться в кухня.
       чурилин вернуться от предводитель зверев. теркин,
    накануне перед то, как ложиться спать, рассудить это сделать. 
    этот "петька" быть все же его товарищ. может,
    он теперь - большой  дрянь, но следовать оказывать он
    внимание, как местный предводитель.
       -  что ж, он лежать?
       -  я сам не видать они, василий иваныч, они с человек 
    высылать сказать.
       обертываться к хрящев, пить чай с блюдечко,
    теркин сказать вполголоса:
       -  товарищ мой по гимназия... здешний предводитель.
       -  приказывать приготавливать одеваться? - спрашивать чурилин.
       -  приготавливать.
       карлик выныривать  в дверь.
       хрящев теркин охотно бы рассказывать в другой время про 
    свой школьный год. с он он удобно и легко. такой 
    "созерцатель" можно приближать к себя, не
    рисковать, что он "зазнаваться".
    
       -  антон  пантелеич! вы продолжать  пить чай
    с прохладца, - сказать он, вставать, - а я одеваться и поехать. к  
    обед должный  быть  низовье, и подъезжать
    господин первач... вот целый день и уходить на они.
    завтра мы  отправляться вместе в имение тот помещик... 
    как бишь  он... черносошный... владелец
    усадьба и парк.
       -  к ваш  услуга, - кротко выговаривать  хрящев
    и неторопливо становиться  обмывать блюдечко  в полоскательный 
    чашка.
       "может,  и врать зверев, - думать теркин, одеваться
    в другой комната, - сказываться больной, соблюдать
    свое предводительство... увидеть!"
       пролетка  ждать он на двор у крыльцо. извозчик в 
    город не быть; но он не очень понравиться
    этот вид любезность. от "петька" он не желать вообще
    ничто  одолжаться. чувство гимназист из мужицкий
    приемыш   всплывать  в он  гораздо ярко, чем  он
    ожидать.
       записка зверев он написать сдержанно, хотя и на
    "ты"; сказать в она, что желательно быть бы повидаться 
    после  десять с лишек  год, и не скрывать свой
    теперешний положение - главный представитель лесной  
    компания.
       "с  такой, как петька, - думать он дорога, - надо
    сразу сбивать форс; а то они сейчас начинать фордыбачить".
       зверев занимать просторный дом на угол два переулок, 
    немощеный, как и весь остальной город.
       теркин встречать в передняя, со старинный ларь,
    мальчик  в серый лакейский полуфрачок, проводить он
    в гостиная и пойти докладывать барин.
       -   просить! просить! - раздаваться  из третий угловой
    комната  голос, который теркин сейчас же узнавать.
       тот же шепелявость, только хрипловатый и на другой
    нота;  лицо его школьный товарищ представляться
    он  чрезвычайно отчетливо, и весь его жидкий, долговязый 
    фигура.
        в кабинет хозяин лежать на кушетка у окно, в халат из 
    светло-серый драп с красный шелковый воротник. 
    гость не узнавать бы он сразу. голова, правда,
    идти так же клин к затылок, как и в гимназия, но лоб
    уже полысеть; ус, два хвост, по-китайски, 
    спускаться с губастый рот, и  подбородок, мясистый
    и прыщавый,  неприятно торчать. и  все лицо пойти
    
    красный лишай.  подслеповатый глаз с рыжеватый 
    ресница ухмыляться.
        - а!.. теркин!.. ты ли это?.. сказать, пожалуйста!
        зверев приподымать немного туловище, но не вставать.
        - извинять, брат, не мочь... оступаться... ломить щиколка...
        он протягивать к он свой небритый щека, и  они
     поцеловаться.
        - сказать, пожалуйста!.. садиться! в наш край...
     слышать!... рассказывать... ты, брат, говорить, миллион 
    ворочать... давать-ка на себя поглядеть...
        тон быть возбужденный, но большой радость - видеть 
    товарищ - в  он  не слышаться... теркин тон
    этот показываться хлыщеватый и почти нахальный, и он
    сейчас же решать давать приятель отпор.
        - а  ты, - сказать он, оглядывать он в свой очередь, - в 
    почетный обыватель состоять?
        - в обыватель? - переспрашивать  зверев и брезгливый поводить 
    рот. - обыватель,  брат, мещанин  да посадский звать.
        - извинять, ваш благородие, - отвечать   теркин
     и поглядеть на он, как бывать в гимназия, когда он
     он приказывать что-нибудь и приговаривать: "ежели не
     сделать, быть ты лупка генеральный".
        зверев вспомнить этот взгляд, обидчивый усмехаться
     и выпячивать нижний губа.
        - а  ваш степенство в почетный гражданин состоять?
        - так точно, - отвечать в тон теркин.
        - значит, выплывать!.. а я слыхать как-то... давно
     еще... будто ты туда попадать... в место не столь отдалять.
       -  нет, милый  друг, не хотеть отнимать ваканция
     у ваш брат.
       -  это как?
       зверев весь выпрямляться, и щека его густо покраснеть.
       -  да так!.. у вы-то в губерния, - небось знать
     весь история, - проворовываться господин сословный 
    директор.
       -  проворовываться! проворовываться!.. как ты 
    выражаться!
       -  так и выражаться. они прямой дорога по казанский 
    тракт или на пароход-баржа, под конвой.
    
       -  не знать, брат, не знать!.. это весь газетчик,
    мерзавец! везде они разводиться, как клоп.
       -  да ты что же обижаться... ты ведь к банка не
    причастный?
       -  еще бы!
       лицо зверева начинать подергивать. теркин поглядеть
    на он пристально и подумать: "наверняка и у ты
    рыльце в пух!"
       -  сказать-ка ты я хороший, любезный друг, быть ли
    у вы в уезд хоть один крупный  землевладелец из
    жить  по  усадьба, который не  зариться бы на
    жалование по новый должность, для кто окладишко
    в два тысяча рубль не быть бы привлекательный?.. небось 
    все пойти...
       -  я не собираться.
       -  а другой?
       -  понятный дело, пойти.
       -  даже  весь мировой судья, хотя их звание и наносить, 
    некоторый образ, афронт...
       -  к что ты это говорить?
       -  а к то, что вы, господин, все о подъем свой дух 
    толковать... какой же тут подъем, сказать на милость, ежели 
    ни у кто верный доход в три тысяча
    рубль нет?.. и большой приманка - жалование,  какой
    у я лоцман получать или мелкий нарядчик!..
       -  вон  ты как! очень уж,  кажется, зарыться ты
    в капитал... это даже удивительный! - зверев начинать
    брызгать слюна. - просто    непонятно, как ты - теркин - 
    да   в такой дело? знать, брат, пословица: от
    служба  праведный...
       -  не  наживать  палата каменный? праведник
    и не выдавать  себя; но между наш брат, разночинец, и 
    вы, господин, тот разница...
       -  слыхать! слыхать!.. - закричать  зверев и замахать  
    рука. - увольнять  от этот рацея!.. ну, ты в миллионщик  
    лезть, с что и поздравлять ты; нечего, брат,
    важничать... нигилизм-то нынче  не в мода... пора
    и честь знать...
       теркин чуть было не крикнуть он, как бывать в 
    гимназия: "молчать, петька!.."
       -   ладно, - выговаривать  он с усмешка, - ваш  
    высокородие  волновать не быть... ведь ты как-никак
    первый особа в уезд; а я - представитель общество,
    приобретать  здесь большой лесной угодье. может, и 
    сам сделаться собственник...
    
       -  покупать имение? ты?
       -  поглядеть!.. а пока низовье продавать мы весь
    свой дача под заводной.
       -  знать! а черносошный продавать?
       -  прямой предложение  еще не делать.
       -  все ваш компания съедать...
       -  за это и покупать, чтобы не давать ваш
    брат расхищать.
       -  тоже находиться благодетель!
       зверев недосказывать, спускать оба нога с кушетка,
    поморщиться, должно быть от боль, потирать себя лысеть
    лоб, взглядывать бок на теркин и протягивать он рука.
       -  вася!.. что ж это мы... много десять год не
    видаться и сейчас перекоряться... это, брат, не ладно. - он  
    поглядеть на полуотворенный дверь в следующий  
    комната. - пожалуйста... притворять-ка.
       теркин притворять дверь и, когда садиться на свой кресло,
    подумать:
       "сейчас быть просить взаймы".
    
    XII
    
       -  вася!.. ты сам бог посылать! спасать!
       зверев взять его рука, и теркин показываться, что он
    как будто уж хотеть прикладываться к она свой слюнявый 
    губа.
       -  что такой?.. не пугать!..
       лицо зверева передергивать слезливый гримаса. глаз
    покраснеть. он, казаться, готовый быть расплакаться.
       -  сказать толком!
       прежний гимназист "петька" быть перед он, -  все
    тот же, блудливый и трусливый, точно кот, - испугаться 
    вынимать он жребий - насолить   учитель перновский. 
    жалость теркин  к он не почувствовать,
    хотя дело идти, вероятно, о что-нибудь важно перехват 
    тысяча рубль.
       -  ведь мы товарищ! - зверев взглядывать на он
    красный глаз, уже полный слезать. - вместе из 
    гимназия выгонять...
       -  ну, об это ты бы можно и не упоминать.
       -  я ты не выдавать!.. ты хотеть сказать, что за
    я сцепляться с трошка... на это твой добрый воля
    быть!.. вася! так не хорошо!.. не по-товарищески!..
    что ты стоять? ты теперь в миллионный дело...
    
       -  чужой, не собственный.
       -  спасать!.. - восклицать зверев и опускаться на кушетка.
       -  хапнуть н/ешто? - почти   шепотом  спрашивать теркин. - 
    садиться... рассказывать, говорить ты, толк. дура
    голова!
       это товарищеский ругательство: "дура голова" - 
    вылетать у теркин тот же звук его превосходство
    над "петька", как бывать в гимназия.
       -  что ж ты... пытать я хотеть? - хныкать
    фальцет  отзываться зверев, присаживаться на край
    кушетка. - удовольствие  ты разве доставлять - знать
    весь подноготная? ты протягивать рука, не давать товарищ
    доходить до... понимать, до что?
       -  это все, брат, развод. один дело - беда, другой -
    залезание  в сундук. я ведь про ты ничто не
    знать... какой у ты средство быть, как ты с они
    обходиться, на что проживать и сколько... у родитель-то, 
    кажется, хороший состояние быть?
       -  мало ли что быть!.. и теперь у я и усадьба,
    и запашка быть, и луг, и завод.  
       - какой?
       -  винокуренный.
       -  лесной дача быть?
       -  быть... только это все...
       -  разумеется, в залог?
       -  у кто же не в залог?
       -  пытать  я ты не желать, любезный  друг. но
    и  в прятышка  ты, петр аполлосович, не полагаться 
    играть со я. должно  быть, по твой должность...
       -  а просто разве нельзя зарваться? - крикнуть зверев и 
    вскидывать рука. -  ну, да! жить широко.
       -  в этот дыра?
       -  и в этот дыра... у себя в деревня... в губерния, за
    граница...
       -  ты женатый?
       -  еще  бы!
       тут он рассказывать теркин про свой  женитьба на
    "разводка", и сколько он это стоить, и сколько они
    вдвоем проживать в какой-нибудь три-четыре год, особенно 
    с тот пора, как он попадать в предводитель. жена
    он в тот  минута быть  в имение... но до полный
    признание он все еще не доходить. он как будто забывать
    уже, с чего начинать.
    
       -  как же ты спасать? - спрашивать теркин, прохаживаться 
    по кабинет. - процент в банк вносить?.. или
    по вексель?.. и сколько?..
       зверев один дух крикнуть:
       -  что ты стоять сорок тысяча какой-нибудь?
       -  сорок тысяча! - подхватывать теркин. -  так, здорово 
    жить... во-первых, милый друг, если бы у я
    в настоящий момент  быть собственный сорок тысяча
    свободный, я бы они находить употребление... я кредит
    держаться, а не капитал.
       -  ты имение сам хотеть купить, сейчас говорить...
       -  наличные у я нет... на компанейский деньги,
    быть мочь, приобретать кое-что... так за они приходиться
    платить каждый год...
       -  в твой рука не десяток, а сотня тысяча! для
    себя можно перехватывать, а товарищ спасать - нельзя.
    эх, брат теркин! понимать   я ты, видеть насквозь.
    хотеть  придавливать наш брат: пусть, мол, допрежь
    передо я попрыгать, а мы поломаться! у  разночинец 
    поваляться в нога! понимать!..
       он - весь  красный - брыкать    слюнявый   губа,
    хотеть вставать и заходить по комната, но боль в щиколка
    заставлять опять прилегать на кушетка.
       -  вздор весь это! - строго останавливать он теркин.
       но  когда зверев начинать горячиться, его товарищ
    также припоминать  себя свой недавний прошлое... ведь
    и он пойти на сделка, и его целый год она тяготить,
    и  только особенный удача обязанный теперь, что мочь
    очищать себя вовремя как бы от участие в незаконный
    присвоение наследство.
       давно не всплывать перед он образ калерия... тут
    и весь сцена в лес, около дача, промелькнуть в голова... 
    как он упасть на колено, каяться... разве он по-своему
    не хапнуть, как вот этот зверев?
       -  не брыкаться! - сказать  он мягко, бороться с чувство 
    гадливость, почти злорадство, к этот проворовываться 
    предводитель; что тут быть растрата - он
    не сомневаться. - позволять,  брат, и я  замечать, 
    продолжать  он в тот же смягченный тон. - коли  ты я, 
    как товарищ, просить  о  спасение, то твой
    фанаберия-то надо припрятывать... отчего же не сказать:
    "так, мол, вася, и так - зарваться..." нынче ведь для
    это особый деликатный  выражение выдумывать. 
    переизрасходовать-де! так вести? и чей же  это деньги
    быть?
    
       -  разный, - тихо выговаривать зверев. - все больше 
    опекунский...
       -  сиротский? - переспрашивать  теркин, и это слово
    опять вызывать в немой мысль о деньги калерия.
       -  разный... много двадцать тысяча земский... тоже тысяча 
    около шесть школьный...
       -  и школа не пощадить?
       -  так ведь я не без отдача... ну, передерживать.
    каяться!.. но взыскание на я все-таки не быть бы...
    я  следовать дополучать за перевод заклад в 
    дворянский банк.
       -  что ж ты не покрывать этот деньги растрата?
       -  другой долг быть. но все это обходиться бы...
    да и быть покрывать.
       -  как покрывать? из-за что же ты биться-то в 
    настоящий  минута? что это, брат? - резко восклицать
    теркин. -  ничто не понимать у ты!
       -  ты слышать что-нибудь про наш банк?
       -  слышать.
      - ну...
      зверев опускать голова и становиться говорить медленно, глухо,
    качаться весь туловище.
       -  в прошлый  год до губернский предводитель
    доходить... я вызывать... директор/а - свой человек... тогда 
    банк идти в гора... вклад так и ползти... шесть
    процент платить... выручать я хотеть... до 
    разбирательство не доходить, до экстренный собрание там,
    что ли... по-товарищески поступать.
       -  и вносить за ты?
       -  вносить.
       -  это  из банковский-то деньги? ловко!.. становиться,
    и господин вкладчик, не спроситься они, прихватывать?
       -  иначе как же? я расписка давать.
       -  и только?
       -  закладывать я нечего быть... не два же шкура с 
    я драть?..
       -  по такой расписка ты мочь с прохлада выплачивать по 
    конец живот свой.
       -  и все бы обходиться, вася.
       -  даже  и при новый состав директор?
       -  свой же брат быть... не случаться беда...
       -  здорово пойматься?
       -  что  ж!.. я ты весь сказать... они теперь не уходить
    живой...  прокуратура вмешиваться... на вкладчик
    паника!..
    
       -  становиться, слух-то верный. а ты сейчас газетчик
    ругать.
       -  я  не судья!.. все дело в паника... быть они
    учитывать... не отвертеться на этот раз. партия быть...
    либерал, обличитель. добираться до мой расписка...
    где же я взять?.. пойти допытываться. ты понимать, 
    все заново подымать и разглашать.
       зверев не договаривать, закрывать лицо ладонь и прошептать:
       -  видеть, каково я.
       -  видеть, - проговаривать   теркин, вставать. - мочь
    быть и плохой.
       -  как плохо?
       -  известно как. ты господин раз спасать, хоть и на
    чужой счет. теперь ты - должник  банк... платить надо, 
    зато срам мало.
       -  то же самый, тот же самый! - крикнуть зверев. все 
    выводить на чистый вода.
       -  ничто не понимать! - перебивать  теркин. - ты  путать! 
    выходить - ты    во второй раз передерживать  по
    должность: сначала по земский служба, а потом по 
    предводительский... ведь да?.. не лгать!
       -  да, - плаксивый  протягивать зверев.
    
    XIII
    
       мальчик приотворять осторожно дверь и докладывать:
       -  петр  аполлосович,  господин первач  приезжать... 
    спрашивать, здесь ли вот они, - мальчик
    указывать голова на теркин, - и  просить  позволение
    входить.
       -  ты он знать? - спрашивать теркин зверев.
       -  знать немного. а у ты дело/а с он?
       -  пока еще нет. он - таксатор у низовьев.
       -  эк, приспичить!
       зверев махнуть рука.
       -  если не желать - я   к  он выходить, - сказать
    вполголоса теркин, внутренне довольный то, что они
    помешать.
       -  они говорить, - добавлять  мальчик, - что  иметь
    письмо к вы, петр аполлосович, от иван захарыч
    черносошный.
       -  просить!
       мальчик выходить. протягиваться молчание.
    
       теркин отходить к письменный стол и становиться закуривать 
    папироса. он делать это всегда в минута душевный 
    колебание. спасать зверева у он не быть желание.
    даже простой жалость он к оно не почувствовать. но
    с кто не мочь случаться беда или сделка с совесть?
    недаром  вспоминаться он калерия и ее "сиротский"
    деньги. только беспутство этот зверев быть чересчур 
    противно. ведь он два раз запускать рука в сундук. да и 
    полный ли еще  правда рассказывать про себя
    сейчас?..
       зверев вытягиваться на кушетка, приглаживать рука волос, 
    поправлять  узел шелковый шнур   на халат,
    и брезгливый мина появляться опять на его влажный
    губа, когда входить в кабинет таксатор.
       его красивый голова, улыбка, франтоватость - не
    понравиться теркин.
       первач подходить сначала к хозяин, подавать письмо,
    довольно фамильярный  пожимать рука и спрашивать звонкий
    вибрирующий  голос:
       -  нога зашибать?.. инвалид?..
      и, не дожидаться ответ, повертываться на каблук и 
    и скользнуть в сторона теркина.
       -  василий иваныч!.. с приезд... просить любить
    и жаловать... таксатор первач. павел иларионыч низовье 
    только что приезжать с пристань. я от он. ждать
    вы к завтрак.
       -  очень рад, - отвечать суховато теркин, подавать
    он рука.
       -  павел  иларионович и  я приглашать... если
    не быть лишний.
       -  почему же...
       -  вы уже изволить ознакомляться с дача?
       -  объезжать  вчера.
       первач приседать к он, вынимать папиросница и попросить 
    закуривать.
       его манера также не понравиться теркин.
       "из молодой, да ранний", -  подумать он и поглядеть
    в сторона зверев.
       тот прочитывать письмо уже во второй раз. внезапный 
    краснота его небритый щека показывать, как оно
    взволновать он.
       -  вы, - окликать   он первач, - прямо  из заводной? 
    сегодня?
       -  вчера к ночь приезжать... иван захарыч и сам
    хотеть быть, да он что-то задерживать.
    
       -  отчего же вы вчера же не доставлять я письмо? - 
    раздраженно  спрашивать зверев.
       -  слишком  поздно быть, петр аполлосович. не
    хотеть вы беспокоить.
       -  напрасно.
       -  а что такой? - спрашивать  теркин, подходить к кушетка.
       взгляд зверев показывать он, что не хотеть говорить при 
    первач.
       -  такой гадость!.. не мочь двинуться.
       -  что-нибудь   экстренный? посылать   депеша?
    я к ваш услуга, - вмешиваться  первач.
       -  не беспокоиться.
       -  не хотеть  быть лишний... я свой  миссия исполнять.
       обращаться к теркин, первач досказывать:
       -  павел иларионыч быть ждать вы до час день...
    иметь  честь кланяться.
       он пожимать рука они оба и с легкий скрип свой
    щеголеватый ботинок выходить.
       - вася! - возбужденно окликать зверев и задвигаться на  
    кушетка. - иван  захарыч  черносошный...
    просить переговаривать с ты... о продажа его лес
    и усадьба с парк... он я близкий человек... жалеть
    я. я с ты хитрить не становиться... ежели продажа
    состояться, а он она нужный, он готовый поделиться со
    я.
       -  комиссия  предлагать? куртаж?
       -  я не купчишка! куртаж я не взять!..
       -  не взять? - протягивать   теркин и рассмеяться
    в нос, что у он выходить резко и что он сам в себя
    не любить.
       -  не сметь надо я издеваться, васька! - вдруг
    закричать зверев, весь пылать. - человек весь душа
    перед ты выливать... а ты вон как!.. кровь-то сказываться!.. 
    недаром, должно быть...
       губа зверева становиться брызгать слюна. позорить
    слово, какой бросать теркин в гимназия, мочь 
    прозвучать.
       -  что недаром? - строго  перебивать теркин и пододвигаться 
    вплоть к кушетка. - слушать, петька! в твой положение  
    нечего фордыбачить и барский окрик
    давать. я - подкидыш,   незаконный сын какой-нибудь
    солдатка или раскольничий девка - ты ведь это желать 
    я унижать? я, становиться, и бог прощать, коли
    
    я всякий правда и неправда кубышка  себя 
    здоровый сколачивать... однако, брат, с совесть я хотеть в 
    лад быть: от она никуда не уходить. ты  я сейчас
    исповедоваться?.. в два растрата повиниться? я не
    просить ты; твой добрый воля быть. изволить, и я ты
    кое в чем повиниться.
       -  не надо я! не интересоваться!..
       -  нет, выслушивать! - теркин приседать на край кушетка. - и  
    я два год то назад раздобылся деньги,
    который и совсем мочь себя присваивать без отдача, знать,
    что этот деньги, по закон и по совесть, не принадлежать
    то, кто я они ссужать. вот и все... выдавать я на они
    документ. как это по-вашему, по-нынешнему, выходить? 
    дело, казаться, самый чистый. а оно я становиться так
    мозжить, что я без надобность повиниться в он, не
    совладать с совесть... очищать себя, рано срок
    отдавать этот деньги. и вот до сей пора я нет-нет, да
    и всколыхивать, как подумать, что этот самый заем давать
    я ход; от он я в два год становиться коли не миллионщик, 
    какой ты я считать, так человек в большой дело.
       -  поэтому ты  и рад, что мочь я, человек
    благородный, придавливать бревно? - взвизгивать   зверев.
       -  не молоть вздор! - глухо  оборвать он теркин. из-за 
    что я ты становиться спасать?.. чтобы ты в третий
    раз растрата производить?.. быть у я сейчас свободный
    сорок тысяча - я   бы ты копейка не давать, слышать:
    копейка! вы все бесстыдно извороваться, и товарищество 
    на вера у вы заводиться для укрывательство приятельский 
    хищение!.. честно, мол, благородно!.. вместо то чтобы 
    ты прокурор выдавать, за ты вносить!
    из  какой деньги? из банковский!.. у разночинец взять?
    ха-ха!
       смех  теркина оборваться. он вставать и заходить по
    комната.
       -  что вы  из свой угодье делать? из-за ваш
    беспутство целый край обнищать, ни вода в волга, ни
    лес по ее берег не быть через пять или десять год...
       -  сказать, пожалуйста! - взвизгивать   опять зверев. - он,  
    василий теркин, - спаситель отечество свой!.. не сметь 
    ты это говорить!.. не хотеть я ты
    слушать!.. всякий кулак, скупщик дворянский имение
    за бесценок прикарманивать и хвалиться, что он подвиг
    совершать!.. не испугаться я ты... мочь донос на
    
    я настрачивать... сейчас же!.. и я захотеть в нынешний 
    разночинец благородный чувство! пускай я судить... 
    свой брат быть судить!.. не даваться я живой!..
    хорошо пуля  пускать в лоб...
       -  как благородный человек!.. да и на это вряд ли
    пойти!.. я ты знать. храбрость не хватить!
       теркин сдерживать себя. он взяться за шляпа и становиться
    посредине кабинет.
       -  я - твой   гость  в настоящий  минута,  петр
    аполлосович. и  ты, как благовоспитанный 
    представитель высокий круг человек, не полагаться бы так 
    вести себя с гость. следовать бы ты за это проучивать. да 
    считаться с ты я не приставать. если бы
    ты сам не признаваться в твой операция с чужой сундук, 
    я  бы  не становиться молчать  о они. месяц-другой
    пройти - и   весь грамотный узнавать из газета, как вы
    здесь промеж себя хозяйничать... я еще никогда лежачий 
    не бить. и ни перед кто не кичиться свой честность... но 
    быть ты мой брат  родной - я  бы  ты
    спасать не подумать. прощение просить, ваш 
    высокородие!.. застреливаться всегда успевать. вы целый 
    компания быть, - в  острог угождать, так, по крайность, не
    скучно... повинтить еще и там мочь!..
       что-то он крикнуть вслед зверев, но он не слыхать.
       только на улица теркин одумываться и тут же выбранить 
    сам себя.
    
    XIV
    
       он так быстро пойти к свой квартира, что попадать
    совсем не в тот переулок, прежде чем выходить на площадь, 
    где стоять собор. сцена с это "петька" еще не
    улечься в немой. выходить что-то некрасивый, мальчишеский, 
    полный грубый и малодушный задор перед человек, 
    который "как-никак", а доверяться он, признаваться в грех. 
    ну, он не хотеть он "спасать", поддерживать бывший 
    товарищ, но все это можно быть сделать иначе...
       "по-джентльменски? - спрашивать   он  себя - и  тотчас же 
    отвечать: - впрочем,  я не джентльмен, а разночинец, и не 
    желать оправдываться". теркин перебирать
    в память  оба половина  их разговор, до и после
    приход таксатор. с первый слово начинать они "шпынять"  
    друг друг. "петька"  оказываться такой   же
    
    "гунявцем", какой обещать сделаться много десять
    год назад. не обрадоваться он приезд "миллионщик"
    теркина - он  бы  не посылать за он экипаж; пожалуй,
    не принимать бы. да и как он он встречать? в возглас:
    "сказать, пожалуйста!" - звучать нахальство барчук.
    "сказать, мол, пожалуйста, васька теркин, мужицкий
    подкидыш - и в миллионный  дело! надо он давать
    почувствовать, кто он и кто я!" и это за десять минута
    перед то, как, чуть не на колено, молить о спасение,
    признаваться в двойной воровство!.. где же тут смысл?
    где хоть крупица достоинство?.. не быть "петька"
    такой гунявцем - и  все бы иначе обходиться!
       "то быть как же иначе? - опять  спрашивать он себя
    и уже не так быстро отвечать: - быть   у он совсем
    свободный сорок тысяча в бумажник... разве он отдавать
    бы они зверев?"
       "нет!" - решать   он, чувствовать, что не один личный
    раздражение продолжать  говорить в  немой, а что-то
    иной. обходиться бы мягко, но не давать бы. в немой вскипать 
    год накапливаться презрение к беспутство весь
    этот господин, к их  наследственный неумелость, к хапань  
    все, что плохо лежать, - и все это только затем,
    чтобы  просаживать воровской деньги черт знать на
    что. никто из  они он не спасать. скоро помогать
    какой-нибудь завзятый плут, способный что-нибудь 
    сделать для край.
       и  никакой жалость ни к кто из они он не иметь
    и не желать иметь. они все здесь проворовываться или
    проживаться, и надо они обдирать елико возможно. вот
    сейчас быть завтрак с этот низовьев. кто он мочь 
    быть? такой же дрянь, как и петька, пожалуй, еще
    противно: старый, гунявый, парижский прелюбодей;
    на бульвар растрясать все, что быть в его душонка
    менее пакостный, настоящий изменник свой отечество, 
    потому что бесстыдно проживать родовой угодье - и   
    какой! - с французский кокотка. такой да
    еще жалеть!
       у  ворота квартира, на завалинка, сидеть чурилин
    и вскакивать, завидеть теркин.
       -  за вы посылать лошадь,  василий иваныч, докладывать  
    он, снимать шапка.
       -  накрываться! - строго  крикнуть он теркин.
       он  сделаться противно видеть лакейский усердие
    карлик. и  сам-то он не превращаться ли в барин
    выскочка?
    
       на крыльцо  его встречать приказчик низовьев - 
    долговязый малый, вид  не то дьячок в штатское
    платье, не то коридорный из плоховатый номер.
       "и народ-то какой держать! - подумать теркин, -  на
    беспутство миллион  спускать, а жалование скаредный!"
       -  павел иларионыч  сейчас вот за вы фаэтон
    отправлять, - сообщать   и приказчик, низко поклониться 
    крестьянский наклонение голова. и говор у он быть 
    местный, волжский.
       -  дожидаться  я завтракать? - спрашивать  теркин.
       -  стол накрывать. пожаловать.
       из передняя он услыхать голос направо, где помещаться 
    низовье, узнавать голос таксатор и не входить
    туда прямо,  а сначала заглядывать в свой  комната.
    там хрящев смиренно сидеть у открытый окно с книжка. 
    в зальце быть  приготавливать стол на несколько
    прибор.
       хрящев  вставать, и они заговаривать вполголоса:
       - иметь беседа с господин таксатор, но патрон он 
    еще не  видать.
       -  и как вы показываться этот первач?
       -  особа ловкий и живописный, василий иваныч.
       -  вы с мы быть завтракать?
       -  мочь  быть, господин низовьев это не показываться?
       -  это  почему?.. при он таксатор, а при я
    лесовод... и мудрец, - прибавлять теркин и ударять хрящев 
    по плечо.
       -  я хотеть было он представляться в ваш отсутствие, 
    василий иваныч, да думать: не быть ли  это
    презорство?
       -  очень уж вы скромный, антон пантелеич! - громко 
    выговаривать теркин, оправлять прическа перед дорожный  
    зеркало. - как  вы сказать... презорство?
       -  так точно. старинный слово. предок наш так
    писать и говорить в прошлый век.
       -  а я думать, что этот самый презорство теперь
    разводиться и не в пример большой, чем тогда быть.
       -  надо полагать, василий иваныч, надо полагать.
       короткий, жидкий  смех хрящев заставлять и теркин 
    рассмеяться.
       -  так смотреть, антон пантелеич, выходить завтракать. 
    я вы представлять господин низовьев.
    
       -  очень хорошо-с... большой барин из париж не
    взыскивать... одеяние у я дорожный.
       теркин затворять за себя дверь в зала и у дверь
    в передняя увидать таксатор.
       - а  я к вы, василий иваныч... завтрак готовый.
       -  за я задержка не быть. можно  к павел
    иларионович?
       - а   он к вы идти... сейчас я он сказать.
       первач отретироваться, и к теркин через минута
    выходить  низовье.
       он  ожидать молодиться франт, в какой-нибудь
    кургузый куртка и с монокль, а к он приближаться
    человек пожилой, сутулый, с проседь; правда, с 
    подкрашивать  короткий  усы на бритый лицо, - но
    без всякий франтоватость, в синий пиджак и такой же
    панталоны. ничто заграничный, парижский на немой
    не быть.                            
       -  весьма рад, - заговаривать  он с легкий картавость и 
    подавать теркин рука.
       вежливость его тон пахнуть особый барский холод.
       -  спасибо за гостеприимство, - сказать теркин, чувствовать, 
    что иметь дело с барин не такой калибр, как
    "петька" зверев. - а ежели не поладить, павел 
    иларионович?
       -  я  оставаться удовольствоваться беседа с вы.
       -  вы  с свой повар ездить?
       -  нет, я  приказчик приготовлять. милость
    просить. николай  никанорыч, - обращаться  он к таксатор, -  
    приказывать подавать!
       когда  первач выходить в передняя,  теркин наклоняться к 
    низовьев и тихо сказать:
       -  со  я лесовод... вы позволять и он позавтракать с 
    мы?
       -  сделать одолжение... я николай  никанорыч  
    говорить. вы - у себя дома.
       низовье  обезоруживать  свой  воспитанность,
    и неприятно-дворянский в он ничто не сквозить. да
    и по вид он быть много похожий на учитель или отставной 
    офицер из ученый.
       "ужели  он женолюб?" - подумать теркин и никак не
    мочь  пристегнуть к он  какой-нибудь  парижский
    блудница, требовать  подношение в сотня тысяча.
       -   антон пантелеич! - позвать он хрящев.
    
       тот выходить, стыдливо обдергивать борт свой твидовый 
    пальтецо.
       -  иметь  честь кланяться, - выговаривать он, скромно не 
    подавать рука. - антон пантелеев хрящев.
       -  весьма рад, - повторять  низовье, ласково он
    поклониться и протягивать рука. - вы, я слышать, видеть
    мой  дача?
       -  точно так.
       -  и, сметь надеяться, находить она в порядок?
       -  в изрядный порядок. василий иваныч сам вы
    сообщать.
       первач объявлять, что кушанье сейчас подавать. водка и 
    закуска стоять на тот же стол. низовье сам
    водка не пить, но угощать гость все с тот же крайний
    вежливость. при  он и у таксатор тон сделаться
    гораздо скромный, что теркин  тотчас же отмечать;
    да и сам теркин не то что стесняться, а не находить
    в себя уверенность, с какой обходиться  со всякий
    народ - быть   то туз миллионщик или пароходный
    лоцман. антон  пантелеич оставаться верный себя: так
    же говорить  и держать  себя; такой же у он быть
    усмешка глаз  и губа, из-под который выглядывать
    детский, маленький, желтоватый зуб. прислуживать
    приказчик и кучер.
       за первый блюдо  деловой разговор еще не завязываться, и 
    теркин тотчас распознавать в парижский барин-
    лесовладелец очень бывалый человек, превосходно
    усваивать себе прием русский сделка.
    
    XV
       после завтрак первач и хрящев оставаться в зал.
    деловой разговор патрон подходить к конец в комната 
    теркина.
       с цена, какой низовье назначать свой дача - еще
    в письмо из париж, -  он не желать сходить. в 
    васильсурск он удачно запродавать свой партия  строевой
    лес и так же  выгодно запродавать партия  будущий
    навигация. теркин досадно быть на себя, что он сам
    оттягивать сделка и не оканчивать ее три неделя рано, 
    когда низовье еще не знать, какой в нынешний
    год устанавливаться цена на лесной товар.
       -  в вы, почтенный василий иваныч, - говорить 
    низовье, тихо улыбаться, сквозь дым папироса со
    
    слащавый  запах, - я  приятно быть видеть 
    представитель новый генерация деловой человек на 
    европейский образец. вы брать товар лицо. я  нет
    надобность продавать дача за бесценок. если она не
    находить себя такой покупатель, как ваш компания, на
    сруб у я она купить на двадцать процент дорого.
       -  на сруб? - вырываться  у теркин. - уж и то прискорбный, 
    что господин лесовладелец, принадлежать
    к дворянский сословие, выказывать такой равнодушие к 
    свой угодье.
       -  это камешек и в мой огород?
       низовье прищуривать   свой подслеповатый, умный
    глаз.
       -  извинять за откровенность! ведь вы, коли не
    ошибаться,  желать совсем отделываться от ваш лес
    и перевести капитал за граница?..
       -  мочь быть... разве это преступление?
       -  с известный точка, да.
       -  ой-ой! как строго! вы, как говорить московский
    остряк, - патриот свой отечество?
       - хотя бы и так павел иларионович! я выражаться
    сейчас, что прискорбный видеть это; но, как представитель 
    компания, я должный радоваться. по крайность, 
    промысловый человек  взяться за ум и хотеть сохранять 
    отечество такой благо, как лес поволжье.
       -  именно. вы, промысловый человек,  как вы изволить 
    называть, надо благословлять этот неспособность русский 
    землевладелец держать в свой рука
    хозяйство страна... быть время - и я мечтать служить
    отечество.
       "а теперь ты в француженка всаживать миллион", - 
    добавлять  мысленно теркин и начинать бояться, как
    бы раздражение не начинать овладевать они.
       низовье сделать жест рука, в который быть папироса.
       -  признаваться, - продолжать  он медленный и с 
    блуждающий  усмешка, - только   дело заставлять  я
    возвращаться на волга и вообще в россия.
       -  а то совсем пропадать она, этот россия? - спрашивать 
    теркин с вызывать жест голова.
       -  у кто много вера в она, тот пускай и действовать. вот, 
    например, в лицо ваш, василий иваныч,
    я видеть что-то новый. человек, как вы, отовсюду выкуривать
    такой изменник свой отечество, как мы, грешный.
       сдержанный  смех доканчивать он фраза.
    
       теркин услыхать в она скрытый ирония.
       "ладно, - подумать  он, - в  инвалид записываться, а на 
    дебоширство с француженка хватать удаль!"
       -  всякий свое, павел иларионыч, - сказать  он
    несколько бесцеремонный и, на особый лад взглядывать на
    низовьев, подумать: "мы, мол, знать, каков ты лапчатый 
    гусь". - наш  брат, разночинец, черный работа; 
    господин - снимание сливки...
       -  сливки! сливки!.. это не великодушно, василий
    иваныч. насчет сливки, - и он подмигивать  теркин, вы 
    некого завидовать.
       тон этот слово показывать, что низовье намекать на
    что-то игривый. губа он переводить, точно что смаковать, и 
    в глаз являться улыбка.
       "это еще что? - спрашивать про себя теркин. - к что
    он подъезжать?"
       в такой тон он не желать продолжать разговор.
    за весь зима женщина точно не существовать для он.
    он не бегать от они, но он сдаваться, что они потерять
    над он прежний сила. балагурство скоромный свойство 
    он никогда особенно не любить. еще менее с такой 
    "тайный развратник", какой считать низовьев.
       -  мы  где! - отвечать он, однако, в игривый же
    тон. - мы - лыко     шитый простец.
       -  будто?
       низовье наклоняться к он и становиться говорить тихо:
       -  у вы быть встреча с пленительный женщина... и 
    один из они до сей пора интересоваться вы
    чрезвычайно.
       -  уж не в париж ли?.. так я там не бывать.
       -  не в париж, а на волга... прежде чем я иметь
    удовольствие сегодня познакомиться с вы, я уже
    знать, что вы - человек опасный.
       низовье погрозить указательный палец.
       этот оборот разговор теркин начинать принимать за
    "финт", за желание отделываться от более обстоятельный 
    обсуждение цена.
       -  не понимать! - выговаривать   он и пожимать плечо.
       лицо его досказывать: "да и нет у я ни охота, ни
    время переливать из пустой в порожний".
       -  к мы  в васильсурск пожаловать с один из
    лесопромышленник... прелестный женщина. - низовье 
    становиться жмуриться. -  если не ошибаться, ваш хороший 
    знакомый.
       -  кто же это?
    
       в вопрос теркина заслышаться уже явный неохота
    продолжать такой разговор.
       -  серафима ефимовна... рудич!.. ведь вы ее знать?
       -  знать, - отвечать   теркин, не меняться  в лицо
    и очень сухо.
       он никак не ждать это. имя серафим не смущать
    он. он быть  только неприятный, что деловой разговор 
    переходить во что-то совсем "неподходящий".
       -  приезжать она с очень курьезный господин.
    фамилия  его - шуев...  племянник  миллионер, сектант, 
    из тот секта, - низовье  сделать характерный
    жест, - который  не желать продолжение род 
    человеческий... и он, несмотря на этот обстоятельство, 
    безумно влюбленный  в госпожа рудич и кротко выносить все
    ее шуточка. вероятно, в  сераль так доставаться от
    султанша  их надзиратель. тут надзиратель - в роль
    чичисбей. носить розовый галстучек, душиться. у этот
    господин лицо такой, что трудно определять их возраст...
    кажется, он еще молодой человек.
       -  и  она  он  обрабатывать? - спрашивать  теркин
    с брезгливый усмешка.
       -  я в это не входить, василий иваныч. знать лишь
    то, что этот прелестный женщина,  с изумительный
    бюст  и совсем огненный  глаз - такой   я не
    видать и в андалузия, - искать на съезд 
    лесопромышленник не кто другой, как вы!..
       -  я?
       -  без всякий сомнение. иметь ли я право сказать,
    что вы снимать сливки, ха-ха!? и это не мешать вы
    прибирать к рука  наш  родовой угодье... второй
    мало завидно, чем первый. вы не находить?
       любитель женщина  весь ясно выступать перед теркин,  
    и нота, зазвучать в его картавый  голос,
    раздражать он.
       -  я, право, не знать, что вы сказать, павел иларионыч... 
    а за то какой жизнь вести теперь этот особа,
    и кто при она состоять, я не ответчик.
       -  но  кто же это говорить, добрый  василий
    иваныч,  кто же это говорить! просить вы верить, что
    я не позволять бы себя никакой упоминание, если б сам 
    серафима  ефимовна не уполномочивать я, в некоторый  
    род...
       он как бы искать слово.
       -  уполномочивать? - переспрашивать  теркин.
       -  разве вы так неприятно выслушивать?..
    
       -  я?.. нисколько!..
       по глаз низовьев теркин хотеть угадывать, знать
    ли он что-нибудь про их прошедшее.
       -  сколько я  мочь понимать, серафима  ефимовна
    останавливаться в васильсурск только затем, чтобы находить 
    вы.
       -  почему же я?
       -  она, вероятно, узнавать, что вы стоять теперь во
    глава лесопромышленный  компания, и предполагать,
    что вы пожаловать на наш съезд "леший"...
       -  вот как!..
       на теркин начинать нападать неловкость, и это он
    сердить. с какой стать подъезжать к он с подобный
    расспрос этот женолюб?..
       -  если вы неприятный, -  продолжать низовье еще
    мягко, - я не пойти далеко...
       -  я безразлично!
       -  будто? ах, какой вы жестокий, василий иваныч!.. 
    безразлично - от такой женщина, как госпожа
    рудич!.. да этакий два во весь русский империя нет...
    я быть просто поражать...  так вы позволять досказывать?
       -  сделать милость.
       -  серафима  ефимовна почтить я  свой доверие, 
    услыхать, что с вы я быть иметь личный дело,
    и не далеко, как через несколько день. от я же она
    узнавать, где вы находиться... признаваться, у я не
    быть бы никакой расчет сообщать она весь это, быть
    я хоть немножко молодой. но  я не иметь иллюзия
    насчет свой год. где же соперничать с такой мужчина, 
    как вы!..
       и низовье  шутливо опускать голова; сквозь его
    деликатно-балагурный тон прокрадываться нешуточный 
    увлечение женщина с "огненный глаз". теркин 
    распознавать это и сказать про себя: "и на здоровье!
    пускай обчищать он после французский блудница".
       в зал стенной часы с шум пробивать три час.
       он вынимать свой часы и то как бы показывать, что пора
    переходить опять к дело.
    
    ХVI
    
       -  три час? - спрашивать низовье. - вы   на я не
    быть в претензия, василий иваныч, за этот перерыв
    в наш деловой разговор? разве для вы сам 
    безразлично 
    
    то, как относиться к вы такой пленительный
    женщина?
       -  в настоящий момент... довольно безразлично...
       глаз низовьев замигать, и его все поводить.
       -  это не... depit amoureux... вы понимать?
       -  извинять, по-французски я плоховато обучать...
       -  раздражение влюбленный человек. временный
    обида, под  который тлеть иногда  страсть и ждать
    взрыв.
       "ах ты, старый обезьяна!" - выбраниться мысленно
    теркин.
       -  ничто  такой во я  нет... госпожа рудич
    я действительно знавать...
       -  довольно  близко? - полушепот     подсказывать
    низовье.
       -  ежели она сам изливаться вы...
       -  нет! нет! ничто я фактически не знать о ваш
    прежний  отношение. серафима ефимовна  давать я
    только понимать... и я быть весьма польстить такой доверие.
       низовье подаваться несколько и протягивать вперед 
    рука.
       -  василий иваныч!.. забывать на минута, что мы
    с вы совершать торговый  сделка... забывать и разница 
    год. можно и в мой год сохранять молодость
    душа... вы видеть, я уметь ценить в каждый все, что
    в он быть выдающийся. кроме ум и дельность в вы,
    василий иванович, я  привлекать и этот влечение
    к вы такой женщина, как серафима ефимовна.
       теркин чуть заметно поводить плечо.
       -  вы, я видеть, несколько замыкать и даже суровый.
    конечно, вы я  совсем не знать... да к то же
    я для вы продавщик, а вы представитель общество,
    желающий  у я купить возможно дешево. условие
    не особенно благоприятный для более интимный беседа... я 
    старший вы, я и следовать быть смело.
       -  при что же тут смелость, павел иларионыч?
       -  а как же?.. вы надо я подсмеиваться быть... 
    вероятно, уже и теперь это делать про себя...
    называть я старый сатир... сердечкин? что ж!..
    для  я серафима  ефимовна  быть... как вы сказать... 
    извинять   за  французский   слово... une revelation... 
    откровение... неожиданный находка...
    я просто быть поражать, когда увидать такой существо...
    и где же? - в васильсурск, на съезд 
    лесопромышленник,
    
    и какой тип, и в сопровождение господин шуев!.. 
    этот чичисбей из сектант... вы помнить,
    я сейчас упоминать о он... мой изумление быть еще
    сильно, василий иваныч, когда я узнавать, что серафима 
    ефимовна - из    семья старовер, с низовье волга. и 
    вдруг такой прелесть!.. я уже не говорить о красота... 
    туалет, тон... и что-то... этакий свой, бытовой...
    так ведь нынче любить  выражаться... самородок - и
    какой!
       низовье совсем зажмуривать глаз, вскидывать рука
    и подаваться назад голова... губа его выпячиваться...
       слушать  он и глядеть на этот "фасон" стареть
    женолюбец,  теркин  испытывать  смесь брезгливость
    с тайный торжество мужской  тщеславие... богатый
    барин, проживать  полсостояние на женщина в такой
    город, как париж, по весь статья - знаток и ценитель - и   
    говорить о серафима как о жемчужина... она
    захватить он в какой-нибудь два-три день. быть он,
    теркин, на его место, он ни за что бы не выдавать себя, не
    соглашаться бы играть роль не то наперсник, не то
    парламентер, да еще отправляться улаживать дело на
    несколько сотня тысяча.
       -  вы нешто иметь продолжительный беседа с госпожа   
    рудич? - мягко    спрашивать  он  низовьев
    и взглядывать на он с усмешка.
       -  мы  вдруг становиться друг... с тот минута, как
    она узнавать, что я ехать сюда и вы я ждать. видеть
    ли, василий иваныч, мой миссия быть  для я довольно 
    тяжелый. хе-хе!.. вы понимать... быть такой
    встреча... француз называть  их... удар молния...
    особенно  когда  чувствовать временный   пустота...
    после сердечный  огорчение. ведь только  женщина
    и давать заставлять мы страдать. я приезжать в очень-очень 
    подавленный настроение, близкий  к меланхолия...
       -  и госпожа рудич некоторый образ спасать?
       -  не говорить так! вы - неблагодарный!  
    неблагодарный! в она до  сей пора жить такой влечение
    к вы... другой бы на мой место должный быть радоваться 
    то, что он находить в вы к серафима ефимовна; но я 
    за она обидно. она не  посвящать я
    в самый интимный  перипетия свой роман с вы.
    с  какой смелость и с  какой благородство  она
    винить себя! и конечно, для то, чтобы подымать на
    пьедестал вы, жестокий человек!..
    
       -  в что же она винить себя?
       вопрос соскакивать с язык теркин против воля: он
    втягиваться в разговор о серафима.
       -  ах, боже мой! чуть не в уголовный преступление. она 
    говорить, что вы, если б хотеть, мочь выдавать
    она... она это никогда не бояться. пред благородство 
    ваш натура она преклоняться. она нужно ваш... 
    прощение. и казаться, не в тот, в чем женщина
    все часто способный провиниться. не правда ли? не
    в измена или охлаждение?.. отчего же вы хоть на это
    не отвечать прямо? ни измена, ни охлаждение вы не
    знать?
       "это правда, - подсказывать себе теркин. - когда  же
    она изменять?"
       -  или, быть мочь, излишний скромность мешать
    вы быть откровенный? я не браться проникать в ваш 
    душа, василий иваныч; но если в вы нет затаенный
    страсть, то вряд ли быть и равнодушие... быть чудовищно 
    откровенный. равнодушие  я бы  обрадоваться, как
    манна небесный.
       -  хитрить я с  вы не из что, павел иларионыч, - 
    заговаривать   теркин  уже  гораздо искренний, но все-таки 
    несколько суровый тон, - я   бы
    желать  один, чтобы этот особа успокаиваться сам.
    никакой  злоба я к она  не иметь... все прошедшее
    давно  забывать... и прощать, коли она  заботиться о
    прощение. весь человек, весь человек. и я тоже не святой...
       -  но если б серафима ефимовна пожелать лично
    выражать вы...
       -  это совершенно  лишний, - отзываться  теркин,
    нахмурить бровь.
       -  вы бояться за себя?
       низовье  спрашивать  это, глядеть на  он бок
    и с двойственный улыбка.
       -  за себя? не думать, чтобы это быть для я...
    слишком  опасно... знать, павел иларионыч, на старый 
    дрождь трудно замешивать новый тесто.
       -  какой неизящный сравнение.
       -  не обессудить. мы - простец.  зачем же серафима  
    ефимовна, - он   в первый раз называть она так, самый ставить 
    себя в неприятный положение, да и я
    без надобность пытать?
       -  и вы позволять я она сообщать ваш ответ?
       -  сделать милость, раз она об это просить.
    
       -  василий иваныч!  благодарить вы за такой искренний 
    ответ.
       глаз низовьев становиться влажный.
       -  вы же хорошо! - не  удерживаться теркин.
       но  радость низовьев быть  так сильный, что он
    ничто не замечать на этот нескромный возглас, вздыхать и 
    сказать еще раз:
       -  благодарить вы.
       -  а тот?.. чичисбей... как вы он называть... так
    при она и состоять? и она не зазорный?
       в вопрос теркина звучать более удивление, чем
    насмешка.
       -  это так... для курьез... от скука!.. я понимать
    она, василий иваныч... она близкий к перелом, когда
    женщина делаться беспощадный... жестокий...
       -  и вы хотеть она примирять?..
       -  хотеть! хотеть!.. и вы я воскрешать!
       оба стоять друг против друг в поза человек, 
    покончить  полюбовно важный дело.
       -  на здоровье! - восклицать теркин. - но позволять,
    павел иларионыч, мы совсем отдаляться от наш 
    главный предмет.
       -  какой? цена мой лесной дача? да стоить ли
    к это возвращаться? вы угодно иметь скидка? 
    изволить.
       "вот оно что! - сказать себя теркин, и краска заиграть на 
    его щека. - ты пойти на скидка оттого, что
    я ты свой бывший   любовница уступать! нет, шалить, 
    барин!"
       резко менять тон, он отодвигаться назад и выговаривать 
    громко, так что он мочь слышать и в зал:
       -  нет, зачем же, павел иларионыч?  стоять на
    цена так стоять... для я дело - прежде все. не
    угодно ли вы поехать со я в дальний край дача;
    мы  вчера не успевать он осматривать... коли там все
    в наличность, я быть согласный на ваш цена.
       и глаз, глядеть на низовьев почти в упор, он
    добавлять:
       "я  не таковский, чтобы я куртаж  предлагать
    из-за женский пол".
       тотчас после то он подходить к дверь, растворять она
    и крикнуть:
       -  антон пантелеич! изволить посылать за ямский
    лошадь  и собираться с мы смотреть дача.
       низовье смущенно промолчать.
    
    XVII
       саня слушать, как замирать удаляться гул голос, 
    под свой любимый дубок. заря потухать.
       за река подниматься дымка  туман. оттуда тянуть 
    запах поемный луг. она дышаться легко-легко, и 
    голова быть возбуждать. и не на тот лад, как
    всегда, после сидение в комната тетя марфа за 
    лакомство и наливка.
       сегодня все идти  по-другому. к обед приезжать
    покупатель. накануне быть большой разговор между
    отец и тетка павла захаровна. с они запираться
    и  николай  никанорыч. целый   неделя она  с он
    не оставаться наедине, да он не быть и в усадьба.
    только сегодня за обед  он совсем бесцеремонный
    касаться ее нога, а сам в этот время смотреть на отец
    и продолжать  разговаривать с покупщик. в первый
    раз сан сделаться ужасно стыдно: хорошо, что никто
    не замечать. стыдно и как будто унизительный. в его
    обхождение  с она быть что-то чересчур нахальный...
    значит, он на она смотреть точно на свой вещь... 
    все равный она от он не уходить... захотеть целоваться
    с она - быть   целоваться. доводить она до все, что
    только он вздуматься.
       а любить  ли он она? мочь быть, только морочить,
    как дурочка? он знать, что красивый и должный нравиться.
       красивый - да!  очень красивый! но почему же нынче за
    обед  тот приезжий покупатель, василий иваныч
    теркин, - выговаривать  она мысленно, - казаться  она не
    то что красиво, а интересно? нужда нет, что тетка
    павел  захаровна говорить про он, что это какой-то
    "выскочка"  мужичий род, что  этакий зазнаваться
    и надо они всегда "по нос давать"... однако и тетка
    сидеть тихонький и оказывать он всякий внимание;
    с он начинать обносить кушанье, отец беспрестанный
    угощать его вино, и все с он обходиться как с 
    настоящий  барин, даже  почтительно, чем с 
    предводитель.
       держать  он себя так приятно, и в глаз у он
    что-то быть особенный. к она он за обед обращаться,
    становиться она сразу звать "александра ивановна", точно
    будто давно знать ее имя и отчество. выговор у он
    немножко  простой, не совсем барский... но это она
    скоро понравиться.
       и такой "богатей"!
    
       она подумать  слово тетя марфа...  ворочать
    миллион! и  так про он говорить николай никанорыч. 
    на он василий иваныч как будто не очень
    ласково смотреть, а тетя перед он рассыпаться.
       и выходить - он   сильно все. отчего? оттого что
    у он деньги? так ведь он не сам скупать лес, а для
    какой-то "компания". он доверять такой дело. становиться, он -
    честный  и умный.
       тетя марфа  говорить она, что отец "до зарез"
    нужно продавать лес, а мочь быть, пойти в продажа
    и усадьба.
       кто же купить?.. весь он, все этот "выскочка", как
    называть он тетя павел? что  же он быть делать
    с такой большой дом, если поселяться здесь? жениться? 
    пожалуй, уже  женатый? кажется, нет: что-то она
    припоминать из рассказ николай никанорыч.
       и выходить, что она не приходиться жить здесь барыня.
    вдруг как и ничто не оставаться от оба имение?..
    неужели  николай  никанорыч  от это и становиться так
    обращаться с она? давить нога под стол, точно свой
    собственность, а смотреть совсем в другой сторона...
    бесприданница  он не нужно... он мочь влюблять
    в себя и не такой дурочка, как она.
       и опять вопрос зашевелиться в она: любить он или
    так только играть с она, добиваться что-то?
       она становиться стыдно сильно, чем за обед, и как не
    бывало ни раз прежде, особенно после угощение в 
    комната тетя марфа. сегодня она не выпивать ни глоток
    наливка. ведь  она приучаться к сладкий хмель.
    нянька федосеевна становиться это замечать и еще третий
    день стыдить она, что из она хотеть сделать "негодница"
    и добиваться то, чтобы отец выгонять она... она раскричаться 
    на нянька и даже - в первый раз - затопать
    нога. а вдруг как это правда?
       саня отходить от дерево и останавливаться около запущенный 
    куртина, где расти кустик белый маргаритка.
       она захотеться сорвать цветок. это быть садовый
    маргаритка, когда-то пересаживать из горшок; белый
    матовый лепесток идти продольный полоска с оба 
    край, и желтый пухлый  пестик круглиться свой
    головка.
       -  любить, не любить! - становиться  выговаривать саня
    и маленький шажок  прохаживаться взад и вперед
    вдоль куртина.
       -  не любить!
    
       она бросать оборванный  цветок, сорвать другой
    и начинать считать старательный, делать чуть слышный
    придыхание:
       -  любить, не любить!..
       она еще стыдно и обидно!.. она наклоняться над
    куст, где на стебель сидеть еще несколько цветок.
       мочь  быть, всегда должно выходить: "не любить".
    она становиться пересчитывать лепесток. на один цветок
    быть  четырнадцать, на  другой - восемнадцать,  на
    третий - двадцать:  весь - четный число.
       -  какой я...
       как же  можно  гадать, если всегда четный число
    лепесток!.. когда выдаваться с нечетный  число - должно 
    быть, это  так же редко, как орех-двойчатка
    или  пять лепесток на  цветок сирень. начинать со
    слово "не любить" - выходить непременно "любить", и 
    наоборот.
       никогда еще она не чувствовать себя такой маленький и 
    беспомощно-глупенький. два слезинка заблестеть на 
    ресница. щека заметно побледнеть. она быть
    в тот минута очень хорошенький. светлый шелковый
    кофточка, весь в сборка, по талия перехватывать желтый 
    кожаный  кушак, идти к она чрезвычайно. нога
    мелькать из-под синий юбка, в атласный туфля с 
    бантик... рука почти до локоть выходить из короткий
    рукав с кружевце.
       она сорвать еще цветок, но много не ощипывать,
    а заглядываться на свой ручка. она она показываться смешной, 
    почти уродливый. но гость - это она замечать - раз два 
    кинуть боковой взгляд на ее рука, когда она
    держать они нож и вилка.
       голос становиться приближаться. саня подходить к то
    место, где верхний возвышенность парк начинать идти 
    под гора, и, стоять за дерево, глядеть вниз.
       весь четверо подниматься по один  из балка, не
    тропинка, а прямо по склон пригорок между дуб, 
    направляться к тот место, где она стоять.
       впереди идти теркин, опираться на палка с ручка из
    слоновый кость. на его лицо падать тень от низкий
    черный шляпа. она мочь свободно смотреть на он
    и не быть замечать.
       какой у он большой глаз! и совсем не такой, как
    у николай никанорыч. и борода славный... немножко с 
    рыжина. но это ничего!.. а рост он чуточку
    ниже отец... и плечо широкий, весь стан - величавый.
    
    позади  он николай  никанорыч   кажется жидкий.
    и  точно он у он на служба... отец идти немного
    сбоку и что-то он показывать. лицо у он, как всегда, с 
    достоинство; но перед гость он - хоть и высоко
    он - тоже  стараться.
       она так и выражаться мысленно: "стараться".
       неужели это весь один деньги делать? а он подниматься 
    по крутой склон большой  шаг,  грудь
    держать вперед, разговаривать свободно... его молодой
    голос доноситься до она. у он такой вид, что не нынче
    завтра он должный становиться хозяин весь этот усадьба...
    она теперь уверенный, что иначе не мочь случаться.
       позади, как-то подскакивать, карабкаться тот приказчик 
    или землемер, что  привозить с себя василий
    иваныч, - она   так называть про себя теркин, - пухленький 
    и смешной лицо... он за стол ничто не
    говорить, а только поглядывать на  все свой веселый  
    мышиный  глазок.
       если он землемер, так, значит, николай никанорыч - то   
    же, что и он... а этот вроде управитель или
    приказчик. тот - "ученый таксатор";  даже и тетка
    павел так он называть.
       не все ли это равный?.. саня не отвечать себя на
    вопрос и так засматриваться вниз на теркин, что он
    увидать она снизу, снимать шляпа и крикнуть:
       -  как у вы здесь хорошо!.. позволять к вы взбегать.
       и пускаться бегом по спуск, прямо на она.
    
    XVIII
       в беседка пахнуть цвет каприфолия. растение виться по 
    переплет из березовый палка, и розоватый-желтый 
    лепесток и усик осыпать нежный зелень. никогда еще 
    так рано не цвести оно, как в этот год.
       они оставаться вдвоем. иван захарыч уходить показывать 
    план хрящев и уводить с себя первач.
       теркин сидеть снимать шляпа,  вполоборота  к саня,
    глядеть на она розоватый-бледный лицо, на коса, заплетать 
    по-крестьянски, и на ее удивительный ручка. он
    сам попросить позволение посидеть с она. саня застенчиво 
    проводить он в беседка.
       -  там пахнуть чудесно! - сказать  она совсем по-детски.
    
       и сам он  начинать как будто испытывать приятный
    неловкость и почему-то жалость к этот барышня-девочка. 
    после осмотр парк и весь строение усадьба
    у он быть такой чувство, точно он у пристань и он
    вводить во владение родовой имущество.
       дом  быть запускать; в верхний этаж штучный паркетный 
    пол  вынимать в несколько комната; мебель - никакой, 
    стена облупливаться; да  и в нижний  этаж,
    кроме кабинет хозяин, все остальное пахнуть дворянский 
    грязца и скудость. но парк наполнять он стародавний 
    чувство, который заново воскресать и еще
    яркий, чем на колокольня садиться заводной, когда он по
    приезд туда лазить на она, о вечерня.
       и теперь, около этот миловидный свежий девушка,
    законный наследница этот имение, уже обреченный
    на продажа, он захотеться скоро становиться собственник  
    усадьба, не  допускать другой покупщик. а  вместе с 
    то как бы и совестно быть перед она...
       глаз его с тихий улыбка любоваться ее голова
    и стан, и он хотеть бы поговорить с она как можно
    мягко, скоро вызывать в она искренность  он она 
    тетка, отец, этот шустрый и плутоватый таксатор весьма и 
    весьма не нравиться, и она среди они казаться он
    горлинка  в гнездо ворон или нетопырь.
       -  чудесный у вы парк...
       -  да, - вдыхать  в себя, сказать саня, как делать
    всегда и в институт, когда бывать что-нибудь стеснять.
       но  тотчас же она становиться ловко с он, и она, оборачивать
    к он голова, спрашивать:
       -  вы   у мы  весь это купить  хотеть, василий
    иваныч?
       "василий  иваныч" прозвучать для он с ласка
    вздрагивать  голосок. губа свой рот она раскрывать 
    как-то особенно мило.
       -  а  вы жалко быть?
       -  разумеется, жалко.
       -  не знать. папаша  все равный хотеть продавать.
       -  да? - грустно   переспрашивать она.
       он  показываться, что на ресница ее слезинка.
       "зачем  я она это рассказывать? - останавливать он  себя. -  
    бедняжка!"
       -  а  вы для себя? - спрашивать она весело.
       -  то быть как для себя?
       -   быть здесь жить... вы женатый?
    
       -  нет.
       она совсем обертываться к он, и ручка ее упасть на
    колено своеобразный движение.
       -  вы всякий бы принимать скоро за женатый. а я...
       досказывать она сделаться стыдно.
       "какой я... глупость! разве можно?" - подумать
    она, знать, что вот-вот покраснеть.
       -  а вы?..
       -  ах нет! ничего!..
       оба ручка протягиваться к он.
       -  василий иваныч! право, я не то хотеть сказать.
       -  да вы еще ничто не сказать. ежели я для вы
    женатый не смотреть, значит, еще не так постареть... то
    хорошо.
       он  хотеться пошутить с она и утешать она как
    можно  скоро.
       -  видеть ли, - он  пододвигаться к она, - я покупать лес 
    от имя общество.
       -  какой этот общество? я ведь ничто не понимать.
       -  компания по лесной часть. я - она главный директор.
       -  а говорить, что вы главный миллионщик?
       смех ее, высокий и дробный, задрожать в тепло
    вечерний воздух и отдаваться в грудь теркина.
       он протягивать она рука.
       -  хороший  вы  барышня! так у вы все как на
    ладонька.
       "нет, не весь, - поправлять она про себя, - если б он
    знать!"
       -  так вы не миллионщик?
       -  какой... большой дело заведовать, это точный,
    но капитал не мой.
       -  становиться быть, компания понадобиться наш дом
    и парк? и она давать цена много другой? - саня  добавлять 
    грустно: - вот папа и отдавать.
       -  сказать вы весь правда, александра ивановна?
    я сам очень по душа ваш парк и весь положение
    усадьба. давно я они знать. еще как деревенский 
    мальчишка с отец в село заводной попадать.
       глаз ее широко раскрываться.
       "тетка павел правда говорить; он - из мужик".
       теркин подмечать ее взгляд.
       -  вы хитрить не быть, барышня. наверняка при
    вы... быть обо я разговор. тетенька-то, тот... 
    сухоруконький... чай, разночинец величать?
    
       -  разночинец... это что такой?
       -  н/ешто вы не знать этот слово?
       -  нет, что-то не припоминать. я ведь мало книжка
    читать. кажется, это значить - недворянин.
       -  именно... из податной состояние. только нынче все к 
    один знаменатель подводиться.
       -  к один  знаменатель! как  это хорошо вы
    сказать! как в задача!
       -  нынче два сила...
       -  один я знать, - перебивать саня.
       -  какой?
       -  деньги! вот вы  приезжать сюда, - мочь  все
    купить. и все перед вы должный прыгать.
       -  да ведь коли капитал-то не мой!.. быть и другой еще 
    сила.
       -  какой же?
       -  ум, талант!..
       -  ах  да!
       и  она не мочь сдерживать быстрый взгляд на он.
       -  это верный, - вслух  выговаривать она полушепот, - вы 
    умный.
       -я не  к  то  это сказать, чтобы выставляться
    перед вы. а так, к слово. с вы - вы увидеть - я
    сразу нараспашку. вы думать небось про то, что зваться 
    судьба?
       -  как это?
       -  ну, хоть так, как барышня думать. расти девочка, 
    становиться девица, а потом или завянуть...
       -  вот как мой тетка!
       -  или встречаться с суженый. иногда бывать, что
    встреча-то за несколько год. и то, что западать в душа,
    кажется недосягаемый, и вдруг судьба именно это и 
    посылать.
       -  вы о кто же говорить, василий иваныч?
       -  о  себя. только я не про свой суженая. кто
    она - я   еще не знать. а вот я к что это. крестьянский
    мальчишка  я влезать на колокольня и оттуда облюбовывать  
    вот ваш парк  и дом. он  я тогда чертог
    казаться. так захотеться, чтобы и у я быть точно
    такой угодье. и завидно  становиться до боль: вот, мол,
    господин  владеть какой чудесный вотчина и не
    чувствовать цена добро  свой. я не мочь тогда и мечтать  о 
    то, чтобы когда-нибудь такой усадьба доставаться  я. а 
    судьба свой линия  вести. попадать
    именно  сюда, как директор лесной компания. правда,
    
    капитал не мой, но захотеть я оставлять усадьба иван
    захарыч за себя - это исполнимый!
       - хорошо вы купить, хорошо вы! - саня  захлопать
    рука. - мы   в тот имение переезжать. вы быть наш
    сосед. это чудесно!
       -  да ежели и компания сам прихватывать это имение, все 
    равно по лета жить  надо здесь же. вот
    судьба-то как свой линия вести, барышня!..
       теркин становиться детски радостно оттого, что он с она
    разговориться. он ни секунда не подумать о то, уместно 
    ли он так откровенничать с простоватый барышня, 
    который весь мочь разбалтывать отец и тетка.
    
    XIX
    
       -  вы все еще здесь?
       оклик первач заставлять оба встрепенуться.
       таксатор стоять у вход в беседка, улыбаться и поправлять 
    цветной галстук. его светлый пиджак, скроить  очень 
    узко, выставлять его талия. соломенный
    шляпа быть  надевать немного набекрень.
       -  да,  мы  здесь, - отзываться  суховато теркин
    и взгляд спрашивать он: что он нужно?
       -  а я иван захарыч и павел захаровна посылать 
    отыскивать  вы и просить чай кушать. александра
    ивановна, -   обращаться он к сан с усмешка, который
    не понравиться теркин, - вы не быть ли свежо? солнце 
    садиться, а вы в один легкий кофточка.
       -  я  ничто! я отлично! здесь даже душно
    немного!
       -  вы позволять приседать? - спрашивать первач больше 
    теркина, чем саня, тон  человек, желающий
    и подслуживаться, и соблюдать свой достоинство.
       -  место много, садиться.
       теркин вспомнить, что за обед он подмечать, как
    саня  вдруг покраснеть и взглядывать исподтишка на
    первач, а он в тот минута как бы нарочно смотреть
    в другой  сторона, и подумать:  "между  барышня
    и этот ловкач, кажется, шуры-муры".
       теперь он  присутствие первач,  прерывать
    их милый  разговор, сделаться вдруг особенно противно.
       -  василий иваныч, вы как предполагать: заночевать 
    здесь? комната вы приготавливать во флигель, где
    
    и я жить. и для добрый антон пантелеич находиться 
    место.
       -  это кто антон пантелеич? ваш  землемер? он
    ведь землемер? - живо  спрашивать саня.
       -  какой же он землемер? - брезгливый перебивать первач. - 
    просто  нарядчик.
       -  нет-с, -  оттягивать теркин и бросать взгляд на первач. - 
    антон  пантелеич - агроном   с отличный познание. 
    по лесоводство - дока.
       -  конечно, конечно, он много знать практически, - 
    замечать  первач.
       -  да и  обучать достаточно. и вообще, личность
    очень своеобразный и достойный уважение.
       -  он славный! - вскричать  саня. - похожий   на батюшка... 
    в штатское платье.
       -  так как же, василий иваныч,  приказывать 
    распоряжаться насчет ваш ночлег?
       взгляд  сани и  теркин встречаться. она чуть
    заметно смущаться и отводить голова, но так, чтобы она
    лицо не видно быть первач.
       - вы разве нужно опять в город? - выговаривать
    она.
       -  нет... особенно я не торопиться. только зачем
    же стеснять ваш?
       -  ничего!.. ничего!.. няня федосеевна вы отлично 
    постилать. николай никанорыч, сказать, пожалуйста, тетя 
    марфа захаровна, что василий иваныч оставаться 
    ночевать... ведь да?
       -  благодарить вы.
       -  а чай? - спрашивать   первач, видимо желать  уходить
    вместе с они.
       -  мы  сейчас... здесь так славно!
       -  идти, идти, николай никанорыч!
       первач взглядывать на саня с особый род усмешечка, 
    вставать и в дверь беседка сказать теркин:
       -  все быть исполнять... вы ждать.
       пока его шаг хрустеть по дорожка, оба молчать.
       -  александра ивановна! - окликать  теркин вполголоса.    
       - мы   с вы хоть и без год неделя знакомый,
    а я вы о что спрашивать... мочь и не отвечать.
       -  о чем, о что?
       саня весь зардеться и правый рука становиться теребить
    конец свой коса, перекидывать на плечо.
       -  этот... таксатор вы как находить?
       -  николай никанорыч?
    
       -  да, николай никанорыч.
       -  он очень милый.
       -  ну, вот и нехорошо. вы это сказать так... для
    отвод.
       -  красивый. с он весело.
       -  и только?
       теркин поглядеть на она вбок.
       -  я не знать.
       -  ну, прощать. я ведь не инквизитор какой. а только 
    этот франтоватый и ученый брюнет кажется я...
    быть такой поговорка русский, коренная, да при барышня не 
    приставать.
       -  сказать.
       -  не приставать. смысл  такой, что  палец он
    в рот не класть. этот пословица годиться и для барышня. 
    иван захарыч, кажется, вполне в он уверовать.
       -  да, кажется.
       -  и тетенька, тот - главный. она ведь у вы, сдаваться я, 
    н/абольшой в дом. как бишь она звать?
       -  павел.
       -  так и она он одобрять?
       -  я думать.
       сан становиться неловко от вопрос теркин. он
    это сейчас же замечать.
       -  александра ивановна, вы  не подумать, что
    я вы пытать хотеть.
       -  как пытать?
       -  допрашивать, значить. я по душа с вы... вы
    видеть. один я вы сказать: ваш папенька я не обижать
    и не воспользоваться он нужда. просить вы верить, что я не 
    паук, развешивать паутина над весь ваш угодье.
       зачем он это говорить? послушать он кто-нибудь из
    доверитель - член  компания - про    он сказать
    бы, что он способный размякать около каждый юбка,
    ударяться в чувствительность перед смазливый барышня, 
    только бы она он счесть благородный душа
    мужчина.
       пускай!.. он жаль этот девочка много, чем она
    отец. его положение он не воспользоваться с бездушие 
    кулак, но и не иметь к он ничто, кроме брезгливый-
    презрительный чувство за весь этот землевладельческий 
    бестолочь и беспутство.
       -  мы ждать к чай, - напоминать саня  и вставать.
       она  все еще быть смущать.  почему  же она не
    защищать николай никанорыч? ведь он она нравиться,
    
    она близкий с он. такой "вольность" позволять только 
    жених. а сегодня он она точный совсем чужой. почему же 
    такой хороший человек, как этот василий иваныч, и вдруг 
    заговаривать о он в такой тон? неспроста
    же? или догадываться, что между они быть уже близость, 
    и ревновать? весь мужчина ревнивый. вот глупость! с какой 
    стать быть он входить в ее сердечный дело?..
       -  пожаловать!..
       теркин предлагать она рука. саня не ожидать это,
    и  настроение ее быстро изменяться. она так вдруг
    сделаться тепло и весело под бок  этот рослый
    и красивый человек. он, конечно, желать она добро,
    и если бы они хоть чуточку быть долго знакомый,
    она бы все он рассказывать и становиться бы обо все 
    советоваться.
       они проходить  мимо  куст сирень. на макушка
    только что зацветать два-три кисть. сирень быть белый.
       -  ах, я и не видать нынче! василий иваныч, вы
    большой, - доставать я вон тот кисть, самый верхний.
       -  изволить!..
       -  чудо как пахнуть!
       свой  крошечный ручка она подносить он кисть
    к  нос. он потянуть поцеловать пальчик, но он
    удерживаться.
       -  чудесно! -  отзываться он. - и  как жаль, что такой сад в 
    заброс. вы что же, барышня, не заниматься
    цветок?
       -  я?.. не уметь.
       -  а научать некого?
       -  некого.
       -  в большой равнодушие  впадать господин к свой
    угодье.
       саня промолчать.
       -  василий иваныч! у вы хороший глаз?
       -  ничего! не пожаловаться.
       -  пожалуйста!  вот в этот кисть... поискать я
    цветок в пять лепесток.
       -  а вы  загадывать, поди?
       -  да!..
       теркин тихо рассмеяться и начинать искать. саня следить 
    глаз. она загадывать: "дурной человек николай
    никанорыч  или нет"; если дурной - выискиваться  цветок
    в пять лепесток.
       -  изволить!
       -  нет, не мочь быть?..
    
       -  смотреть.
       лепесток быть пять.
       -  ах! - почти  вскрикивать саня, и румянец заливать
    она даже за ухо. - идти. мы ждать!..
    
    XX
       карлик чурилин, стоять у дверь, спрашивать:
       -  ничто еще не приказывать?
       -  ступать!.. завтра разбудить я в шесть час.
       -  а господин хрящев?
       -  он не нужно. он рано просыпаться.
       -  покойный ночь.
       комната быть просторный, в три окно, выходить
    в садик прямо из  передняя, где на "ларь" постилать
    чурилин. внизу же ночевать и хрящев.  в мезонин
    флигель жить первач.
       теркин оглядывать стена, мебель с ситцевый обивка,
    картина над диван и свой постель, с тонкий свежий
    белье. на ночной столик поставлять графин и стакан. 
    пахнуть какой-то трава. за постель дверь вести
    в комната, где он послышаться мягкий шаг.
       -  антон пантелеич?.. вы тут? - окликать он.
       он никто не отвечать. но дверь скрипнуть, и 
    просовываться голова в ночной чепец.
       -  что не угодно ли?
       голос быть еще не старый. в просторный комната от
    один свеча быть  темновато. лицо он сразу не мочь
    рассматривать.
       но тотчас же соображать, что это, должно быть,
    ключница или нянька.
       -  входить, входить, матушка! - приглашать он она
    очень ласково.
       входить  старушка, с бодрый, немного строгий лицо, в 
    кацавейка, небольшой рост, вид не старый
    дворовый, а как будто из другой звание. чепец скрывать 
    волос. темный глаз смотреть пытливый.
       -  мы  с вы сосед?
       -  так точно. я вот тут. только вы не изволить
    беспокоиться. я не слышно. а может, что вы не
    угодно ли на ночь? квасок или питие какой?
       -  спасибо! у я такой привычка нет.
       спать он не хотеться. он посадить ее рядом с себя на 
    диван.
    
       -  утро рано изволить просыпаться? у мы господин - 
    поздно.  кофей  угодно или чай?
       -  чаек соблаговолять.
       -  очень хорошо.
       тон у она быть особенный - вежливый, без 
    подобострастие или наянливость.
       -  вы не нянюшка  ли барышня, александра ивановна? - 
    спрашивать  теркин и пододвигаться к она.
       -  вынянчивать, сударь, и не она один, а и маменька
    они.
       губа ее, уже бесцветный, чуть-чуть вздрагивать.
       -  славный барышня!
       -  понравиться вы? совсем еще малолетняя... не
    по лета, а по разум. она-то бы и надо все поддерживать и 
    наставлять, а вместо то...
       она не договаривать.
       в ее голос заслышаться горечь.
       -  вы я не осуждать, батюшка, - начинать она 
    полушепот  и  оглянуться на дверь в передняя. - я
    ведь день-деньской сидеть вот здесь, во флигель. и саня-то  
    не видеть  по целый  неделя - в  кой-то веко
    забегать. чуть не так сказать - сейчас: "ах, няня, ты
    ворчунья!" а у я душа изнывать. вы иметь удовольствие 
    видеть в первый раз и почему-то заключать, что
    вы - человек благородный.
       этот выражение показываться теркин странный.
       -  вы, матушка, из старый дворовый?
       -  нет, сударь, -  почти обидчивый отвечать федосеевна. -  
    я никогда в рабский звание не состоять. к родитель 
    санечкин маменька я поступать в нянюшка по найм. 
    папенька мой служить писец в ратуша, умирать, мы семь 
    человек быть.
       -  а-а, - протягивать  теркин, - понимать.  к питомица ваш 
    привязываться, потом и дочь ее вынянчивать?
       -  так точно. позволять ваш... имя и отчество
    ваш не иметь  честь знать.
       -   василий иваныч.
        - доходить   и до я, василий иваныч,  что вы
    покупать весь вотчина.
        -  пока еще  об один  лесной дача идти переговоры.
       -   все, все хотеть они спускать, -  она кивнуть голова 
    туда, где стоять большой дом. - сначала этот имение, а 
    потом и то, дальний. старший сестрица отбирать
    все у братец свой, дочь доводить до распутство и вы
    гнать... 
    
    идти на весь четыре сторона. вы - благородный
    человек, я не выдавать. быть во я такой чувство,
    что вы, василий иваныч,  сюда не зря угождать. это
    перст божий! а коли нет, так все пропадом пропадать,
    и саня мой сгинуть.
       через полчаса он уже узнавать про мать сани, про
    "ехидна-горбунья", про ее злоба и клевета, про то, как
    саня  тетка марфа  приучать к наливка и сводить "с
    межевой", по наущение тот же горбунья. мавра 
    федосеевна клясться, что она барыня никогда муж свой 
    не изменять и что саня - настоящий дочь иван захарыч.
       -  каждый после обед, батюшка, толстуха угощать они с 
    тот прохвост, - она так звать первач, - и
    когда он она загубить, ехидна-то и указывать братец - вот,
    мол, в мать пойти, такой же развратница; либо выдавать
    за этот межевой, - они вместе обводить иван захарыч. 
    да  и не жениться  он. не к то  дело идти.
    к один срам!..
       -  а сам  александра ивановна, - спрашивать   теркин, - он 
    она приглянуться, н/ешто?
       -  и-и, сударь, ведь она еще совсем птица.
       -  птица! - повторять   он с тихий смех.
       -  петь, прыгать... кровь-то, известный дело, играть в она. 
    кто первый подвертываться... я небось видеть от
    себя, из свой каморка... что ни день - они она толкать
    и толкать  в самый-то хлябь. и все прах пойти.
    горбунья и братец-то по мир пускать, только бы она
    властвовать. а у он, у иван-то захарыч, голова-то,
    сам, чай, изволить видеть, не больно большой 
    умственность.
       "что же я-то мочь сделать?" - подвертываться он
    вопрос, но он он не выговаривать. он становиться жаль этот
    милый  саня, с ее ручка и голосок, с ее тон
    и простодушие и какой-то особенный беспомощность.
       -  прощать я, василий иваныч, почивать вы
    мешать.  может, господь вы посылать мы как ангел-
    избавитель. чуять мой сердце: ежели благородный человек 
    не вступаться - все  пропадать пропадом. думать
    я к предводитель обращаться. да у мы и предводитель-то 
    какой!.. слезный вы просить... покойница на
    мой  рука скончаться. чуять она, каков быть она
    детище... в ножка вы поклониться.
       мавра  федосеевна привставать с диван и хотеть
    опускаться на колено. теркин удерживать она за оба рука
    и потом потрепать по плечо.
    
       -  спасибо за доверие. жаль барышня! этот ловкач 
    межевой можно сокращать. я еще побыть у вы...
       -  не осуждать я, прощать за беспокойство.
       он проводить она до дверь и сказать вслед:
       -  покойный ночь! еще раз спасибо!
       в постель он лежать с открытый глаз, потушить
    свеча и не мочь сразу заснуть, хоть и много ходить за
    целый день.
       "ангел-избавитель!" - повторять он, улыбаться в темнота. 
    он - скупщик  угодье, хищник на взгляд всякий
    бывалый человек!
       федосеевна говорить правда. этот горбунья - в такой 
    именно  вкус, да и тот чувственный толстуха. первач он 
    подозревать в сильный жуликоватость. отец - важный 
    ничтожество... если милый девушка действительно жертва 
    злобность этот ехидный тетка, отчего
    же и не спасать она?
       но как?
       правда говорить он сан про судьба. что она 
    выделывать? васька теркин, крестьянский мальчишка, 
    лазить   на колокольня, безумно мечтать  о то, какой
    счастие быть бы обладать усадьба и парк на тот
    берег волга, и мочь купить теперь и то, и другой,
    в придача к лесной дача.
       почему  же нет? компания одобрять всякий его действие. 
    в три-четыре год он с она сквитываться. парк - он, дом - 
    он. но неужели  он в этакий дом поселяться один?
       на этот  вопрос он заснуть.
    
    XXI
    
       утро заниматься мягкий, немножко влажный; дымка - 
    розоватый-голубой - лежать     над   заволжье.
    в  парк на ядреный дубок серебриться звездочка
    роса.
       все еще спать, когда антон пантелеич хрящев
    входить в аллея липа и замедленный шаг приближаться к 
    площадка со скамья, откуда вид на село заводной
    быть хороший все.
       он тихо улыбаться, посматривать во весь сторона,
    любоваться блестящий листва дуб и клен по склон 
    близкий  балка, спускаться к река. низкий
    поросль орешник окутывать там и сям ствол крупный 
    
    дерево, и белый кора редкий береза выделяться на
    зеленеть откос.
        -  быть ведро! - шепотом выговаривать он.
        у он быть привычка, когда он оставаться один,
    произносить вслух свой мысль.
        от дерево идти чуть заметный тень, и в воздух
    роиться насекомое. чириканье и перепев птица нестись 
    из разный угол парк. пахнуть ландыш и цвет 
    черемуха. все в этот год распускаться и зацветать
    разом и рано. его сердце лесовод радоваться. для
    он не быть хороший час, как утренний в хороший
    погода или ночь, в чаща "заказник", вдоль узкий
    просека, где звезда смотреть сверху в щель между
     вершина вековой сосна.
        и садоводство он любить, хотя и не выдавать себя за
    ученый садовник. он привлекать много фруктовый
    дерево, прививка, уход за порода, перенести
    с юг. бывало, если он удаваться, хоть в вид кустик, 
    выводить какой-нибудь южный деревцо, он холить он
    как родной дитя и сам говаривать, что носиться с он
    "ровно дурень с писаный торба".
        в этот парк он находить растительность богато, чем
    можно быть бы ожидать, судя по "градус широта", антон 
    пантелеич придерживаться научный термин, и объяснять 
    такой богатство удачный положение. балка, круто 
    подниматься к усадьба, защищать низина
    парк, обращать на юго-запад поворот река.
        в тень дуб он становиться еще радостно. вчера он
    засыпать в тревожный настроение. он предстоять разговор 
    с василий иваныч, крайне он неприятный,
    противный его натура, отзываться желание 
    выслуживаться, выставлять напоказ свой честность и 
    неподкупность, а между то он не мочь молчать.
       мысль  он пойти все-таки в другой сторона. все
     обходиться к хороший. с такой человек, как василий
     иваныч, знать, что дело быть спориться, - и дело
     крупный, хороший дело.
       к теркин он быстро становиться привязываться. не очень
    он долюбливать нынешний "самодельный человек", 
    выскочить из простой звание, считать многие плохо
    самый плохой господин, любить прилагать к они разный
    прозвание, вычитывать в журнал и газета. но этот
    хоть и делец, он он верить: они с он схожий в мысль
    и мечтание. этот дорога родной земля, волга, лес;
    в компания, где он главный воротить, быть идея.
    
       хрящев вернуться снизу в цветник и приседать на скамейка, 
    откуда он видный быть калитка от флигель.
    уходить, он сказать чурилин, чтобы тот прибегать сказать 
    он, когда василий иваныч одеваться и спрашивать
    чай. тарантас он  сам приказывать  закладывать. они
    должный  быть до завтрак съездить вдвоем без первач 
    осматривать дача.
       объяснение необходимый, и все хорошо бы переговаривать 
    здесь. авось василий иваныч захотеть заглядывать в парк. за 
    чай быть  бы  неудобно. или тот
    ловкач спускаться сверху, пожалуй, и подслушивать под
    окно. такой на весь способный.
       опять мысль  антон пантелеич поползти в другой, 
    более приятный сторона. он смотреть на дом, на
    забитый окно второй этаж, на размер весь здание,
    и его голова заиграть на новый мысль, тут же освещать  
    он.
       -  да, да, в это - идея!.. - полугромко   выговаривать он 
    немного пухлый губа.
       и сам  василий иваныч  как будто желать приобретать и 
    усадьба из-за парк, который он очень нравиться. не для 
    себя же один? он холостой. а может,
    жениться надумывать. да, наконец, один другой не мешать, 
    даже очень подходить один комбинация к другой.
       -  славный идея! - громко   выговаривать он и застыдиться.
       нельзя же так хвалить собственный мысль. предлагать 
    она можно. такой человек, как теркин, не обижаться,
    не сказать: "куда, мол, ты лезть сейчас с собственный 
    прожект, у я и свой голова быть на плечо".
       он не сидеться на место. он начинать прохаживаться
    мимо  клумба по один из аллея четырехугольник и, от
    чувство душевный довольство, потирать беспрестанный
    рука.
       голова еще ярко зарабатывать. какой чудесный питомник  
    можно разводить в парк! запущенный цветник
    представляться его воображение весь в клумба, с ряд 
    фруктовый  дерево, с роскошный отделение
    чисто русский насаждение, с гряда ягода и шпалера 
    ягодный куст. а там на двор сколько уставляться
    еще  строение!
       щека  антон  пантелеич розоветь, и глазок то
    игриво, то задумчиво озираться вокруг.
       он  повертывать голова к калитка и увидать рослый
    фигура теркина в чесучовый пара и соломенный шляпа.
    
    тот идти к он навстречу. это он еще более настраивать на 
    возбужденно-радостный нота.
        "сначала о ловкач!" - решительно   подумать он,
    снимать шляпа и поспешить навстречу свой "н/абольшой", 
    так он уже про себя звать теркин.
        - с  добрый утро, василий иваныч! благодать-то 
    какой!
        тот подавать он  рука, ласково взглядывать на он
     и спрашивать:
        - небось  душа ваш радоваться, господин созерцатель?
        - именно!.. не  угодно ли вон туда в  беседка,
    взглядывать на заволжье сквозь розовый дымка? или,
    быть мочь, чай кушать желать, василий иваныч?
        - чай подождать. пойти.
        - только  не обессудить я за то, что должный
    сейчас же доводить до ваш сведение... нечто, не 
    отвечать откровение благодатный природа...
        - погодить, погодить! - прерывать   теркин. - экий
    вы какой рьяный! весь дело да дело!.. давать хоть немножко 
    полениться... на холодок.
        - извинять,  извинять, василий иваныч, за  это
     предуведомление. и я сам здесь замечтаться. чудесный
     место! на парк этот не наглядеться. и в такой все
     заброс...
        - и не говорить!..
        теркин ускорять шаг по дорога, вдыхать в себя громко 
    струя затеплеть воздух с его благоухание.
        - и что за дух!
        - превосходный!.. ландыш!..  майский   цвет...
     и  у немец, кажется, так называться. нет
     цветок красивый и стыдливый...
        - антон пантелеич! да вы - поэт!
        - как-с?
        - поэт, говорить. душа  у вы с полет и с чувство... как 
    бы это сказать...
       -  естество!.. бесконечный жизнь естество, василий
     иваныч, это точно.
       они  подходить к  обрыв. теркин сделать два шаг
    к самый край, слагать рука на грудь и долго смотреть
    на река, на заволжье, на белый колокольня село заводной.
       в грудь у он точно что вздрагивать. на такой
    душевный  подъем он еще не помнить себя. вчерашний
    разговор с мавра  федосеевна  весь припоминаться
    
    он. как все это чудно выходить!.. голова сани всплывать 
    перед он, ее коса, ручка, выражение глаз, стан...
    и голосок как будто зазвучать... жалко он становиться этот
    девчурка, и какой-то новый чувство великодушный
    покровительство шевельнуться в немой. она же и законный 
    наследница  этот усадьба, ее же обходить  этот
    таксатор, а тетка развращать. точно весь в сказка, - и
    он  являться тут, как богатырь, спасать царь-девица,
    подскакивать до двенадцатый венец ее терем.
       да и нужный  ли такой усилие? не приводить ли он
    судьба к более простой и достижимый?
       он продолжительный  задумываться.
    
    XXII
    
       -  вот какой обстоятельство, василий иваныч...
       хрящев приседать на кончик скамья и раз два потирать
    рука, но уже не так, как он это делать, когда размечтаться 
    полчаса перед то.
       -  что-нибудь небось  насчет то... шустрый
    франт?
       теркин кивнуть голова в сторона флигель.
       -  сколь вы проницательный! так точно!
       -  ну, и что ж? 
       лицо теркина принимать сейчас деловой выражение.
       -  он... как бы это сказать...
       -  подъезжать к вы? посул делать?
       -  в такой именно смысл поводить речь. и я немножко 
    притворяться, василий иваныч, что не совсем он
    понимать.  он оченно хотеться попадать на служба 
    компания.
       -  еще бы!
       -  я, грешный, начинать пытать... знать... на нынешний  
    фасон... все отборный слово и так... неглиж/е  с 
    отвага!..
       -  как?
       -  неглиж/е  с отвага! это мой супружница употреблять 
    такой оборот... от семинар наслышаться,
    от брат и свойственник.
       - что    же вы  он на это  сказать, антон пантелеич?
       -  я весь помалчивать... пускай, мол, высказываться до
    самый  дно. да почему и не предполагать, что такой
    величина, как я, польститься на то, чтобы вступать
    
    в союз  с господин таксатор... ни много ни
    мало, как все мы должный  проводить и выводить 
    низовьев, черносошный, вы, василий иваныч, и - в
    лицо ваш - весь   компания.
       встречать взгляд теркин, острый и ясный, хрящев
    поводить голова и немного смущенно продолжать:
       -  мой положение весьма в этот минута не авантажный, 
    василий иваныч, хотя бы и перед такой человек, как 
    вы... уподобляться гоголевский земляника...
       -  да я-то не хлестаков, антон пантелеич. иначе
    вы и поступать быть нельзя.
       -  точно я это совсем выслуживаться или просить
    награда... вроде как за нахождение потерянный 
    бумажник.
       -  это вы напрасно!.. первач - жулик, и он надо
    сейчас же устранять. за это браться я!
       -  известный дело, он быть запираться.
       -  н/ешто  я прямо так и  бухнуть? или на очный
    ставка вы оба? не младенец малый... я и сам он
    доводить до точка... быть покойный.
       глаз теркина блеснуть.
       -  что же хорошо, василий иваныч, ежели вы сам
    уже определять этот молодец. он не расчесть. принимать
    я за ваш доверенный лицо, только надевать на
    себя скромный личина.
       -  да он вряд ли и ошибаться, антон пантелеич.
       -  в чем-с?
       -  вы хоть и без год неделя на наш служба, но
    я вы доверять и говорить это прямо.
       он приятно быть обласкивать хрящев. обыкновенно он 
    с подчиненный, на первый пора, держать себя
    настороже.
       -  не раненько ли, василий иваныч?
       краска заиграть на полный щека хрящев. глазок
    он радостно и смущенно оглядывать теркин.
       - остальное  уже от вы быть зависеть, антон
    пантелеич. дело много и дело большой.
       - святой дело! - со  вздох вырываться у хрящев. - и  
    вот вы я так не по заслуга поощрять...
    я вы сейчас же покаяться в предерзостный мечтание.
       - каяться... послушать.
       - бояться  задерживать.
       - чай  наскоро напиваться. еще рано. папироска не
    хотеть?
       - не  употреблять.
    
       -  говорить, говорить!
       -  приходить  я... хе-хе... идея перед ваш приход.
       -  давать, давать ваш идея! без идея нельзя.
    без идея только закоренелость один да кулачество.
       -  ваш  бы уста, василий иваныч... очень
    уж я прельщать этот парк. и вы он, казаться, больно по 
    душа приходиться. положение его вместе с усадьба - такой  
    для лесной местность, что другой такой
    и не находить, пожалуй, во все приволжский край.
       -  верно! - крикнуть теркин, но тотчас подумать:
    "уж и этот не ловчак ли, - пробираться в мой душа,
    учуивать: что я сам хотеться?.."
       -  лесной дача господин черносошный хороший
    качество, спор нет. а приобретать она без усадьба
    и этот береговой насаждение как бы обидно.
       теркин сбоку взглядывать на он.
       -  вы  что же это - у  я в голова подглядывать,
    антон пантелеич?
       -  следственно, и вы приходить уже замысел насчет и 
    усадьба?
      -  и весьма!
       про свой детский мечта на колокольня село заводной 
    он не становиться он рассказывать.
       -  то более лестный я быть, василий иваныч,
    излагать вы мой  идея. сколько я вы разуметь, вы
    не становиться из свой только корысть или суетный 
    поползновение приобретать барский имение...
       -  однако, -  перебивать он теркин и сделать широкий
    жест левый рука, - приятно становиться на место неумелый,
    вырождаться   вотчинник, особливо  мужичий
    приемыш, как я.
       про  то, что теркин мужичий приемыш,  хрящев
    слышать  впервые; но это он не озадачивать.
       -  хотя бы и так, -  выговаривать он. -  приятно, слово нет; 
    но общий дело еще высоко... вот я сейчас и размечтаться, 
    ходить по тот аллея. василий, мол, иваныч
    ничто не быть стоить: побуждать компания вместе
    с дача приобретать и усадьба с парк, сделать из она
    центральный  пункт весь приволжский лесной промысел  
    и  хозяйство компания и  вместе - закладывать
    здесь фундамент для распространение здравый познание  
    по лесоводство и уход за весь вид строительный и 
    фруктовый дерево... поглядеть на дом...
    один  этаж прямо проситься под школа. а парк, а цветник! 
    
    какой богатый питомник можно устраивать! какой
    образцовый фруктовый сад! что твой горыгорецк! что
    твой лисинский лесничество!.. вы такой ревнитель 
    отечественный богатство, василий иваныч! вы бы сделать
    из этот усадьба свой летний пребывание и центр 
    управление весь приволжский дача. отсюда поводить 
    вы поход против хищение и лесоистребление, против 
    кулаческий разгром и  помещичий  недомыслие. ведь 
    так я говорить? школа  не бог знать что быть стоить 
    общество; а какой добро! сколько она выпускать вот такой 
    же, как я, грешный, немудрый практик, не великий 
    ученость, однако с великий уважение к наука, к 
    бережный уход за такой народный сокровище, как лес, 
    без который и волга совсем иссякать, особливо в 
    верховье.
       по мера то как он говорить, голос хрящев делаться 
    менее сладкий, зазвучать другой нота. несколько
    раз он даже вскидывать рука.
       слушать он, теркин курить и не подымать на он
    глаз. прежде - год  два назад - он   бы он оборвать,
    он становиться бы досадно, что вот такой простец, служащий   
    под его начало, в мелкий звание, и вдруг точно
    подслушивать  и украсть у он мысль, назревать в немой
    именно теперь, и давать она гораздо больший ширь; задумывать 
    такой хороший, исполнимый дело.
       -  антон пантелеич! - выговаривать  он после тирада
    хрящев и приласкать он взгляд. -  нужда нет, что вы
    у я ровно восхищать... если не весь идея, то начало
    она... но ваш план выше мой. я, быть мочь, и приходить
    бы к то же, но первый толчок быть скоро личный.
       -  весь дорога в рим вести, василий иваныч. зачем
    же и от свой личность отказываться?.. прямой повод
    сочетать свой имя  с такой дело. ваш   имя
    и называть этот рассадник разумный и благой лесоводство 
    и лесной  промысел... у вы находиться весьма
    именитый  предшественник... я сам не бывать, но 
    доподлинно  знать: на северо-восток... фамилия 
    строганов вроде это устраивать нечто... еще в начало 
    век, а то и в конец прошлый... бояться соврать. к немец
    учиться посылать на свой счет и выводить несколько
    поколение  лесовод. а именитый-то человек  откуда
    быть  род? из  гость... следственно, из простой
    звание... закваска-то оставаться деловитый и на польза
    край. нынче и подавно всякий мочь быть давать ход,
    у кто вот здесь да вот тут не пустовать.
    
       он прикладывать рука ко лоб и к левый половина грудь.
       теркин тихо рассмеяться.
       -  правильно, антон пантелеич, правильно. идея
    богатый, только надо она позолотить господин компанеец, 
    чтобы  не сразу огорошивать  непроизводительный 
    расход... я вы, так и быть, признаваться: хотеться я 
    больно за себя усадьба с парк оставлять, входить с 
    компания в особый соглашение.
       -  и то хороший! вы не зарывать талант свой!..
    а  какой бы житие по лета... особливо если б бог
    благословлять семья... ведь от вы - ух, какой пойти...
    биток!
       -  биток!.. и вы это слово знать! я так в гимназия 
    звать.
       -  поминать  мой слово... биток пойти.
       оба рассмеяться и разом подниматься.
       -  а теперь  чайка - да   и в лес! - скомандовать
    теркин.
    
    XXIII
    
       в комната марфа  захаровна угощение идти обычный  
    порядком. к обед покупщик не приезжать, а обед
    быть заказывать особенный. иван захарыч и павел захаровна 
    волноваться. неспокойный себя чувствовать и первач, и у 
    все являться сомнение: не проехать ли теркин
    прямо в город. целый день в два прием осматривать
    он с свой "приказчик" дальний край лесна дача,
    утро уезжать спозаранку и после завтрак тоже исчезать, не 
    взять с себя таксатор.
       и  в саня забредать беспокойство. она принаряжаться 
    особенно и ждать новый разговор с теркин.
    первач сидеть с она рядом и хотеть было начинать прежний 
    маневр; она отставлять нога и сейчас же отворачивать голова в 
    другой сторона. к конец обед, когда пойти  тревожный 
    разговор насчет лес и первач начинать
    делать намек на то, что теркин хотеть "перетонять"
    и надо иметь с он  "ухо востро", она сначала становиться
    обидно  за василий иваныч, потом она и  сам подумать: 
    "кто он знать, мочь, он только прикидываться такой 
    добрый и сердечный, а проводить кто угодно,
    даже николай никанорыч, не то что ее, дурочка".
       и  у тетка марфа она становиться с первач ласковый,
    позволять пожимать себя рука под край стол, много
    
    есть лакомство и чокаться с он уже два раз наливка.
       -  марфа захаровна! - окликать первач толстуха,
    сидеть  на диван, с соловеть глаз и с 
    папироса, - она   иногда курить. - а  ведь александра
    ивановна взгрустнуться за обед; господин теркин
    поджидать.
       и  он подмигивать  в сторона сани. тот  зардеться
    и нахмуривать бровь.
       -  ничуть, ничуть!
       -  да я вы говорить, что да.
       -  а я вы говорить, что нет.
       саня ударять даже кулачок по край стол.
       -  ну, чего вы спорить, ребенок! - останавливать их тетка. - 
    милый   браниться - только тешиться!.. саня, кушать
    наливка! хотеть еще полрюмочка?
       -  тетя... давать я покурить.
       -  захотеться?
       -  забывать свой горе желать, - ввертывать первач.
       -  ах, какой вы гадкий... хотеть выпивать за ваш
    здоровье и не выпивать...
       -  ну, ну, чокнуться! - подсказывать тетка.
       саня и первач  чокнуться. она, с надутый еще
    губка, улыбаться он глаз и потянуть из рюмка
    густой темно-красный вишневка.
       -  спеть  "пловец"! - приставать   марфа   захаровна.
       -  ах, тетя, все "пловец"?.. что-нибудь другой.
    это старина такой!
       -  нужда  нет!.. какой стих!..
    
    река шуметь,
    река реветь...
    
       -  изволить петь! - скомандовать первач.
       марфа  захаровна  взять гитара, и они  запевать
    втроем.
       -  ах!..
       саня ахнуть и вскакивать с место.
       входить теркин. он останавливаться в дверь и разводить
    рука.
       -  веселый компания! желать добрый здоровье.
       -  василий иваныч! какой неожиданность!
       первач шумно  отодвигать свой кресло и подбегать
    к он. марфа захаровна начинать застегивать верхний
    пуговка капот.
    
       -  извинять, пожалуйста! - залепетать она. - мы
    по-домашнему.
       -  пожалуйста, не стесняться!.. позволять я
    приседать, вот к александра ивановна.
       он казаться очень возбуждать, и тон он ободрять
    и толстуха, и таксатор. саня протягивать он рука,
    все еще не овладевать свой смущение. она вдруг становиться
    совестно рюмка с наливка, стоять перед ее место.
    она посторониться. теркин поставлять стул между она
    и первач.
       -  марфа  захаровна! - весело  окликать он. - вы
    и на гитара изволить? я тоже...
       -  сказать, пожалуйста! как это приятный! но позволять, 
    не угодно ли вы... что-нибудь? или вы еще
    не кушать? так я сейчас распоряжаться.
       -  благодарить... мы  с хрящевой  попадать к  пчелинец... и  
    закусывать там. папушник   находиться... и
    мед  он  мы угощать... но рюмка наливочка позволять.
       все засуетиться. приносить рюмка и еще бутылка
    наливка сливянка. теркин попросить гитара  у марфа
    захаровна, заново настраивать она, начинать расспрашивать,
    какой они петь романс.
       тетка, с пылать  щека, захмелеть взгляд  
    широко  разрезать глаз, улыбаться теркин
    и через стол чокаться с он.
       -  у  санечка  голосок хороший, - говорить  она
    сладко и замедленный   звук, - только она сейчас
    и застыдиться.
       -  хотеть дуэт? - спрашивать  он саня.
       -  да я, право, ничто не петь.
       -  выдумывать. и  у николай никанорыч приятный 
    голос.
       -  тогда хорошо уж хор!
       -  вот не знать... чудесный романс, хоть и старинный... 
    "река шуметь"?
       -  ах, тетя! весь то же! - вскричать саня.
       -  отчего же не это? - спрашивать теркин.
       -  видеть! видеть!
       марфа  захаровна разом задвигаться на свой диван, и 
    пуговка капот опять становиться расстегиваться.
       гитара загудеть под палец теркин. он наклоняться к 
    сан и тихо сказать она:
       -  что же вы со я дичиться, александра ивановна? я 
    ведь ваш друг?.. да?..
    
       -  да... - выговаривать саня  и много  ничто не
    мочь сказать.
       присутствие первач беспокоить она. и вообще она
    показываться, что василий иваныч делать весь это "не
    в самый дело", как она говорить, а "нарочно". он она
    наверно  осуждать за этот  послеобеденный  "посиделки". и 
    николай никанорыч  сделаться она вдруг точно
    совсем чужой... как бы хороший быть, если б он исчезать!
       -  что ж! давать, господин! разом! - крикнуть теркин:
    
    река шуметь,
    река реветь...
    
       все подхватывать. первач петь, сдержанно усмехаться;
    марфа захаровна пускать свой бабий визгливый нота;
    голосок сани сливаться с голос теркин и задевать
    в он все тот же струна жалость к этот "бутузик". он
    она мысленно называть так, глядеть на она щека, носик, челка,
    ручка... и он почуять, что она застыдиться.
       нянька не выдумывать.  ведь она развращать 
    понемножку, и первач, быть мочь, уже целоваться с она.
       целоваться; но вряд ли пойти далеко. он почему-то 
    становиться больно от мысль, что бедный девочка мочь
    и зарваться с такой негодяй. но он продолжать бить
    по струна гитара, напускать на себя молодецкий вид.
       -  вы на весь рука! - сказать льстивый первач, когда
    они допевать первый куплет. - марфа захаровна, позволять 
    предлагать за здоровье василий иванович!
       все становиться с он чокаться. сан тетка наливать полный 
    рюмка.  она протягивать она к теркин, но сделать
    маленький глоток. до  его приход она уже выпивать
    полный два рюмка, и щека она показывать это.
       -  ваш здоровье! - тихо  выговаривать она.
       он еще раз чокнуться с она и так же тихо, как и она,
    сказать:
       -  и за наш дружба!
       первач услыхать этот слово и вкось посмотреть на
    саня  из-за плечо теркин.
       "уж не подстреливать ли она он?" - подумать он, но
    ревность никакой не ощущать.
       он и это быть бы  на рука. если теркин взять
    он на служба компания, в звание главный таксатор,
    а саня очутиться директорша, - и прекрасно! он суметь 
    закреплять за себя доверие муж и жена.
    
       пропеть быть еще несколько цыганский песня и 
    романс глинка: "вы не прийти вновь, день прежний
    наслаждение..." теркин подпевать сан на терция.
       рюмка  наливка она так и не допивать.
       -  за ваш здоровье! - предлагать он она.
       -  нет, довольно.
       она взглядывать на он стыдливо и кротко, вставать
    и сказать марфа захаровна:
       -  тетя! душно! хотеться в сад. василий иванович!
    вы не пойти?
       -  мы  весь мочь! - вмешиваться  первач.
       -  а вы забывать... папа просить вы зайти к он...
    он наверно просыпаться. тетя... вы посидеть на диван?..
    а я не мочь! совсем задыхаться здесь.
       саня выбегать.
    
    XXIV
    
       за она потянуться и марфа захаровна.
       -  мы  сейчас за вы! - крикнуть  вслед она теркин. - я  
    надо сказать два слово николай никанорович.
       когда толстуха выходить из комната, он облокачиваться
    локоть на стол и приглашать таксатор подсаживаться к себя.
       -  не выпивать ли еще по рюмка? - приглашать  он.
       -  с удовольствие.
       пододвигать свой стул, первач возбужденно поглядеть на 
    он. он сдаваться, что "лесной туз", - так он
    называть теркина про себя, - хотеть он "пощупать". до
    сей пора он избегать всякий разговор с глаз на глаз,
    а  тут - сам  предлагать,  перед то как  покончить
    с  иван захарыч.  да и с  низовьев еще  не
    доходить у он до окончательный сделка.
       лицо  у теркин быть особенно благодушно. они
    чокнуться.
       -  что же, господин таксатор, - начинать он шутливо, - ваш  
    работа я довольный... и в низовьевский дача и здесь. вы 
    дело смыслить.
       -  я чрезвычайно лестно, - начинать было первач,
    но теркин перебивать он.
       -  только со я надо во все начистоту... вы,
    быть мочь, желательно бы быть продолжать и 
    дальнейший  работа, какой наш компания быть 
    производить в свой лесной угодье?
    
       -  о, весьма!
       восклицание вырываться у первач рано, чем бы
    он сам хотеть, но устаивать быть трудно.
       в глаз теркина, - первач быть  в это уверенный, 
    мелькнуть  что-то, говорить прямо:  "любезный
    друг, ты, прежде все, должный сам выказывать готовность 
    держать наш рука..."
       -  по дача низовьев, - продолжать   теркин, - вы
    не быть посредник... но в вотчина иван захарыч...
       -  позволять, василий иваныч, докладывать вы, перебивать 
    первач, - что и в дача низовьев быть целое
    урочище, по который  сам владелец еще  не иметь
    вполне ясный представление о ценность этот участок.
    он  ждать окончательный оценка от я... я уже не
    говорить  о лес иван захарыч и усадьба с парк,
    если бы вы пожелать приобретать они... без мой мнение 
    это дело не мочь состояться.
       теркин одобрительно качнуть голова.
       -  другой бы на мой место заявлять требование...
    знать, как нынче разный штукмахер... но я далекий от
    всякий нахальный куртаж... не скрывать от вы и то, - 
    первач  оглянуться и становиться говорить тихо, - в семейство 
    черносошный  с этот продажа связанный разный  
    интерес... и без мой совет, сметь думать,
    ничто не состояться. весь суть не в старик, глава
    семейство... а в другой особа, и вы, мочь быть, 
    догадываться - в  кто именно.
       -  а-а? - вопросительно  протягивать теркин.
       -  в такой смысл я уже заводить речь с господин 
    хрящевой.
       -  заводить? - переспрашивать теркин и прищуриваться.
       -  я полагать, василий иваныч, что он ваш фактотум и 
    вполне доверенный лицо... а между то... он
    не много как... вроде нарядчик.
       -  это неверный, николай никанорыч. хрящев мы
    думать  поручать довольно ответственный место. он
    человек большой практический сведение.
       -  не спорить. но  я бояться, василий иваныч, что
    он я плохо понимать. пожалуй, подумать, что я он
    предлагать  куртаж... подкупать он. ничто подобный не 
    быть... совершенно понятно... я хотеть знать
    немного и ваш  намерение. не скрывать и то, что
    судьба фамилия  черносошный... для я не безразличный.
    
       -  породниться не  хотеть ли? - спрашивать  теркин
    и подмигивать.
       -  до это еще  далеко... иван захарыч может
    в скорый время очутиться в весьма печальный 
    обстоятельство... я бы не сказать это другой 
    покупщик, но вы - человек  благородный душа, и вы я 
    мочь это сказать. разумеется, компания не обязывать входить 
    в семейный  интерес продавец. с другой сторона, от 
    я зависеть направлять торг так или иначе.
       первач быстро вскидывать на теркин свой красивый  
    глаз и опускать ресница.
       -  по  мой  соображение, - отзываться   теркин
    спокойно и все так же благодушно, - иван   захарыч
    настолько запутываться в дело, что он надо как можно
    скоро находить покупщик  на усадьба. и  на она он
    сделать б/ольшой уступка, чем на лесной дача.
       -  понятный дело!
       первач засмеяться короткий смех.
       дверь тихо отворяться.
       входить павел  захаровна.
       они  оба разом вставать.
       -  николай  никанорыч! брат вы просить к себя, - сказать 
    она  и заглядывать. - вы  вернуться, василий
    иваныч, а я никто не докладывать... где же ваш дама?
       -  в сад, - отвечать первач.
       -  и вы туда собираться?
       -  нет-с... я к иван захарыч. мы вот с василий
    иваныч  побеседовать немножко.
       первач обертываться к теркин.
       -  иметь   честь кланяться, василий иваныч; разговор 
    наш, если позволять, как-нибудь продолжать.
       -  я не хотеть мешать! - выговаривать павел захаровна и 
    пристально поглядеть на они оба.
       -  это не к спех, -  отвечать теркин. -  да весь 
    существенный и сказать.
       первач, уходить, шаркнуть нога.
       -  вы  в сад угодно? - еще  раз спрашивать павел
    захаровна.
       она  приседать на  конец диван и оглядывать стол
    с остаток угощение.
       -  веселый компания у вы быть. и пение, казаться?
       ее губа поводить брезгливый усмешка.
       -  да, - отвечать  она теркин, присаживаться к стол. - я   
    заставать компания  в полный сбор. кажется,
    у вы скоро и свадьба? - прибавлять он простодушно.
    
       -  свадьба? кто же выдавать быть?
       -  племянница ваш, александра ивановна. разве
    господин первач не жених она?
       -  от вы первый слышать.
       -  так как же, почтенный павел захаровна, сестрица 
    ваш позволять посторонний мужчина  быть
    на такой нога с девушка хороший дом?.. вы я
    извинять: я не иметь право делать какой-нибудь 
    замечание... я судить по очевидность...
       -  девочка этот - по натура испорченный в корень...
    весь в мать... я умывать  рука... сестра по слабость
    свой характер потакать ее наклонность. господин
    ли первач, другой ли - точно так же бы поводить себя.
       -  жаль я она становиться... если позволять поговорить
    по душа, такой она юный и беспомощный... опять же - 
    единственный наследница свой отец... на она охотник 
    немало быть, на ее приданое.
       -  какой?
       павел  захаровна поводить свой  приподнятый
    плечо.
       -  неужели  же от два вотчина иван  захарыч
    ничто не оставаться? я неловко спрашивать об это.
    я - представитель компания, который ваш брат предлагать 
    свой лес и даже - вы  это, вероятно, известный - и  этот  
    усадьба с парк. если мы поладить, он получать самый 
    высокий  цена по здешний место... но только, 
    почтенный павел захаровна, надо устранять всякий 
    ненужный посредник и маклак.
       -  вы на кто же намекать?
       она  уже догадываться, что он намекать на таксатор. 
    первач мочь проводить она с брат и передаваться
    на сторона покупщик. пускай  он скоро осрамить
    девчонка, и тогда можно быть из деньги, получать за
    продажа  один имение, выкидывать  тысяча пять или
    десять на приданое она, -  и чтобы ее дух не быть!
       но  этот разночинец сам простоватый. он можно
    поддевать на благородство его чувство. он желать показывать, 
    что у он больше благородство и честность, чем
    у  дворянин. она еще вчера решать  с  глаз на глаз
    переговаривать с он... кажется, и девчонка он 
    приглянуться... пускай отбивать она у землемер и увезти... 
    тем хорошо...
       -  не угодно ли вы проходить ко я? - выговаривать
    она и вставать. - я вы долго не задерживать... вы увидеть,
    что вы нельзя покончить с брат, не выслушивать я.
    
       -  к ваш  услуга, павел захаровна. вы ведь
    здесь - голова... я это сразу увидать.
       она ничто не отвечать и только издавать неопределенный 
    звук нос.
       -  василий иваныч! - окликать    саня, подбегать
    к терраса. -  вы здесь?
       -  василий  иваныч  сейчас некогда! - отвечать
    в окно павел захаровна и застучать по пол палка,
    уводить за себя теркин.
    
    XXV
    
       -  так вот какой дело, павел захаровна!..
       теркин выслушивать горбунья внимательно и с 
    почтительный выражение  лицо; но внутри у он 
    накипать желание "оттаскать" она - так она быть он 
    противный. под конец, однако, и этот злобный старый дева 
    показываться он жалкий, -  что-то вроде психопатка. она он 
    не открывать главный  причина  свой поведение; но он 
    хорошо помнить то. что рассказывать федосеевна, и все
    соображать.
       -  да-с, -  с оттяжка нижний губа выговаривать павел 
    захаровна. -  вы понимать, милостивый государь,
    ежели  брат мой  иметь такой  обязательство предо
    я  и сестра и, по слабость свой характер, приводить 
    дело в такой расстройство, я должный быть поставлять вы 
    это на вид...
       -  конечно, конечно, - поспешить  соглашаться теркин. -  
    но с что же очутиться племянница ваш? у иван 
    захарович, если он продавать и усадьба, оставаться то
    дальний именьице; но и на он вы предъявлять свое
    право. становиться, оно фактически он принадлежать не
    быть. правда, наследница ваш, во всякий случай,
    александра ивановна...
       -  позволять-с... я умирать еще не  собираться!
    дело  отец - заботиться о свой дочь... и наконец,
    это... это...
       -  до я  не касаться, хотеть вы сказать? это
    точно, павел захаровна. но ведь ваш барышня я
    вчуже жаль. она без всякий призор. вы не мочь же
    не  знать, что здесь через стена делаться. вы я
    извинять... я говорить так после ваш ко я обращение... 
    вы желать, чтобы я вы при предстоящий сделка с брат 
    ваш поддерживать? становиться, доверять я?
    
       горбунья поводить плечо, глаз сначала замигать,
    потом в они вспыхивать огонек, и губа становиться вздрагивать.
       -  господин теркин! вы хоть и посторонний человек, но 
    я должный вы сказать - этот девочка по натура
    свой в корень испортить... бедный мой брат боготворить 
    она мать, а она он самый  постыдный  манер
    обманывать.
       "так, так! - думать теркин. - федосеевна правда 
    говорить".
       -  и вы, что же... теперь на дочь вина мать она
    вымещать, даже если предполагать, что тот и согрешать 
    перед муж свой?..
       -  позволять, милостивый   государь! этот  девчонка вовсе 
    не дочь брат иван  и никогда она  не
    бывать!
       -  быть мочь, почтенный павел захаровна; но
    она значиться его дочь, она - дворянский дитя, 
    воспитанный девушка из институт... тоже, наверное, 
    дворянский, и все в она полудетский, чистый.
       говорить это, теркин чувствовать, что выходить из 
    свой роль дипломат, желать обходить горбунья,
    что он открывать перед она свой карта... он что-то
    влечь к сан, что-то больший, чем простой жалость.
       -  чистый? - резко  повторять павел захаровна. шашни  
    уже начинать! поди, во весь угол целоваться...
       -  с кто?
       вопрос теркина прозвучать почти гневно. он приседать
    к она близко и заговаривать вполголоса и быстро:
       -  как вы не грех - вы  и сестрица ваш - толкать она в 
    лапа такой прощелыга, как этот таксатор!..
    вы  думать, он жениться на она, не заполучать куш?
    как бы не так! а вы, видеть дело, хотеть се осрамить
    и выгонять без кусок хлеб...
       -  мой  чувство и мысль при я оставаться.
       -  полноте хитрить! - громко  отрезать теркин и заходить 
    по комната. - я  вы выслушивать. теперь мой черед. в ваш 
    родственный расчет я входить не обязанный,
    но коли захотеть - мочь   оказывать давление на ваш
    брат и помогать вы  получать с он если не весь, то
    хоть часть долг... и я ставить первый условие: этот
    шустрый таксатор сейчас же устранять. он - плут,
    и мой лесовод, и я лично делать посул и готовый
    сейчас же вы все продавать.
       -  все нынче такой!
    
       -  мочь быть; но он чтобы завтра же здесь дух
    не быть. изволить на ваш братец подействовать:
    сделать это сегодня же и при я. а затем - в случай
    покупка  я  усадьба  с парк - иван  захарыч
    обеспечивать александр ивановна при жизнь и при 
    заключение наш сделка.
       павел захаровна подниматься, нервно обдергивать платье 
    вокруг свой жилистый шея и порывисто отковылять к 
    дальний угол комната.
       -  но вы, милостивый  государь, кажется, закон
    ваш думать предписывать?
       этот "хам" возмущать  она нестерпимо: в конец ее
    костлявый палец она ощущать зуд. мужик, разночинец - 
    и  сметь так вести себя!
       она громко переводить дыхание и вернуться опять на
    свое место.
       -  вы злоупотреблять мой доверие, и теперь...
       -  тот-тот-тот! - перебивать теркин и махнуть  рука. без 
    жалкий слово, павел захаровна, без жалкий слово...
    я  вы нужный.  и кроме  я в этот  минута никто
    у иван захарыч лесной его дача за хороший цена не
    купить. только наш компания мочь  это себя позволять. 
    и усадьба с парк компания не купить без мой
    особый  ходатайство. следственно, изволить выбирать: 
    или сделать порядочный дело и не обижать ни
    в чем не повинная девушка, не развращать она, да еще
    так предательски...
       -  я она развращать?!
       -  а то как же? ваш сестрица прямо спаивать она
    и... сводить с жулик.
       он спохватываться: не слишком ли он далеко зайти.
    но  он уже трудно  быть переменять тон, да и не
    хотеться. головка сани с ясный глаз, ее голосок,
    особый беспомощность и безобидность всего ее существо 
    согревать он и настроивать на новый прилив жалость к 
    этот чад вырождаться помещичий семья.
    в  она еще течь свежий сок. а остальное вызывать
    в он гадливость и сознание свой превосходство: этот
    горбунья, ее жирный сестра-дура, их брат, весь бестолочь они 
    ненужный и постылый прозябаемость, где самый  
    жизненный  нерв являться мания старый дева,
    так бездушно мстить за любовь брат к ненавистный
    невестка... какой дичь!.. стесняться он нечего.
       глаз павел захаровна блеснуть ярко, и угол рот
    вздрагивать. она издавать короткий звук смех.
    
       -  да вы уж не желать ли сам осчастливливать наш
    идиотка... предложение рука и сердце? ха-ха!
       этот вопрос заставлять он встрепенуться. к щека
    приливать  краска. он подавлять смущение  и не сразу
    отвечать она.
       -  мы  где же, мы - простец... на  ваш барский 
    наречие вы наш брат кошатник величать.
    один сказать - иметь   я вид на александра ивановна,
    я бы не  так поводить дело... вы это изволить сказать
    в пика я, что, мол, я об ее приданое хлопотать на
    всякий случай, так позволять вы докладывать, сударыня, -  
    он в первый раз так называть она, -  я в такой денежный дело, 
    что я зазорно быть и о более крупный
    куш хлопотать, когда надумывать жениться.
       за дверь раздаваться шаг первач.
       -  можно  входить?
       -  уговор хороший деньги! - шепотом   произносить теркин, 
    нагибаться над  стол. - он... - и  он сделать
    жест рука.
       -  мочь входить! - крикнуть  павел  захаровна.
       -  наш конференция  с иван  захарыч кончаться, - 
    заговаривать он, потирать рука. глаз его беспокойно 
    перескакивать от горбунья к теркин.
       -  брат у себя в кабинет? - спрашивать павел захаровна.
       -  и желать бы до чай побеседовать еще с василий
    иваныч.
       -  попросить иван захарыч сюда! - сказать теркин. - 
    один! - прибавлять   он значительно.
       -  понимать-с!.. я и не желать   быть лишний...
    сделать одолжение!
       первач повертываться на один каблук  и у дверь
    обертываться к он лицо.
       -  напрасно вы  беспокоиться, василий иваныч!
    лишний  я не желать быть.
       -  и разлюбезный дело! - сказать он вслед теркин
    точно так, как видеть они московский актер в лев
    краснов.
    
    XXVI
       на балкон собираться все к чай.
       разливать марфа захаровна. саня сидеть немножко 
    поодаль. первач отходить к перила, приседать на они,
    
    обкусывать стебелек какой-то трава и тревожно взглядывать 
    на тот конец стол, где между иван  захарыч и он 
    старший сестра помещаться теркин. он
    уже почуять, что он много  ход не быть в это
    дом, что "лесной воротить" на служба компания он
    не взять... да и с барышня  ничто путный не
    выходить.
       иван захарыч, в светло-голубой домашний тужурка, с 
    закинуть назад маленький голова, медленно
    курить папироса и стараться соблюдать свой достоинство.
    лицо у он быть красный обыкновенный. его грызть
    то, что он должный быть при покупатель из разночинец
    сводить свой родственный счеты. сестра павел подводить 
    его, стакнуться с покупщик. никогда еще  он
    дворянский гонор так не страдать. еще добро бы теркин 
    влюбляться в саня и сделать предложение... и то
    нет. он только разыгрывать роль сердобольный опекун:
    поставлять условие сделка обеспечение сани... бог знать, 
    что такой! на весь это иван захарыч должный быть
    соглашаться и чувствовать теперь, что сестра павел еще
    больше забирать его; а на сторона у он на день
    ожидаться приращение незаконный семья. надо и тот
    обеспечивать. без продажа усадьба  нечего и думать
    обходиться; а хороший покупщик не находить. злиться на
    сестра он не сметь. формально она право; но никак он
    уже не ожидать такой подход.
       павел  захаровна поглядывать  вкось  на брат
    и прихлебывать  чай с блюдечко. она добиваться то,
    что получать свое; но этот "кошатник" как-то сразу
    изменять ее позиция. он она быть обязывать, а не свой
    мудрый голова. точно подачка она подавать. и как он ни
    хитрить, он  "девчонка" понравиться. очень  мочь
    статься, она угождать за он!.. брыкаться и брат не
    становиться; а она и подавно нечего стоять за ненавистный
    отродье распутный невестка. и что же выходить? госпожа
    теркина вот здесь барыня заживать, миллионщица;
    отец совсем прогорать, продавать и второй вотчина. 
    полагать, они с сестра купить она, и он при они оставаться.
    а если зятек с дочка здесь очутиться? они он к себя
    переманивать... "кошатник" из один разночинский задор 
    это сделать.
       чай плохо идти в горло павел захаровна, и она то
    и дело откашливаться.
       теркин сидеть между они, но разговаривать много
    с сани.
    
       он подмывать  настроение, сходный с чувство,
    когда удаваться кто-нибудь вытягивать из вода. на саня
    он поглядывать точно на собственный "чадо". почему-то 
    он вериться, что теперь она уже не пропадать.
    таксатор завтра же не быть здесь: он это прямо
    потребовать. не  плутоватый маклак устранять он,
    главный  образ, а нахал, способный развращать
    милый  девушка. и он не стыдиться такой сознание.
    все сильно и сильно разгораться в немой  желание
    оставлять заводной за себя, если не сейчас, то через
    два-три год. он уже решаться взять на свой страх этот
    покупка. если компания не одобрять она, тем хорошо: это
    быть его имение, и он на свой счет создавать в немой
    школа практический лесовод.
       не один это он тешить. сидеть он среди помещичий 
    семья, с гонор, - он - мужичий     подкидыш,
    разночинец, который павел захаровна наверное звать
    "кошатник"  и "хам"... нет! от они следовать отбирать 
    вотчина человек, как  он, у кто быть любовь
    к родной край, к лесной угодье, к кормилица река.
    не собственный мошна он сильный, не она он величаться, а 
    добиваться весь это голова и воля, надзор за
    собственный совесть.
       -  вы крепко, василий иваныч? - доноситься   до
    он голосок сани.
       она глядеть на он из-за самовар.
       -  да, крепко, александра ивановна.
       -  со сливки?
       -  нет, позволять с лимон.
       что-то заиграть у он в грудь от голосок сани
    и мягкий блеск ее глаз. прилив жалость подступать
    к сердце. захотеться сейчас же уводить ее из этот семья,
    обласкивать, наставлять, создавать для она совсем другой
    жизнь. быстрый-быстрый мысль пронизывать его мозг...
    ведь женщина два год назад помогать он. с ее деньги 
    доходить он в такой ничтожный  срок до теперешний 
    положение... и она же  доводить он до сделка
    с совесть. весь  жизнь он  быть помнить про этот
    сделка. там он  попользоваться, здесь - сам должный
    ограждать беспомощный  женский существо, разделять
    с он свой достаток, сделать из она подруга не потому,
    что животный страсть колыхать оно, а потому что "так
    быть гож", мысленно выговаривать он по-мужицки.
       его взгляд приласкать саня, когда она подавать
    он стакан чай.
    
       сегодня во все дом происходить какой-то событие.
    и в она сам есть что-то новый. она почти неприятно
    чувствовать позади себя николай никанорыч. хотеться 
    бы выкидывать то, что быть между  они. он она
    чужой. "хороший  человек" не он, а вот тот, василий
    иванович, перед который все смиряться, даже тетка
    павел. как будто и весь судьба их семья держать он
    в свой рука. но она он не страшный. напротив! василий 
    иваныч добрый и красивый, гораздо милый николай 
    никанорыч. наверное он быть с она еще много
    говорить... и она он во все покаяться сам, не дожидаться 
    его расспрос.
       -  а ваш  управляющий  где же? - спрашивать  теркин 
    марфа захаровна. - и  он бы чай предлагать.
       -  он еще не вернуться из лес, -  отвечать теркин.
       павел  захаровна поглядеть вбок на сестра: "довольно, 
    мол, и один хам, а то еще его приказчик
    всякий в свой компания принимать!"
       теркин подмечать этот взгляд и сказать, обертываться к 
    иван захарыч:
       -  ваш дача он теперь знать как свой пять палец.
       иван захарыч промолчать и только слащавый усмехаться. 
    он предстоять объяснение с первач, и он не
    знать, как он быть: сестра отказываться от всякий 
    посредничество... деньги заплатить первач у он не
    быть: приходиться просить они у покупщик.
       протягиваться очень длинный молчание. теркин оно
    не показываться тягостный. он и не требовать, чтобы он
    занимать... он быть хорошо. из цветник долетать
    благоухание ветерок. в парк защелкать соловей. позади, 
    внизу, неслышно течь река, куда он хотеться
    спускаться под рука с сани.
       -  колокольчик! - тихо   вскрикивать саня, будто
    она вздыхать.
       -  кто бы  это?.. - спрашивать марфа  захаровна. 
    предводитель?
       -  он теперь не до разъезд! - выговаривать иван
    захарыч.
       звон резко оборваться у крыльцо.
       теркин подумать о  зверев. быть он тогда у он
    в такой же настроение, как сегодня, вероятно "петька" 
    выклянчивать бы у он тысчонка-другой.
       камердинер  иван захарыч  показываться в дверь
    терраса.
    
       -  кто приезжать? - спрашивать  первый марфа  захаровна.
       -  барыня... карточка вот давать... господин теркин... по 
    дело... они желать видеть.
       -  я? - переспрашивать   теркин и  быстро  подниматься.
       -  так точно.
       на карточка стоять: "серафима ефимовна рудич".
       он подавлять в себя смущение, но саня замечать, как
    глаз его вдруг потемнеть.
       -  вы позволять принимать этот госпожа, -  обращаться
    он к хозяин - во флигель?
       -  почему  же нет? гостиная в ваш распоряжение, - 
    чопорно  выговаривать иван захарыч.
       теркин быть уже на порог, скорый шаг проходить
    из гостиная и в зал сталкиваться с гостья.
       первый его мысль быть не принимать она, но он сейчас
    же находить это "гнусный трусость" и смело пойти на
    все, что этот приезд серафима мочь поводить за себя.
    
    XXVII
       в тот самый беседка, где он в первый раз говорить
    с сани, сидеть они друг против друг.
       теркин быстро-быстро оглядывать она и тотчас же отводить
    глаз. серафима быть одевать пестро, но очень к лицо - 
    шляпка с яркий цветок и шелковый ватерпруф темно-
    малиновый цвет, с мешок назади и распашной
    рукав. он показываться, что она немного притираться. 
    глаз выступать непомерно - она они или подкрашивать, 
    или что-нибудь впускать в зрачок. на лицо - бледный и 
    немного пополнеть - пробегать струйка
    нервный дрожь. от она сильно пахнуть духи. из-под
    юбка  светлый платье выставляться нога в красноватый 
    ботинок. на лоб волос быть взбивать.
       "кокотка, как быть кокотка!" - определять он мысленно и 
    в грудь ощущать род жжение. никакой радость,
    даже волнение он не сознавать в себя. он предстоять
    что-то ненужный и тяжкий.
       -  здравствовать, вася! - заговаривать первый серафима и 
    подаваться к он свой, все такой же пышный
    стан.            
       он ничто не отвечать.
       -  ты так я встречать?
    
       -  к что же этот приезд сюда?.. ведь у я быть
    квартира в город.
       -  кто же  виноватый, что ты здесь дневать и ночевать?.. 
    низовье хотеть ты вызывать, нарочный посылать. он ты 
    ждать  второй день. ты получать он
    письмо?
       -  получать... но здесь я еще не покончить.
       -  ну, я и рассудить поехать сам. я  по дело,
    ничто тут нет неприличный. уж если ты нынче становиться
    такой ц/ирлих-ман/ирлих... или ты у этот урод на
    право не один покупатель, а что-нибудь близко?
       губа ее начинать заметно вздрагивать. она они закусывать, 
    чтобы удерживать слеза.
       -  весь это ни к что, и вы напрасно...
       -  нет, уж пожалуйста, не на "вы"! в какой бы ты
    ни быть ко я чувство - я не мочь... слышать, вася,
    не мочь. это нехороший, недостойно ты. я - свободный, 
    никто не принадлежать, становиться, мочь быть с кто
    угодно на "ты"... да быть я и замужем... мы - старый
    друг. точно так и ты... ведь ты никто не обязанный
    ответ?
       ее глаз останавливаться на он пытливый и страстно.
    он становиться неловко. он не глядеть на она.
       -  тут свобода ни к что, - выговаривать он немного
    мягко.
       -  пойти  отсюда. здесь мы на юра! оттуда видно... и 
    ты быть стесняться...
       -  с какой стать?
       -  просить  ты.
       она так произносить этот два слово, что он не мочь не
    вставать. вставать и серафим и взять он сам под рука.
       -  туда... туда!.. книзу! ведь они, там, мочь я
    считать за покупательница. являться я к ты... а ты
    скупать лес... вон там внизу лужайка под дубок...
    как здесь хорошо!
       серафима  придерживать он за рука и останавливаться.
       -  ах, вася! - она   вздыхать полный  грудь. как 
    жизнь-то  играть мы!.. вот я попадать в васильсурск, на 
    лесной ярмарка.
       -  я знать с кто...
       он не подавлять в себя желание кольнуть она, напоминать она, 
    с кто она туда являться, какой поклонник
    она теперь не пренебрегать. он припоминаться то, что
    рассказывать низовье о какой-то петербургский 
    лесопромышленник  - сектант.
    
       -  ты небось низовье говорить про шуев?
       -  какой шуев?
       -  ну, то... из "белый голубь".
       она не доканчивать и рассмеяться.
       -  правда это? - спрашивать он, и его губа складываться
    в усмешка жалость к она.
       она схватывать это глаз и отнимать рука.
       -  ты думать, я он возить?..
       -  с такой  трудно иначе, - шутливо  выговаривать
    он.
       -  ну, все равный, думать, я обирать его? мочь
    бы!.. так как он... страсть-ужасть!.. ты не знать!.. до
    исступление влюбленный... да... и он душа свой закладывать,
    не только что  отдавать все, что я потребовать... дядя
    у он - в семь  миллион и полный доверенность от
    он... слышать: семь миллион! и он - единственный 
    наследник...
       -  хорошо, хорошо!
       он становиться уже досадно на себя, зачем он намекать
    на этот сектант.
       -  я запрещать он за я следом ездить. проваливаться они 
    весь! - вскричать она и, обертываться к он, опять взять 
    он под рука. - вон туда садиться... пожалуйста!.. там так 
    славно!
       он не противиться. серафима опускаться прямо на
    трава в тень, между два дерево.
       -  садиться сюда же... ну вот, спасибо. ты не желать, 
    чтобы я ты, по-старому, вася звать и "ты" ты
    говорить?.. а?
       -  я, пожалуй...
       -  ну, хоть и на то спасибо.
       над они  сбоку наклоняться ветвь большой черемуха, 
    и к нога их спадать белый мелкий лепесток.
       серафима  подымать голова и громко потянуть в себя 
    воздух.
       -  господи! - перебивать  она  себя. - так хорошо!..
    воздух!.. пахнуть как! река наш - все тот же. давно ли?
    какой-нибудь два год, маленький то... тоже на берег...
    и на этот самый... а? вася? ты неприятно? прощать, но
    я не мочь. во я так же радостно екать сердце. точно
    весь это сон быть, пестрый такой, тяжелый, - знать,
    когда домовой давить, - и  вот я просыпаться... в 
    очаровывать сад... и ты тут рядом со я! господи!..
       волнение перехватывать ее речь. она отворачивать голова и 
    взяться рука за лицо. теркин сидеть немного
    
    высоко  она, прислоняться спина к один из молодой 
    дуб. и его против воля уносить в прошлое. как
    тогда задрожать его колено, когда он, у памятник,
    в садик, завидеть она издали. он себя испытывать, почти
    бояться, что вот не являться этот признак, по который
    он распознавать страсть... и признак являться. в чувство
    этот роскошный и пылкий женщина  он находить потом
    много глубина  и честность, чем в себя. ничего 
    мудреный нет, что она оставаться верный его память, даже
    если и начинать кружить голова мужчина... кто он так
    любить?..
       глаз его украдкой останавливаться на ее профиль, на
    ее стан, на линия ее голова. да, она смахивать на
    кокотка; но в тот минута весь трепетать влечение к он, 
    жажда  примирение, любовь, искупать  всякий грех.
       листок дуб и черемуха ласково шептаться и слать они 
    свое благоухание; вблизи ворковать горлинка,
    из трава выглядывать головка маргаритка.
       на  сердце теркин становиться мягко. он не хотеть
    помнить  зло: но не мочь и лгать, надевать на себя
    личина или поддаваться соблазн, чтобы сказать тотчас же 
    потом: "ты хотеть добиваться свой... ну, а теперь 
    прощай!"
       чуть-чуть дотрагиваться он до ее рука, немного низко
    локоть. серафима, точно от укол, повертываться к он
    от один прикосновение.
       -  во  я, - заговаривать  он, не подымать  на она
    глаз, - нет никакой  против... ты, - слово не сразу
    сходить  с губа его, - сердце... все перегорать... может
    быть, я первый следовать просить у ты прощение,
    я это говорить, как брат сказать бы сестра...
       -  за что? - почти изумленно перебивать серафима.
       -  я ты на грех подталкивать... никто другой.
       -  вот еще! с какой стать ты на себя такой святошество  
    напускать, вася? это на ты не похоже...
    или...
       она  хотеть сказать: "или калерия ты так переделывать?"
       -  никакой  тут святошество нет. я употреблять
    слово "грех" попросту. я ты хотеть овладевать, знать,
    что ты чужой жена... и даже не думать ни о что другой.
    и  это быть низко... остальное ты знать. становиться, я же
    перед ты и виноватый. я - никто   другой - и  доводить
    ты до покушение и перевертывать весь ты.
    
       за три минута он не ожидать  ничто похожий на
    такой приговор себя. это выливаться у он прямо, из
    какой-то глубокий складка его совесть, и складка этот
    лежать вне его обычный душевный движение... и он
    становиться очень легко, почти радостно.
       -  не  фарисействовать я, сима.  осуждать  себя и
    готовый всячески поддерживать  ты, не давать ты катиться 
    вниз... встречать я ты нехорошо... не то испугаться, не то 
    разозлиться... а вот теперь весь это отлетать. и никакой 
    счет между  мы, слышать - никакой...
       -  никакой? - захлебываться, выговаривать она и наклонять 
    к он низко трепетный лицо.
       -  никакой!..
    
    XXVIII
    
       -  вася!.. прощать!..
       с этот вопль серафима припадать голова к он.
    рыдание колыхать она.
       -  что ты! что ты!..
       теркин не находить слово. рука он стараться подымать она 
    за плечо. она не даваться и судорожно прижимать голова 
    к его колено.
       -  прощать! окаянный!.. жить не мочь... не мочь...
    без ты! - прерывистый звук, с большой усилие
    выговаривать ее губа, не попадать один на другой.
       все ее тело вздрагивать.
       так проходить минута... он удаваться подымать она за
    плечо и усадить рядом.
       внезапный взрыв страсть и раскаяние потрясать он,
    и жалость вливаться в душа быстро, согревать он, 
    перевертывать взгляд на этот женщина, складываться в немой
    в течение год... но порыв взять она в объятие, осыпать 
    поцелуй не быть. он не хотеть обманывать себя
    и подогревать. это заставлять он тут же воздерживаться
    от всякий неосторожный ласка.
       с помутиться, покраснеть  глаз сидеть
    она у ствол, опираться ладонь о дерн и силиться
    подавлять свой рыдание.
       -  полно, полно! - шепотом    успокаивать он, наклоняться 
    к она.
       за талия он она не взять и даже не прикасаться к она
    плечо кисть рука.
    
       -  ты добрый, чудный... я не оправдываться... я,
    вася, милостыня просить! все опротиветь... весь жизнь...
    разъезд... знакомство... ухаживание... мужчина всякий, 
    молодой, старый... стая пес какой-то... ужин...
    шампанский... франтовство... тряпка этот... - она схватывать 
    свой шляпка и швырнуть она. - не глядеть бы!.. и  такой 
    же порывистый  движение  она прижиматься
    к он и полагать голова на его плечо. -  вася! жизнь
    мой!.. не отталкивать!.. взять... ничто я не нужно...
    никакой  право... ежели бы ты  сам предлагать  я
    законный брак - я  не соглашаться... да и как я посметь!
    ты... ты... слышать, сидеть рядом... знать, что вот
    ты тут... что никто не отнимать... никто, кроме... ты
    сам или смерть... да я умирать рано... я это знать.
    я хоть бы  годок пять... много... хоть два год!
    хоть год!
       в ее отрывистый речь проглядывать неслыханный
    они звук, что-то наивно-детский и прозрачный по свой
    беззаветный пылкость. никогда  и прежде, в самый
    безумный взрыв  страсть, ее слово не проникать так
    в самый глубь его душа, не трогать он, не приводить
    в такой смущение.
       он чуть не останавливать ее возглас: "не нужно!.. не
    говорить так!"
       слеза подступать  к глаз, он они уже ощущать
    в угол, и губа вздрагивать... жалость к она расти, 
    жалость сродни тот, какой пронизывать бы он у постель
    умирающий  или человек, приговаривать к смерть,
    в тот минута, когда он прощаться с жизнь и хвататься
    за она последний хватка отчаяние сквозь усиливать 
    подъем  дух.
       но больше ничто не быть в сердце - он это сознавать
    бесповоротно.
       -  сима, - заговаривать   он нетвердо, бояться расплакаться, - 
    ты  я тронуть, как никогда... в любовь
    твой  верить...
       -  верить! - вскричать   серафима  и  выпрямлять
    стан. глаз заблестеть. лицо мгновенно озаряться.
       -  верить, - повторять    теркин  и  отводить от  она
    взгляд. - но  я просить, умолять ты... не насиловать мой
    душа... назад не вернуть чувство...
       доканчивать у он не хватить жестокость.
       -  да-а, -  протягивать она глухо и поникать голова.
    рука  тотчас же опускаться, и опять она упирать они
    ладонь  в трава. - я  знать, вася... мочь предвидеть... 
    
    вы, мужчина, не то, что мы. но я ничто не
    требовать! понимать!  ничего!.. только не гнать. ведь ты
    один... свободный... если ты никто еще не полюбить,
    позволять я дышать около ты! ведь не противный же
    я ты?.. не урод... ты молодой...
       серафима вдруг покраснеть. она стыдно становиться свой слово.
       оба промолчать много  минута.
       -  зачем... унижать себя! - вымолвить первый теркин и 
    почуять тотчас бесполезность свой слово.
       -  унижать!.. - повторять она без слеза в голос,
    а какой-то особенный полушепот. -  унижать! разве
    я мочь считаться с ты! понимать! милостыня у ты
    просить, а ты с нравоучение!
       это его задеть. он подымать голова, строгий взглядывать
    на она, и она он показываться жалкий уже на другой лад.
    что же из то, что она не мочь жить без он? как
    же он быть со свой сердце?.. любовь к она нет...
    ваять она к себя в любовница потому только, что она
    красивый, что в она темперамент быть, он не позволять
    себя это... прежде, быть мочь, и пойти бы  на
    такой сделка, но не теперь.
       от все ее существо, даже и потрясать страсть, 
    повеять на он только женщина, царство
    нерв, расшатывать постоянный жажда  наслаждение, 
    все равный какой: любовный или низменно-животное.  
    психопатия и гистерия выглядывать из  все
    это. не то, так другой, не мужчина, так морфин или
    еще какой средство опьянять себя. а там - исступление 
    клинический субъект.
       запах сильный дух идти от она и начинать бить он
    в висок. этот запах выедать из сердце даже хороший
    жалость, какой она пробуждать в он несколько минута
    назад.
       -  не  хотеть лгать, серафима, - сказать он твердо
    и сделать движение, который как бы отводить от себя она
    стан.
       -  я не требовать... не гнать!
       -  не гнать! значит, жить с ты... жить... иначе нельзя... 
    я не картонный. а жить я не мочь не любить!
       -  бояться? - перебивать   она  и с расширять
    зрачок уставляться на он.
       -  бояться?.. да! не становиться таиться. бояться.
       -  что?
    
       -  все то же! распуста бояться!.. ты никакой
    страсть не переделывать. ты не мочь сбросить с себя
    натура твой... с ты я опять завязнуть сначала один
    ноготок в тина, а потом и весь лапа.
       -  а теперь ты небось праведник?
       она доставать шляпка, становиться надевать она.
       -  не праведник. куда же я!..
       -  в гора пойти... крупный делец считаться.
       -  потому-то и должный за себя следить... чтобы
    деньга весь душа не выедать.
       серафима  подниматься  на нога один  движение
    свой гибкий тело.
       -  и все это не то!
       щека  она мгновенно побледнеть, глаз уходить в орбита.
       -  а что же? - тихо  спрашивать теркин.
       -  не барышня  ли присматривать? - она   указывать 
    правый рука в сторона дом. - вместе с усадьба
    и  породниться желать?.. ха-ха! и на такой суслик, как 
    этот толстощекий девчонка, ты менять я... мой 
    любовь!.. ведь она не женщина, а суслик, суслик!..
       слово  это она схватывать с злорадство и готовый
    быть  повторять до бесконечность.
       -  почему  же суслик? - останавливать она теркин и тоже 
    подниматься.
       они  стоять близко один  к другой, и дыхание
    серафима   доходить до его лицо... глаз ее все чернеть, и  
    вокруг рот ползти змейка нервный  вздрагивание.
       -  ну, да!.. мы влюблять в себя крупичатый, раздувать 
    щека... и дворянский вотчина мы хотеться оставлять за 
    себя. а потом в земец попадать... жаль, что
    нельзя в предводитель... ха-ха!..
       смех  ее зазвучать истерический нота.
       -  полно,  серафима! как не стыдно!.. - еще  раз
    останавливать он она.
       -  если так... на здоровье!.. прощай!
       она  начинать быть выгибать на особый лад палец
    и  закидывать шея, переламывать себя, переводить плечо, 
    натягивать перчатка, отряхивать пол пальто, повертываться и 
    пойти вверх, промолвить он:
       -  владеть  свой суслик!.. совет да любовь!..
    провожать  я  не  надо - находить  дорога... дорога
    свой  я теперь знать!..
    
    XIXX
       он  не становиться она удерживать и смотреть  она вслед.
    серафима  пойти порывистый поступь и становиться 
    подниматься по крутой тропинка, нервно оправлять на ход 
    свой накидка.
       следовать бы проводить она, объяснять как-нибудь
    хозяин такой быстрый отъезд странный гостья: она
    ведь присылать сказать с человек, что являться "по
    дело". он не хотеться вставать с земля, не хотеться
    лгать.
       не  мочь он  заново отдаваться этот женщина. обвинять она 
    он ни  в что не способный. протягивать она
    рука готовый, но ведь она не  то нужно. "или  все,
    или ничто" - так  всегда быть в она и всегда быть.
    от  он в лицо этот разъяренный женщина  уходить
    соблазн, власть плоть и разнуздывать  нерв. он
    облегченно вздыхать. и сейчас же всплывать в  душа
    стремление к что-то другой. надо переставать "блудить" - 
    он  вспоминаться слово серафима,  из первый
    они любовный  борьба,  когда она он еще не  отдаваться. к  
    что непременно искать страсть? - разве
    не хорошо, когда сближение с женский существо - добрый 
    дело?.. простой мужицкий  брак, только без
    корысть и жесткость. судьба посылать молоденький
    девушка, здоровый, простодушный - делать  из она что
    хотеть, вызывать в она тихий и прочный чувство, становиться
    для она источник всякий правда, всякий душевный
    свет. если ты не взять она, она сгинуть, потому
    что она беспомощный.
       теркин все еще не двигаться с место.
       показываться  на верх обрыв светлый платье сани - он бы 
    вскакивать и окликать она. как будто что-то виднеться за 
    дерево. не искать ли он? мелькнуть что-то
    темный. он становиться пристально всматриваться и узнавать
    фигура хрящев.
       -  антон пантелеич! - крикнуть  он он снизу. - я
    здесь! спускаться.
       хрящев  ускорять шаг и спускаться к он прямо по
    пригорок, с картуз в рука, немного запыхаться.
       -  к вы, василий иваныч, гонец. сейчас отъявляться и  
    находить там  все господин черносошный   в большой  
    волнение. позволять приседать маленько на
    травка?
       -  садиться. что же такой?
    
       теркин спрашивать это с некоторый тревога в голос.
       -  да сюда  какой-то госпожа к вы приезжать.
    я  разминуться с она у ворота... в коляска... шляпка
    такой с цветок, и вообще с большой эффект.    -  ну, и 
    что ж?
       -  я сейчас все обступать. и горбуль, и братец
    они... и ловкач таксатор: что, мол, за особа? не желать
    ли как-нибудь помешать продажа?.. уж не знать, почему 
    они так вдруг заподозривать. говорить, по дело приезжать, 
    василий иваныч уводить в сад, и сначала в беседка сидеть, 
    а потом вниз пойти. и в недолгий время
    барыня этот проходить цветник в экипаж... в большой
    находиться смущение и просить вы отыскивать. ха-ха!..
    а  вы в целость и невредимость находиться!
       -  так они испугаться не насчет то, что барыня
    этот в я купоросный масло  плеснуть, а насчет наш 
    купля-продажа?
       -  известный дело. однако должный присовокуплять,
    василий иваныч, что барышня   в смущение и насчет
    именно вы, не случаться ли что... проводить я на
    балкон и тихонько проронить: давать, мол, я знак...
    может, что-нибудь нужный... я по аллея походить, говорить.
       -  александра ивановна?
       -  так точно... и в глазок мелькание. очень в она
    много еще этот младость переливаться.
       теркин садиться и подбирать нога. он потянуть наверх,
    но он не хотеться показывать это сейчас хрящев.
       -  спасибо, антон пантелеич, -  заговаривать он мягкий 
    деловой тон. -  покончить  с обзор дальний
    урочище?
       -  покончить, василий иваныч.
       -  и что находить?
       -  порубочка быть... болотце два. немало и старый
    гнилой корчага. но в общий не плохо.
       -  а я вы мочь порадовать: тот жуличка в красный 
    галстук сегодня же фьють!
       -  подорожная  изволить прописывать он?
       -  прописывать.
       хрящев  приседать сразу на корточки и сбросить на
    трава свой белый картуз. лицо его поводить забавный
    усмешка с движение ноздря. теркин рассмеяться.
       -  василий иваныч!.. кормилец!.. позволять вы
    так по-крестьянски называть. ей-богу, я не из ехидство
    радоваться... только зачем же к ваш чистый дело
    такой мусьяк подпускать!..
    
       и, точно спохватываться, антон пантелеич нагибаться к 
    теркин и шепотом спрашивать:
       -  как же... к милый барышня сам подниматься
    или я приказывать она успокаивать?
       -  я сам.
       один взмах  вставать на нога теркин и оправляться.
       -  александра ивановна там, в аллея?
       -  так точно. около беседка ее находить. а я
    позволять здесь маленько поваляться. очень уж я полюбить  
    этот парк, и так мой фантазия разыгрываться
    здесь, василий иваныч... все насчет дендрологический 
    питомник...
       -  быть и питомник... как вы называть? ден...
    ден...?
       -  это по-ученому: дендрологический, а попросту:
    древесный.
       -  все быть, антон пантелеич. все быть! - радостно 
    крикнуть теркин и почти бегом становиться взбираться по
    откос, даже не цепляться за мелкий поросль.
       наверху мелькнуть светлый платье сани. она идти
    к беседка. там начинаться их объяснение с серафима
    какой-нибудь час назад.
       почему-то - он   не мочь  понимать - вдруг,  в свет
    жаркий июльский день, он представляться голый 
    загораживать  садик буйный сумасшедший женщина, куда
    он глядеть в щель, полный ужас от мысль о возможность 
    сделаться такой же, как они. и не за серафим
    испугаться он, а вон за тот девчурка, за тот, кто она
    называть презрительный слово  "суслик". не пойти
    его судьба сюда - и  какой-нибудь негодяй таксатор
    в красный галстук обесчещивать бы она, а потом бросать.
    она  становиться бы мать, не выдерживать бы срам - и
    вот она на выжигать трава, в один грязный рубашка, и 
    выть, как выть тот баба, что лежать полуничком
    и что-то ковырять в земля.
       дрожь проходиться  по немой с маковка до щиколка,
    когда этот образ выплывать перед он ярко, в краска
    и линия. он в этот минута быть уже на край обрыв...
    точно под захват страх за саня, он бросаться к она
    и издали закричать:
       -  александра ивановна, александра  ивановна!
    я здесь!
       саня - она   уже подходить к беседка - быстро 
    обертываться и ахнуть свой милый детский "ах!..".
       теркин подбегать к она и поводить она в беседка.
    
       оба они видный быть с тот место, под дубок, куда
    перебираться антон пантелеич. он белый картуз лежать
    на трава. загорелый лоб искриться капелька пот...
    он жмурить глаз, поглядывать наверх, где фигура теркин 
    и сани уже близиться к беседка.
       юмор  проползать чуть заметный линия по добрый рот 
    антон  пантелеич... потом глаз получать
    мечтательный налет.
       "так, так! - думать он слово и слышать они в голова. - 
    мать-природа  вести весь тварь, каждый к свой
    предел... где схватка за жизнь, где влюбление, а исход
    один... все во все исчезать, и опять из невидимый
    семя ползти злак, и родиться человек, и душа трепетать
    перед чудо вселенная!.."
       стена  беседка, обвивать ползучий растение,
    скрывать пара от глаз его. он тихо улыбаться.
    
    XXX
    
       грудь сани заметно колыхаться и щека  пылать.
    когда теркин вести она усиленно к беседка.
       -  милый  мой барышня,  вы я искать?.. 
    беспокоиться?
       под взгляд его большой  глаз она еще сильно
    смущаться; губа ее раскрываться в усмешка ласковый
    и точно в что-то поймать ребенок.
       она посылать узнавать не о то, не приключаться ли что
    с василий иваныч, а не выходить ли какой "каверза"
    от этот дама, не расстраиваться ли дело продажа.
       лгать саня не уметь.
       -  милый  василий иваныч! - она взять он за оба
    рука и отводить голова, чтобы не расплакаться. - папа
    бояться... и тетка павел также... вы понимать... думать - 
    что-нибудь  этот дама насчет имение... вы понимать... 
    папа жалко... он нужно продавать.
       -  а вы сам жалко усадьба, жалко парк?
       -  да... жалко.
       слезинка задрожать на ресница.
       - и   вы  на я смотреть как на хищный зверь
    какой? взять да и пожирать ваш родной гнездо!
       -  нет! нет! - саня  начинать трясти он за рука. не думать 
    так! вы добрый! вы хороший!.. они говорить: много вы 
    никто не давать. но вы спрашивать, жалко ли? как же не 
    жалеть!
    
       -  садиться, садиться! - усаживать она теркин, не выпускать она 
    рука из свой. - лгать не уметь! милый... вы
    ведь ребеночек. дитятко! - так на деревня говорить. не
    то что мы весь, великий грешник!
       -  а я-то!
       этот возглас вырываться у сани порывисто, вместе
    с движение голова, который она еще сильно отворачивать, 
    и один рука высвобождать, чтобы вынимать платок
    и утирать глаз.
       -  вы-то?
       -  да, я, я, василий иваныч... вы со я как друг
    обходиться... как старший брат... думать, я безгрешный, 
    херувим с крылышко, а я гадкий!
       -  ну, уж и гадкий!
       -  гадкий!
       саня выдергивать и другой рука и оба ладонь
    закрывать лицо.
       -  что же вы такой натворить?
       -  до вы я не быть стыдно... я позволять...
       -  целовать себя? - подсказывать теркин, и он этот
    вопрос пронизывать жуткий  ощущение... он не хотеться, 
    чтобы она отвечать: "да".
       -  позволять! - шепотом   выговаривать саня, и слеза 
    переходить в рыдание.
       сквозь они он различать слово:
       -  быть презирать... тетка павел говорить: "развратный 
    девчонка"... неужели правда? господи!
       и у он навертываться слеза. он не выдерживать, схватывать она 
    за рука, потом притягивать к себя и горячо, долго
    поцеловать в лоб.
       рыдание  прекращаться; она только чуть слышно
    всхлипывать.
       ни один  секунда не подумать он: "что ты делать? 
    ведь ты судьба свой решать, под венец хотеть
    весть этот "суслик"!"
       "суслик" становиться он в несколько минута еще дорого.
    никакой прилив  мужской хищность  он не почуять
    в себя. только бы утешать саня и поставлять на честный 
    путь.
       она  весь затихать, и в грудь у она точно совсем
    замирать. и так сладко быть этот замирание. радость
    охватывать она оттого только, что "милый василий иваныч" 
    знать теперь, в чем она гадко поступать, что
    он прощать она, не отвертываться от она, как от развратный
    девчонка. никакой надежда   быть его невеста не
    
    промелькнуть  перед она. она забывать  даже, как она
    десять минута  назад схватывать за сердце от приезд
    нарядный красавица.
       когда теркин целовать она в голова, он почувствовать,
    до какой степень она далекий в этот минута от всякий
    девичий расчет... и он умиленно взять она опять за
    рука, подносить они к губа и долго глядеть она в глаз,
    откуда тихо течь слеза.
       -  дитятко! - повторять   он мужицкий   звук. дитя  
    малый... неразумный!.. все это стряхивать вы разом... и 
    след не быть. все улаживать. не  разорять
    я ваш гнездо приходить, а заново улаживать!
       -  как? - спрашивать   саня и сквозь слеза улыбаться он.
       -  за себя оставлять... усадьба и парк. только это
    я  вы на ушко  говорить... вы стоить  сказать один
    словечко. вы  ведь знать, я мужичий род... по-
    мужицкий  и спрашивать:  люб вы, барышня,  разночинец
    василий  иванов теркин... а? коли не мочь еще самый  
    себя отвечать, подождать.
       - люб! - звонко откликаться саня и неудержимо 
    засмеяться.
       этот  смех вторить и он, и его широкий грудь
    слегка вздрагивать, а на глаз навертываться слеза.
       оба они опять садиться рядом, рука в рука.
       -  если я вы люб, не нужно вы быть расставаться с 
    родной гнездо.
       глаз сани удивленно расширяться.
       -  как же не нужно? вы, становиться быть, не покупать?
       -  покупать.  ах, простота вы младенческий!.. не
    понимать?
       глаз его пояснять она то, что он не досказывать.
       до ухо  заливать она кровь пышный щека; она весь
    рвануться, прошептать:
       -  пускать, голубчик, василий иваныч! - и выбегать из 
    беседка.
       он рука не удерживать, но вдогонку окликать:
       -  александра ивановна!
       саня останавливаться, весь трепетный.
       -  уговор  хороший  деньги! никто ни гугу, пока
    я с папаша сам не переговаривать... может, ведь и коляска 
    я подавать.
       смущение  сани  смениться тихий смешок.  она
    подходить  к он, протягивать рука и низко наклонять
    голова к его левый ухо.
    
       -  можно  об один спрашивать?
       -  о чем хотеть, дитятко!
       -  тот дама... ваш знакомый или родня?
       -  тот дама, - весело отвечать теркин, - вы больше
    никогда не увидеть в жизнь ваш!..
       -  да?..
       ее губа чуть-чуть прикладываться к висок теркин,
    и она еще быстро, чем в первый раз, выбегать на
    аллея. щека  гореть огонь; в грудь тоже жечь, но
    приятно, точно от бокал шампанский. в голова все
    как-то прыгать. она не мочь  задерживать ни один
    определенный мысль.
       и вдруг, около пятый или шестой липа, она вставать
    как вкопать. холодок проползать  по она и отдаваться
    внутри. все она становиться ясно. это быть предложение.
    и она давать согласие. но как? звонко, чуть не с хохот, 
    выпаливать мужицкий слово: "люб".
       -  ах, я несчастный!
       она схватываться рука за ствол дерево: нога у она
    подкашиваться.
       разве так давать свой согласие порядочный барышня?! что 
    он подумать?.. "обрадоваться, матушка, что
    я ты брать  за себя. ты нищий  мочь  оставаться,
    а я хоть и разночинец, да миллионщик. вот ты и закричать: 
    "люб", точно в лото самый большой номер
    ты выниматься!"
       -  господи! господи! - шептать она растерянно.
       холодный  пот выступать у она на лоб, и даже в глаз у 
    она начинать пестреть. но это быть не много
    десять секунда.
       "нет! он не такой!" - радостно и убежденно вскричать 
    она про себя и пойти скорый и легкий походка
    к дом, не глядеть перед себя.
       -  александра ивановна! где вы пропадать?
       она останавливать резкий мужской возглас. первач преграждать 
    она дорога с рука, вытягивать к она. он они
    почти касаться ее плечо.
       -  николай   никанорыч! - громко    выговаривать
    она, на ход уклоняться от он. - пойти, сказать
    все: василий иваныч что раз решать, то не изменять.
       -  да что вы такой торжественный? точно он вы
    чем осчастливливать. потеха!
       -  он много то сделать!.. он я от вы избавлять... 
    прощать!
    
       мимо  терраса, где еще сидеть за чайный стол,
    саня пробежать во флигель рассказывать обо все няня
    федосеевна.
    
    XXXI
       тихий и теплый утро, с мелкий кудрявый облачко в  
    сторона полдень, заниматься над заказник
    лесна дача, протягиваться за усадьба заводной.
    дача, на верста от парк, вниз по течение, сходить
    к берег и перекидываться за волга, где занимать
    еще не один сотня  десятина. там обособляться сосновый 
    лес; по заказник идти еловый пополам с чернолесье.
       час в седьмой утро на один из недавний просека,
    уже зарастать трава и мелкий кустарник, на широкий 
    мшистый  пень с оголять корень приседать два
    пешеход, бродить по лес с рассвет.
       это быть теркин со свой подручный, хрящевой.
       они уславливаться накануне чем свет вставать, отправляться в 
    заказник пешком, натощак, и никто в дом
    не будить. вчера вотчина черносошный с этот заказник  
    переходить во владение компания, и  вчера же
    обручать теркина с сани.
       он нужно  быть  отводить душа в лес. хоть он
    и сказать хрящев: "производить еще смотр заказник",
    но антон пантелеич  понимать, что его патрон хотеться
    просто "побрататься" с лес, и это он особенно
    тронуть. они оба  все сильно сближать чувство
    любовь  к родной природа и жалость к вековой угодье, 
    повсюду обреченный на хищение.
       оба немного утомляться, но ни голод, ни жара не
    беспокоить они.
       перед они,  через узкий прогалина, с тропка
    вдоль она, вставать могучий ель с синеть  хвоя.
    иной, снизу обнаженный, с высыхать ветвь, казаться 
    издали сосна. позади стена хвойный дерево
    протягиваться полянка, густо-зеленый цвет, а там, далеко, 
    идти  куст орешник и рябина. кое-где стройно
    и весело выситься белый ствол береза. вправо солнце
    заглядывать  на прогалина, идти   узкий полоса,
    и цвет трава переходить в ярко-изумрудный.
       на  он останавливаться ласкать   взгляд умный
    и смешливый  глазок антон пантелеич, он указывать
    теркин на этот полоса пухлый палец правый рука:
    
       -  мурава-то какой, василий иваныч, точно  совсем из 
    другой царство природа! что солнышко-то
    мочь выделывать... и какой это красота - ель!.. поспорить 
    с дуб... посмотреть вот хоть на сей исполин! что твой 
    кедр ливанский, нужда нет, что не
    давать такой сладкий орешек и произрастать на низина, а 
    не на южный высота!
       -  на ель я сосна не променивать, -  возражать теркин
    и боковой приятельский взгляд поглядеть на 
    "созерцатель".
       -  ах нет! не сказать, василий иваныч! сосна, на
    закат солнце, тоже красавица, только она далеко до
    есть. этот, вон видеть, и сам-то шатер   шириться
    и охранять всякий былинка... отчего здесь такой мурава и 
    всякий куст, ягода? ее благодеяние жить!..
    а в сосновый бор весь мертво. правда, идти как по
    мягкий ковер, но ковер этот бездыханный... из мертвый 
    хвоя, складываться десяток год.
       -  нужда  нет, антон пантелеич! сосна - царица
    наш  хвойный порода... дом ли  строить, мачта ли
    ставить... поспорить с дуб не в один красота, а и в 
    крепость... она по здешний место - основа всего
    лесной богатство. и дрова-то еловый, сам знать, не в 
    почет обретаться.
       -  знать, знать! и полагать, что этот предрассуждение... 
    гореть они слишком споро  оттого, что в они
    смола больше; но разве назначение такой вот великан - 
    топка?   в они хватить жизнь на век и больше.
    и все в тень их шатер цвести и радоваться.
       по край просека и под их нога, и вокруг ель, по
    густой трава краснеть шапочка клевер, мигать куриный 
    слепота, выглядывать венчик мелкий лесной маргаритка, 
    и  белеть лепесток обильный земляника...
    чуть  приметный  крапинка, точно притаиться,
    мелькать ягода; тонкий благоухание подползать снизу, и 
    слабый, только что подниматься ветерок смешивать он с 
    более крепкий смолистый запах хвоя.
       над их голова зашелестеть лист одинокий осина, 
    предвещать перемена в погода. и шелест этот сейчас же 
    распознавать хрящев, подымать голова и оглянуться
    назад.
       -  наш  приволжский тополь!
       -  это осина-то? - спрашивать смешливый  теркин.
       -  в что же она виноватый, что она с иуда искариотский  
    повенчать?. а какой трепет в она... музыка!
    
    и стройность! не все же на хозяйский аршин
    мерить.
       этот слово мочь показываться обидный  теркин.
    хрящев  даже покраснеть и взгляд попросить в они
    извинение.
       - не  обессудить... я от простота.
       - понимать! - благодушно     откликаться  теркин
    и полагать он рука на плечо. -  в вы, я видеть, весь душа
    трепетать на лоно природа! и это я чрезвычайно
    любо, антон пантелеич.
       - весьма счастливый! - с  особенный вздох и конфузливый 
    вымолвить хрящев,  тотчас же смолкать и прикрывать глаз.
       из чаща, позади они, в тишина, наступать после
    мимолетный  шелест лист осина, - такой  тишь
    бывать перед перемена погода, - просыпаться нотка
    певчий птица.
       - щегол!.. - чуть слышно  произносить хрящев.
       - щегленок? - переспрашивать  теркин.
       - он  самый! а вот и пеночка отъявляться.
       дорогой до они не доходить пение и щебетание;
    а теперь в их ухо входить каждый завиток мелодия
    серебристый дрожание воздух.
       еще какой-то птица подавать голос уже из-за прогалина, 
    где все еще светло изумруд зеленеть трава от
    закрадываться луч.
       - не   хотеть наобум говорить, василий иваныч,
    а сдаваться я - снегирь. 
       она вскоре смолкать, но пеночка разливаться и где-то 
    очень близко.
       никогда еще в жизнь не быть теркин так глубоко
    спокойно и радостно на душа, как в этот утро. пеночка
    свой  перелив разбудить в он не страстный,
    а теплый  мечта о его саня. так напевать бы здесь
    и  саня свой  высокий вздрагивать   голосок.
    стыдливо  почувствовать он себя с хрящевой. этот
    милый  он чудак стоять доверие. наверное, нянька
    федосеевна - они  подружиться - шепнуть   он вчера,
    под вечер, что барышня обручать. хрящев ни один
    звук не обмолвиться насчет это.
       - антон  пантелеич! - с опускать голова окликать 
    теркин.
       - ась?
       - птица  петь и у я на душа...
       - хорошо  все это, василий иваныч.
    
       -  и вы небось знать, по какой причина?
       он весело подмигивать он.
       -  ежели позволять... лгать не быть... еще вчера...
       -  федосеевна, поди, не утерпеть?
       -  так точно. позволять от весь сердце и помышление 
    пожелать вы...
       хрящев   протягивать он ладонь.  теркин крепко
    пожимать.
       -  победа  полный одерживать.  во весь статья...
    виват! небось  будущий тестюшка  ваш  спасовать, а
    кажется, довольно высоко себя ставить... судя по 
    обхождение...
       -  а вы сказать-ка я, антон пантелеич, только
    без утайка, - вы  небось думать, что я тестюшка-то
    поддевать, по-делецки: сначала рука дочь попросить;
    а, мол, отказывать - не  купить  у ты ни один десятина.
       -  ни  боже мой!.. конечно, такой подход быть бы,
    пожалуй, и самый настоящий, ха-ха! - на глаз хрящев  
    показываться слезинка смешливость. - но  вы не
    такой... вы, как на ока говорить... там, в горбатовский
    округ, вы боэс! это они, видеть, "молодец", "богатырь", 
    "боец" выговаривать на свой лад...
       -  спасибо!
       теркин заново приятно становиться оттого, что он сначала 
    заключать предварительный сделка с иван захарыч, а 
    потом уж попросить рука дочь... тот было
    хотеть поломаться, но как-то сразу осекаться, начинать что-то
    такой мямлить, входить павел захаровна - и  все быть
    покончить в несколько минута.
       -  тайна! - выговаривать   хрящев, опускать оба  рука. - как  
    и все! - прибавлять он и смолкать.
       ничто он  не сказать и теркин. оба сидеть на
    мшистый  пень и прислушиваться к быстро подниматься 
    шелест от ветерок. ярко-зеленый прогалина начинать 
    темнеть от набегать тучка. ближний осина,
    береза за просека и большой рябина за стена ель
    заговаривать наперебой шелковистый волна разный
    звук. потом  подниматься и все крепчать гул еловый
    ветвь, вбирать в себя шелест листва и расходиться по
    лес, вроде негромкий прибой волна.
       птица  смолкать. но  сквозь гул от налетать
    ветер тишина заказник оставаться все такой же, и 
    малый сторонний звук быть бы слышный.
       -  тук! - раздаваться около они в два сажень.
    
       -  шишка  упасть с есть, - шепотом сказать хрящев
    и подниматься.
       -  айда, антон пантелеич! - крикнуть  теркин. пожалуй, 
    еще дождь хлынуть; а я хотеться вон в тот
    край.
       они пойти молча, бодрый, не очень спешный шаг. 
    солнце совсем спрятаться, и все разом потемнеть.
    
    XXXII
    
       с четверть час идти они "скрозь", держаться чуть
    заметный тропка и попадать в чаща. оба быть люб
    крепнуть гул заказник. с один сторона небо туча
    сгущаться. справа еще оставаться полоса чистый лазурь. 
    куст чернолесье место заслонять он путь.
    на  конец свислый еловый ветвь весенний поросль
    ярко-зеленый кружево рассыпаться по старый синеть 
    хвоя.
       птица смолкать, чуять возможность дождь, а то и буря. 
    один только дятел тукать где-то, должно быть,
    далеко: звук его клюв доноситься отчетливо и 
    музыкально.
       -  стараться старина! - вдумчиво выговаривать хрящев, 
    отстранять от себя ветвь орешник и низкорослый
    клен, который тот и дело хлестать они оба по плечо
    и задевать за лицо. - ишь как стараться! мудрый
    птица и пользительный. знать, василий иваныч, дятел  и 
    дрозд - это   указатель добро и зло в жизнь
    природа.
       -  как так? - с тихий смех спрашивать теркин.
       он пробираться впереди.
       -  который  ствол дятел обрабатывать - тот, становиться, 
    обрекать на гниение, на смерть... дрозд также тыкать
    да тыкать себя, улавливать чужеядный мурашки. истреблять 
    орудие смерть. по-нынешнему - микроб... хорошо  бы  
    такой человек иметь  на вид... бить кто
    примерно, тот, значит, душа свой давно продавать дух
    тьма.
       -  как будто мало пресмыкаться по свет раб
    и прихлебатель около властный мерзавец и распутник, 
    бросать они подачка!
       -  это точный. и по они можно диагноз свой поставлять, 
    по-медицински выражаться. но тот  сам вроде
    
    песий муха или жук, питаться навоз и падаль. а 
    этот - чистый  птица, долголетний и большой
    разум. дрозд умный  попугай и становиться бы говорить
    промежду себя, если б он с первый день свой бытие
    с человек жить в ежедневный общение.
       теркин опять рассмеяться и даже мотнуть голова.
       за чаща сразу очутиться они на берег лесной
    озерко, идти узковатый  овал. правый  затон
    затягивать водяной поросль. вдоль дальний берег идти
    куст тростник, и желтый лилиевидный цветок качаться 
    на широкий гладкий лист. по вода, много
    к средина, плавать белый кувшинка. и на фон стена
    из ель, один от другой в два сажень, стройно 
    протягиваться вверх два еще молодой сосна, отражать 
    полоска свет свой шоколадный-розовый ствол.
       -  антон  пантелеич! - вскрикивать   теркин - они
    оба становиться у вода. - что   я вы говорить! глянуть-ка
    сюда! сосна! какой краса! весь картина озарять!
       хрящев прищуриваться и долго глядеть молча.
       -  не спорить! вроде столп эллинский храм...
    однако на ель и кедр не променивать.
       -  кто-то и порубочка производить... только хозяйственный.
       теркин указывать на не докладывать до полный мера
    сажень дрова.
       -  лесник на зима приготавливать, -  замечать хрящев,
    воззриться. - полсажня  срубить, не ведать, что хозяин 
    быть новый. и дрова-то ольховый, - не  больно
    поживиться.
       оба разом усмехаться и пойти вдоль берег к то 
    место, где перешеек разделять два озерко. место
    выдаваться особенно милый, - точно  ландшафт, 
    набросать мастер, воспитывать свой талант и умение 
    на вид русский лесной природа.
       дальнейший конец второй озерко, в вид 
    четырехугольник, весь сплошь зарастать зелень, и только она 
    резкий цвет и матовость не позволять впадать в обман
    и принимать она за мурава.
       -  плесень-то, плесень! - громко  замечать  теркин. - что  
    твой ботвинья!
       -  плесень, -  повторять за он хрящев и, взяться
    рука за мясистый добрый подбородок, усмехаться. вы 
    сказать - умничать  антон  пантелеич, все под вид  
    агрономия в ученый метить. плесень, известный
    дело. и с ботвинья сходство немалый. а тут целый
    
    море низкий произрастание. и какой в они находиться
    красота, ежели под стеклышко рассматривать...
       взгляд их встречаться. теркин с благодушный
    любопытство  слушать свой лесовод и думать под
    его негромкий, немного слащавый речь:
       "а разве он не правый, чудак-созерцатель? урок я
    отличный преподавать, не желать умничать, а только любить
    правда. ботвинья - для  наш брат, дешевый остроумец; 
    плесень - для то, кто на обух рожь молотить; а для он - 
    чудо!"
       он  уже запоминать теплый  восклицание хрящев:
    "все чудо!" - где прорваться его отношение к жизнь
    весь сущий.
       последний  полоска свет заволакивать; но туча быть
    не грозовой, темнота с себя не приносить, и на широкий 
    перелесок, где притулиться оба озерко, лежать
    сероватый, ровный освещение, для глаз чрезвычайно
    приятный. кругом колыхаться нешумный  волна лес,
    то отдавать шелковистый звук лиственный порода, то
    переходить в гудение хвоя, заглушать весь остальной
    звук.
       и  среди этот музыка не переставать проноситься
    один лишь птичий звук:
       -  тю-ить! тю-ить! тю-ить!..
       помнить  он теркин с детство сам ранний. наверное 
    знать мальчик, какой птица издавать он, но
    теперь не мочь сказать. это он как будто огорчать.
    спрашивать у хрящев он не захотеть. он уже много
    не говориться... весь он уходить в глаз и слух.
       замедленный, немного усталый шаг  держаться
    они левый рука. там, по их соображение, идти новый
    просека, проводить недавно таксатор первач.
       -  тю-ить, тю-ить, тю-ить! - пускать весь оттуда
    же неизвестный теркин птица.
       он  идти опять впереди. нога он попадать то на
    корень, то на муравьиный шишка.  куст лиственный
    порода  весь густеть.
       -  антон пантелеич! - окликать  он хрящев, 
    пробираться осторожно.
       -  здесь.
       -  не сбиваться бы мы?
       -  помиловать  бог, василий иваныч!
       из-за колючий ветвь лесной шиповник, покрывать  
    цветок, выглядывать широкий  лицо  хрящев.
    в  один рука он держать что-то блестящий.
    
       -  что это у вы? - спрашивать теркин.
       -  карманный  компас, никогда не расставаться. мы
    идти правильно. вот север. усадьба лежать па юго-восток. 
    выходить мы надо на северо-запад.
       ветер притихать, а небо все еще оставаться серенький,
    с разрыхлять  облако, и между они  бледный
    лазурь проглядывать там и сям.
       лес поредеть. под они зачуяться покатый подъем.
    на небольшой  плешинка выделяться округлый место,
    обставлять матерый ель, похожий на шатер.
       -  не угодно ли отдыхать?.. вон там... в гнездо?
       они приседать на самый средина, где совсем плоский
    пень столетний есть, почернелый и обрастать кругом
    папоротник, служить они покойный  диван.
       -  я такой место гнездо называть, василий иваныч, - 
    отзываться хрящев  свой особый тон, какой
    он пускать, когда говорить по душа. - вот,  изволить
    видеть, под ель-то, даже и в такой гнездо, всякий
    злак произрастать; а под сосна не быть бы и на один
    пятый. рябина и сюда пробираться. презорство! зато
    и для желудок облегчительный... и богородицын слезка!
       он говорить это вполголоса, как бы для себя.
       -  чего-что вы не знать, антон пантелеич! а 
    поглядеть на вы спервоначалу - как  прибедниваться!
    ну, вот былинка! - теркин  сорвать стебелек с цвет
    и подавать хрящев. - я   она с детство знать и попросту
    называть, а вы, поди, наверное и по-латыни сказать...
       -  уж этот-то не называть, василий иваныч!.. за что
    же я обучать на счет общество?
       -  однако как?
       -  Leontodon taraxacum.
       -  вот я не знать. и не слыхать даже. а я три речь
    цицерон  в гимназия знать наизусть, и на какой они
    я шут?
       -  все нужно, василий иваныч.
       над самый  их голова жалобно протягиваться птичий 
    крик высоко в небо.
       -  ястреб? - вопросительно  сказать теркин.
       -  ждать буря... только буря-то не быть, - с капелька яд 
    выговаривать хрящев, особенно не любить хищник.
       они сидеть тут молча, среди сильный гул хвоя
    и густой трава, каждый в свой мысль.
       в лес совсем смолкать. зачирикать  и заливаться
    птица. небо над  они голубеть. минута через пять
    
    вдали где-то, не то сзади, не то сбоку, начало как будто
    хрустеть.
       хрящев  уже прислушиваться к это звук, когда
    теркин окликать он.
       - не  узнавать? - спрашивать хрящев и подмигивать.
       - порубка?
       - никак  нет. это  - топтыгин  михаил иваныч.
       - медведь?
       - он,  он!..
       глазок хрящев ласково заискриться.
       - в  какой же сторона ломить?
       теркин подавлять  в себя беспокойство и желание
    вставать.
       - как  будто вот сюд, в этот сторона.... да ведь он
    не тронуть. только он не замаять. он теперь сытый... идти
    побаловаться что-нибудь к опушка... зверь мудрый
    и нрав игривый... травоядный! грызун, по-ученому.
       спокойно  и достолюбезно вымолвить  хрящев последний 
    слово. теркин вытягивать нога, подкладывать под
    голова оба рука и, глядеть в лента небо, глядеть вниз,
    между   высокий ель, сладко зевнуть и повертываться
    к свой подручный.
       -  тайна все, в мы и вокруг мы, так ведь, антон
    пантелеич?
       -  тайна! - с   замедлять  вздох  выговаривать
    хрящев  и тоже прилегать на мурава.
       веселый птичка пускать опять над они свое: тюить, тю-
    ить, тю-ить!
    
    ХХХIII
    
       со стол еще не убирать десерт, бутылка с вино
    и чашка от кофе.
       в зал городской квартира  низовьев, час во
    второй, серафима и первач, низко наклоняться над
    стол, сидеть и курить. перед они быть по рюмка
    с ликер.
       разговор пойти еще живо, но без раскат голос
    серафима,  как в начало их завтрак. прислуга не
    входить.
       -  да вы полноте, николай никанорыч, не изволить 
    скромничать... ведь я для господин теркин - особа 
    безразличный. правый на он никакой не иметь...
    значит. целование у вы быть с тот суслик, а?..
    
       первач сидеть красный, с возбужденный  веко
    свой маслянистый и плутоватый глаз, весь в цветной.
    кольцо  на его правый рука блестеть. мизинец он
    снимать  пепел с папироса и поводить смешливый глаз.
       в голова оно немножко шуметь. серафима угощать
    он усиленно, пить и сам, но гораздо мало. она
    расшевеливать в он весь его позыв, расчет, влюбленность 
    в свой красота, обида за то, как с он обходиться в 
    заводной, откуда он удалять так быстро и решительно. в 
    серафима  он находить нежданный  покровительница. через 
    она он получать у низовьев место заведующий весь его 
    лесной угодье... да, такой женщина  он еще не 
    встречать. низовье - в ее рука, и вряд ли она он 
    отдаваться. кто знать!.. может, она
    выбирать сначала он в тайный друг...
       -  да ну же! каяться! - понукать серафима и через
    стол дернуть он за рукав.
       ее янтарный бледность переходить в золотистый румянец... 
    легкий, полупрозрачный пеньюар развеваться
    на рука; волос быть небрежно закалывать на маковка.
       -  у я быть на это правило, - выговаривать первач, 
    поводить глаз, - даже  когда тот, кто быть со
    я  близкий и не заслуживать бы джентльменский
    отношение к себя.
       -  да уж нечего!.. чмок-чмок быть?
       -  если угодно, да.
       -  а может, и большой то?
       -  не находить нужный торопиться.
       -  и  наверно этот девчонка сам первый полезть
    к вы целоваться? так только, цып-цып она сделать?
    это сейчас видно: рыхлый, чувственный, с первый 
    попадать  мужчина сбегать бы! и господин теркин, 
    выходить, тут же и врезаться; и начинать они проделывать
    герман и доротея.
       -  как вы называть?
       -  а   вы не читать?
       -  нет, не приводиться.
       -  быть такой поэма гете... я в русский перевод
    в гимназия читать. еще старый история быть: дафнис
    и хлоя, филемон и бавкид, в такой же миндальный
    вкус...
       глаз она метать искра; рот, красный и влажный,
    слегка вздрагивать. внутри у она греметь один слово:
    "подлец!"
    
       весь мужчина - презренный   дрянь, все: и этот 
    землемеришка, и тот барин-женолюб, который она обирать 
    не так, как его парижский "сударка", а на весь он
    остальной состояние. но презренный все - теркин, она
    идол, ее цаца, променивать  такой  любовь, такой
    женщина  на что и на кто? на "суслик", который
    землемеришка  доводить бы до "полный градус" в один
    неделя!
       -  ха-ха! - разнестись по комната ее смех. - ха-ха!
    чудесно! превосходно! отчего же вы он не 
    отрапортовать... хоть в письмо? благо по его приказ он
    будущий роденька вы вытуривать так бесцеремонный!
       -  я выше  это.
       -  полнота! оттого, что суслик этот уж больно
    легко вы доставаться! а может, она и продаваться он...
    знать... в институтский-дворянский вкус...
       -  вряд ли!.. я и сам не ожидать от она то... как
    бы это сказать... тон, с какой она...
       -  вы  коляска подавать? на это подлость хватить
    у всякий безмозглый бабенка.
       сам серафима не входить в этот число. она полагать 
    весь себя на один безраздельный страсть - и так
    гнусно бросать человек, пойти в гора "на ее же
    деньги"! еще добро бы на тот "хлыстовский богородица" 
    он променивать она в порыв глупый раскаяние, в который 
    никто не нуждаться. святость взять калерка,
    да распускать волос, да ангельски-прозрачный
    кожа. а тут? пузырь какой-то, золотушный помещичий 
    выродок. захотеть дворянка  приобретать вместе
    с усадьба, продавать себя свой чванство; а поди, 
    воображать, что он облагодетельствовать весь семья и 
    осчастливливать блудливый девчонка законный брак!
       все это казаться она так низко и пойти. а между
    то она не мочь отрываться от весь это, и если б
    первач знать подробность то, как теркин сближаться
    с "суслик", она бы расспрашивать он целый день...
    но  он ничто не знать или почти что ничто.
       -  помолвка быть ли? - спрашивать  она, не дожидаться 
    ответ на свой бесцеремонный слово насчет "коляска", 
    подавать он барышня.
       -  не знать-с! - выговаривать  чопорный первач. - да
    и нимало не интересоваться.
       и  это "лодырь", - она  так уже про себя называть  он, 
    - хотеться она показывать, что он такой же
    пошляк  и плут, как и весь вообще мужчина. но он
    
    сейчас понимать и не хвастать. девчонка амуриться с он
    перед самый приезд  теркина в заводной. что бы
    хорошо  преподносить василий  иванович  сюрпризец
    в вид письмо и прописывать в он, какой сокровище он
    обретать, с лодырь землемеришка?  точно горничная
    в сад амуриться, - так,  здорово жить!  вот так
    идеал! вот так желанный пристань, куда он причаливать!
       в грудь у она стягивать точно судорога. она уже
    писать в воображение этот письмо, и яд литься у она
    с перо. о! она суметь показывать, что и ее недаром
    выпускать с золотой медаль. не чета она тупоголовый и 
    мучнистый девчонка из губернский институт...
       внезапный мысль брызнуть на она холодный струя.
    тот мочь ведь и сам повиниться он, когда он попросить она 
    рука; поди, разрюмиляться оба, и он, что твой
    раскольничий начетчик, давать она отпущение в грех, все
    прощать и себя в собственный глаз возвеличивать.
       да если б  и это не быть - не   хотеть она рука
    марать. писать без подпись, изменять почерк - 
    подло! а от свой имя - только  больший  срам
    наедаться!
       все равный. она резнуть себя по живой мясо. любовь 
    ухнуть. она место занимать беспощадный вражда
    к мужчина, не к то только, кто держать она три год
    на цепь, как рабыня безответный страсть, а к мужчина
    вообще, кто бы  он ни быть. никакой жалость... ни
    один  из они!.. и до тот пора пока не поблекнуть она
    красота - не  потерять она власть над тот, кто подверженный 
    женский прелесть, она быть пить из они душа,
    истощать сила, выжимать весь сок и швырять они, как
    грязный ветошь.
       небось! в они не быть недостаток. первый низовье 
    уже весь охватывать старческий безумие. она не
    полагать охулка на рука. если его парижский любовница - 
    графиня - стоить    он два миллион франк,
    то на она уходить весь он не продавать еще лесной
    угодье, покрывать десяток тысяча десятина по волга,
    унжа, ветлуга, кама!
       и, точно спохватываться, как бы не потерять много
    время, она откидываться на спинка стул и деловой,
    отрывистый тон  окликать:
       -  первач!
       -  что угодно, серафима ефимовна?
       -  павел иларионыч должный вернуться к обед?
       -  так точно.
    
       - долго  я с вы растабарывать не становиться. вы
    я понимать вчера? а?
       - превосходно понимать, серафима ефимовна.
       - хотеть  быть  главноуправляющий - не   забывать, кто 
    ваш начальство.
       - хе-хе! - сдержанно   пускать  первач  веселый
    и злобный  звук. -  мать-командирша - серафима
    ефимовна. так и подобать.
       - то-то! а теперь я вы не удерживать. я надо
    одеваться.
       - иметь  честь кланяться.
       он удаляться с низкий поклон, но в его масляный
    глаз мелькнуть змейка. влюблять в себя хищник
    подумать тут же: "давать срок - и ты пойматься".
       по уход его серафима сидеть минута с два в тот
    же  откинуть  поза, потом  порывисто полагать
    на  стол полуобнаженный  рука,  опускать на они
    голова и  судорожно зарыдать. звук глохнуть в  она
    горло, и только грудь и плечо поводить  конвульсия.
    
    XXXIV
    
       огненный полоса вползать вечерний заря в окно,
    полузатворять ставня. на постель лежать серафима, 
    в тот же утренний пеньюар, в какой завтракать с 
    таксатор.
       с она сделаться припадок, и она не мочь одеваться
    к возвращение  низовьев. припадок  быть упорный
    и долгий. она горничная  катя, вывозить из москва, 
    ловкий и  нарядный, в первый  раз испугаться
    и хотеть посылать за доктор, но барыня она крикнуть:
       -  не хотеть доктор!.. оставлять я!..
       несколько час пролеживать она один, с полузакрытый  
    ставня, осиливать приступ  истерика. такой
    "сильный гадость" с она еще ни раз не бывать, даже
    тогда, как она быть выгонять с дача после покушение
    на калерия.
       это ее возмущать и срамить в собственный глаз.
    все из-за он, из-за презренный мужчина, променивать  
    она на суслик. надо быть пересиливать глупый бабий недуг - 
    и  она пересиливать он. оставаться только тупой боль в 
    висок. незаметно она забываться и просыпать. 
    
    когда она раскрывать отяжелеть веко, вечерний заря уже 
    заглядывать в скважина ставень. в дом
    стоять тишина; только справа, в комнатка горничная,
    чуть слышно  раздаваться шепот... она узнавать голос
    низовьев.
       наверное он уже в десятый раз приходить узнавать,
    как она  себя чувствовать и не хорошо ли  посылать за
    доктор.
       что  еще она надо? этот барин  в несколько раз
    богато теркина. первач давать она полный  роспись то, что у 
    он еще оставаться после продажа лесной
    дача теркинский компания... на целый  два миллион 
    строевой лес только по волга. из этот миллион 
    сколько  она перепадать? да весь, если она захотеть.
       разве она сразу попускать себя до положение его
    временный содержанка? как бы  не так! она и здесь
    жить как благородный дама, который осчастливливать
    он то, что соглашаться помещаться в его квартира;
    а сам он  переходить во флигелек через двор. между
    они - ни   малый близость.
       низовье прекрасно понимать, что приобретать она
    быть трудно, очень трудно. на это  пойти, быть
    может, не один год. в париж он не вернуться так скоро.
    где быть она, там и он. она надо ехать на кавказ, на
    вода. печень и нерв начинать шалить. предписывать
    она ессентуки, номер семнадцатый, и нарзан. и  он
    там быть жариться на  солнце, быть тошный баранина, 
    бродить по пыльный  дорожка  на ее глаз,
    трястись на казацкий лошадь позади она в хвост другой 
    мужчина, молодой и старый. а потом - в   петербург!
       у она быть еще свой деньги. она там заживать дама
    "из общество". иметь  на  то законный право. кто
    она? как прописываться?  вдова коллежский советник 
    рудич. свекор ее - сановник... и  до то она
    добираться.
       нужда  нет, что убегать от его сынок. сановник, она это 
    доносить, - так  же, как и сын, любить  карта
    и всякий транжирство; состояние нет, жалование всего
    семь тысяча - не  раскутиться! - долг множество, состоять 
    прихвостень у какой-то банкир... ничто не
    быть стоить подбираться к он, - он она никогда не
    видать, - заставлять полюбить  себя, помогать он в его
    делишки. один шуев - ее  "ангел" - достаточно.
    
    тот не то что давать взаймы свекор, сколько она приказывать, - 
    сам  себя закладывать, взламывать сундук дяденька-благодетель. 
    только она  такой "ангельский" деньги
    не хотеть... и от низовьев мочь пользоваться свекор.
       потом  наставать черед париж. там она забирать его
    уже  вплотную! и  у она быть "отель" на миллион
    франк. ее  имя прогреметь. не  кокотка она себя
    поставлять, а настоящий барыня. в год ее французский
    язык получать парижский звук. захотеть - быть зваться
    "madame la comtesse Rouditsch"; поди разбирать, графиня 
    она или нет, когда в "Figaro" становиться так называть
    ее репортер! еще жена его заставлять и дочь ездить
    к себя с визит и на вечер с "tout Paris", где она
    быть петь русский романс с сам иван  решка.
    все быть!
       и  только?.. неужели только? серафима  закрывать
    глаз и поводить по лицо ладонь правый рука.
       перед она, - точно  живой, с трепет дубовый листва, с 
    зеленый мурава, с порхание мягкий ветерок, -тот склон, 
    где они сидеть под дуб в заводной, с он, с "вася"!
       она слышать его голос, где дрожать сердечный волнение. с 
    она он хотеть братски помириться. она он жалеть.
    это быть не комедия, а истинный правда. так не говорить, 
    так не смотреть, когда на сердце обман и презрительный 
    холод. и что же он делать, если она для он
    переставать быть  душевно любимый   подруга? разве
    можно  требовать чувство? а брать в любовница без
    любовь - только    она позорить, низводить на ступень
    вещь или красивый зверь!
       как  это ясный и просто! ни в что он не виноватый.
    она - безумный  и злой баба - распаляться к он
    злоба, не понимать  его душа, не схватываться за его
    жалость к она, за братский доброта, как за драгоценный 
    клад!..
       глаз ее делаться влажный; но она не заплакать;
    лежать  недвижно, опускать рука на одеяло... она так
    сладко вдруг становиться мысль свой ласкать образ вася,
    припоминать он слово, звук голос, поворот голова
    и  весь тело, взгляд он в начало и в середина они
    разговор.
       так отрадно она быть чуять, что с душа у она что-то
    такой спадать, что грызть тело и мутить разум.
       образ - все   на тот же зеленый косогор парк - 
    изменяться.
    
    не она сидеть с он, а другой... тот девчонка... как отчетливо 
    видеть она она; нужда нет, что только мельком оглядывать, 
    когда проходить на балкон: этот пухлый розовый личико, 
    ясный глаз, удивительный рука, коса, девичий стан. да. 
    она - непорочный девица, даром что целоваться с 
    таксатор. ее голубиный кротость и простоватый детство 
    притягивать вася... великий быть сила в такой 
    "ничевушка", когда они пыхать свежесть восемнадцать 
    год и целомудрие. да, целомудрие! ни у кто она в 
    объятие не быть, не подпадать еще под зверство 
    мужской обладание.
       и он теперь вот, на закат, сидеть с свой невеста, на 
    тот же место, где она, как блудница, с вопль 
    простираться по трава и чуть не целовать его нога... он 
    смотреть на она влюбленно-отеческий взгляд,  гладить по 
    голова, ласкать русый коса; а потом целовать каждый 
    пальчик ее крохотный ручка. 
       - нет! - громко крикнуть серафима, весь потянуться, 
    подымать стан и садиться в кровать.
       в грудь зажигать нестерпимо, до потребность крик. кровь 
    хлынуть к лицо. судорожно подымать она кулак.
       нет, нет пощада гнусный вор, ограбить ее душа! 
    судьба знать, что творить. недаром сводить она она с этот 
    низовьев, владетель несметный лес. теркин мечтать 
    о сохранение народный богатство. немало рацея слыхать 
    она от он. у расхититель дворянин быть он скупать они 
    добро и дуть на он. а она становиться разорять лесной 
    миллионщик, доводить он до продажа не такой 
    радетель, как теркин с его компания, а на сруб жадный 
    и бесстыдный барышник. и чтобы в три-четыре год весь 
    этот заказник приречный дебри пойти прах. и везде 
    васька теркин встречать она, и кто кто осиливать - старуха 
    надвое сказать.
       - ха-ха-ха! - вырываться у она глухой смех, и она еще высоко 
    подымать голова.
       в щель дверь раздаваться сдержанный голос катя:
       - барыня! к вы можно?
       - погодить.
       горничная понижать еще голос.
       - павел иларионыч в зал и беспокоиться насчет ваш 
    здоровье. что приказывать сказать? можно они к дверь 
    подходить?
    
    -   можно.
       заслышаться тихий мужской шаг по зала, и к другой 
    дверь, около нижний спинка кровать, подходить низовье.
       - серафима ефимовна! ради бог! как вы себя 
    чувствовать?
       - ничто, все проходить.
       - не сейчас.
       - так я посидеть здесь... в зал.
       "сидеть! - злобно и весело подумать она. - сидеть, голубчик! 
    долго ты быть ждать. не один месяц!"
       и вслед за то она порывисто позвонить и спускать нога 
    на пол.
       низовье переводить дыхание и также тихо приседать к окно.
    
       XXXV
    - ах, няня, как ты копаться! скоро! - кричать саня в 
    аллея, в несколько шаг от обрыв, где на скамья 
    виднеться мужской широкий спина и русый голова в черный 
    низкий шляпа.
       федосеевна бережно нести блюдце с ягода, 
    посыпать сахар.
       - приспичить! успевать!
       - ну, подавать... я сам доносить.
       саня взять у она из рука блюдце и поцеловать она в голова.
       - няня, милый! спасибо!
      старуха смотреть она вслед, заслонять рука глаз от 
    последний луч закат.
       вечер подходить к закат, - ласковый, теплый, с 
    мириада мошка по дорожка цветник.
       вот саня уже подбегать к скамья, где сидеть ее жених. 
    сдержанный усмешка смягчать строгий лицо федосеевна. 
    про себя она смекать, что счастие свой воспитанница 
    выходить через она. не набираться она тогда смелость, не 
    входить прямо к приезжий, чужой человек и не тронуть он 
    сердце - не выходить бы ничего.
       и он за это не оставлять. не такой человек. сейчас видно, 
    какой он душа. успокаивать она на старость. и все
    
    здесь в дом и в сад быть заново улаживать и отделывать.
    слышать  она, что в верхний ярус открывать школа,
    внизу, по лета, сам становиться жить. она во флигель
    оставлять; а тот - ворона с братец - перебираться в другой  
    усадьба. по свой доброта василий иванович
    позволять они оставаться в заводной; купчий уже сделать, 
    это она знать. сам он ютиться пока в один комната
    флигель, рядом с она.
       федосеевна еще раз, вполуоборот, поглядеть на
    пара, сидеть на  скамейка, и пойти, не ускорять
    шаг, во флигель.
       -  ах, какой земляника! восторг!
       саня есть  ягода с ложка  и немного  причмокивать.
       -  жаднюга  вы! - проговаривать  теркин и шутливо
    взглядывать на она.
       они еще быть на "вы".
       - жаднюга, да, - кротко  повторять она  и даже
    вздыхать. - любить   сладкий поесть. разве это большой 
    грех?
      - чревоугодие называться.
    -  ха-ха! чревоугодие! как страшно!
       но по лицо она пробежать тень. она вспомнить про
    после обед у тетя марфа, про ее наливка и все, что
    от они выходить.
       -  ей-богу, я и наливка... полюбить...
       -  оттого, что сладкий?
       -  да, да!
       -  а от сладкое-то зубок испортиться. потом каяться 
    быть.
       -  быть! - вымолвить   саня и переставать есть земляника. -  
    довольно!
       -  доканчивать! на двое это не больно много.
       "зачем он  говорить: "больно"? - подумать  саня.
    говор теркина показываться она совсем простой. но это ее
    не огорчать. весь он быть такой статный, красивый, так
    хорошо  одеваться, по-своему, и так умно говорить со
    все и обо все. она даже нравиться небарский звук его
    речь и некоторый слово, вроде тот, что употреблять
    мужик и дворовый. прискучивать она говор и склад речь
    она тетка и отец. у тетя марфа  она  знать вперед
    каждый слово: тетка павел точно весь шипеть или язвить
    и по книжка читать. у отец выражение благородный,
    только все один и тот же, и кажется, будто он говорить
    на какой-то заседание и отстаивать свой достоинство.
    
    от сам  звук его голос по ее спина пробегать
    всегда мурашки дремота  и челюсть начинать поводить.
       -  дитятко вы мой!..
       теркин поставлять блюдце ягода, откуда он они есть, на
    край скамейка, взять ее рука и поцеловать. саня весь
    зардеться и робко прикасаться губа к его голова.
    жених быть  с она сдержанный, не лезть целоваться, не позволять 
    себя никакой фамильярность  в жест. это ее
    трогать, и чувство почти дочерний нежность назревать
    в она. она прекрасно понимать его деликатность и каждый  
    день, как только он утро  встречаться с она
    с глаз на глаз и целовать в лоб, она стыдить себя
    мысленно,  спрашивать: как мочь она доходить с таксатор 
    до такой "целовушек"? - ее институтский выражение.
       -  закат-то какой! - продолжать  с тихий волнение 
    теркин, отводить голова в другой  сторона. - посмотреть, 
    как вправо-то, вон где за село лес начинаться, в 
    сосновый заказник, ствол зажигаться розовый свет.
       -  да. как красиво!.. василий иваныч. и все это
    ваш теперь!
       -  не мой, а компанейский.
       -  это все равный.
       -  как все равный? что вы, голубушка!
       -  вы у они весь голова.
       саня обертываться к он и дурачливый кивнуть голова. 
    теркин рассмеяться и замалчивать. совсем еще неразумный  
    чадо, барышня-институтка, не знать жизнь,
    ум   непрыткий, натура  рыхловатый.  и   он она
    выбирать   в подруга  на  весь  жизнь!.. и  никакой
    в немой дума  и  тревога и жалость к свой холостой
    свобода.
       "чудно!" - вымолвить    он про себя, чувствовать, как
    что-то простой, мужицкий, только без мужицкий 
    презрение к "баба", заливать он душа. что тут разбирать
    да анализировать? надо семья обзаводиться; сладко
    и лестно - отдавать  свой  тихий, прочный любовь вот
    такой немудрый, беззащитный "суслик". этот слово, 
    бросать серафима в припадок женский ярость,
    полюбиться  он.
       -  василий  иваныч! - окликать  он саня. - 
    посмотреть... там за село вправо, за ваш лес...
    дым  какой... что это? неужели пожар?
    
       он встрепенуться, вставать, отходить к самый обрыв,
    воззриться свой дальнозоркий большой глаз,
    и внутри он сейчас же екнуть.
       дым  в надвигаться сумерки расстилаться 
    действительно правее от садиться, за сосновый заказник.
       "лесной пожар!" - выговаривать он про себя, и ладонь рука у 
    он захолодеть. заказник идти по левый
    берег волга широкий  полоса и сливаться с другой
    лесна дача.
       -  ведь там предводительский имение? - спрашивать
    он быстро саня.
       -  кажется... там он не жить... а завод у он...
       -  завод?
       он начинать ходить взад и вперед по площадка.
       -  вы бояться, василий иваныч, за ваш лес?..
       -  только бы  лес  не гореть! высоко   этот беда
    нет!
       саня ничто не отвечать и опускать голова.
       в аллея показываться длинный фигура отец она.
       -  иван  захарыч! - громко   окликать теркин. пожаловать  
    сюда скоро! видеть дым? что это мочь быть?
       иван захарыч двигаться так же медленно. в домашний 
    голубоватый тужурка, выбривать и с запах одеколон, он 
    курить сигара и идти, не сгибать колено. с самый  день 
    продажа  усадьба он  иметь вид человек,
    что-то обиженный и с достоинство носить 
    незаслуженный он крест.
       -  что вы изволить? - спрашивать  он чопорно.
       -  да вот дым... что это?
       -  едва ли не лес гореть, -  процеживать он.
       -  едва ли!.. ха-ха!..
       теркина взрывать. он подходить к он, взять он за
    пуговица его сюртук и заговаривать пылко и скоро:
       -  ну, а если б вот на ваш глаз начинать драть
    заказник - вы  бы тоже  ухо не поводить, благо вы он
    продавать?
       -  не знать-с...
       -  вот так вотчинный чувство!.. что не мой, то
    пропадать пропадом.
       -  это еще далеко, - все так же чопорно и невозмутимо  
    продолжать иван захарыч. - там  завод петр
    аполлосович и еловый лесок... где-нибудь там заниматься; 
    деревня в тот местность нет; да и дым, надо
    полагать...
    
       -  надо полагать! - чуть  не передразнивать он теркин. - да  
    вы бы спосылать кто-нибудь.
       но он сдерживать себя, приподымать шляпа и насмешливо 
    выговаривать:
       - извинять... потревожить ваш спокойствие.
       до сани долетать весь этот разговор.
       на терраса показываться в этот минута хрящев и добежать до 
    они запыхаться, бледный, но с решительный  вид, 
    какой у он еще никогда не подмечать
    теркин.
       -  что? - окликать   он он издали.
       -  василий иваныч!  пожар  в имение господин
    зверев. завод загораться и ельник. до заказник рука
    подавать. надо действовать.
       -  еще  бы! ехать  верх! коли  нужно - сбивать
    народ в заводной. иван захарыч, ваш лошадь
    я распоряжаться... а вы не приглашать... александра
    ивановна, прощать! - он   подбегать к она и пожимать она
    только рука. - не  беспокоиться! может, там и ночевать 
    приходиться.
       иван захарыч пускать кольчик дым вслед два
    разночинец, полететь  спасать заказник. саня
    в сильный смущение опускаться на скамья.
    
    XXXVI
    
       измученный, потный, непривычный ходить под верх, 
    лошадь спотыкаться о пень и кочка. теркин нервно
    понукать она, весь черный от дым и сажа, без шапка,
    с раздирать рукав визитка.
       весь вечер и весь ночь, не смыкать глаз до утро,
    распоряжаться он на пожар. когда они с хрящевой
    прискакивать к дальний край сосновый заказник, 
    переезжать волга на паром, огонь быть еще за добрый три
    верста, но идти в их сторона. начинаться он на винокуренный 
    завод зверева в послеобеденный время. завод стоять без 
    дело, и никто не мочь сказать, где именно загораться; но 
    драть начало шибко в первый же минута,
    и в два какой-нибудь час оставаться один головешка от
    обширный - правда,   старый и   деревянный - здание.
       перекидывать на еловый лес зверев, идти подкова
    в сто сажень от завод, в сторона заказник 
    черносошный, 
    
    теперь уже компанейский. "петька" так он и не дождаться. 
    предводитель уезжать в губернский город. на завод 
    оставаться кое-кто, но тушить лесной пожар,
    копать канава, отмахивать ветвь некого быть. 
    приходиться сбивать народ в деревушка верста за пять и 
    посылать  нарочный  в заводной, откуда, посулить
    они  по рубль  на брат, удаваться пригонять человек
    тридцать.
       что можно  быть сделать с такой команда?
       зверевский ельник отделять от заказник порядочный 
    полоса пашня, стоять в пара. копать канава не
    быть надобность: пожар идти сначала только по верх,
    а не по земля. перекидывать - заниматься заказник, не перекидывать 
    - пронести  беда.
       перекидывать к полночь; ветер перемениться, подуть
    с юго-запад прямо на опушка  тот место, где расти
    самый ядреный строевой лес.
       когда он увидать, как заниматься первый дерево, он
    чуть не заплакать; потом становиться метаться на лошадь
    вдоль опушка, кричать на народ, схватывать ветка береза
    и, сознавать, что это бесполезный, махать она. хрящев 
    успокаивать его, распоряжаться толково, без  крик
    и брань, с ясный и более строгий лицо. он  быть
    неузнаваемый.
       уж отхватывать с десятина и подходить к узкий просека.
       -  василий  иваныч! - предлагать   он  хрящев,
    весь в копоть и дым, под треск и гул, -  позволять 
    зажигать с этот сторона? огонь огонь останавливать - один 
    средство.
       -  что  вы, с ум сходить? - гневно   крикнуть он,
    подниматься в стремя.
       он и забывать, что к такой крайний средство прибегать в 
    лесной пожар.
       -  как угодно! все равный заниматься!
       и  заниматься. он чуть не волос на себя рвать, но
    потом вдруг успокаиваться и в подавлять настроение,
    близкий к  чувство потеря близкий существо, ездить
    вдоль пожарище, сам не распоряжаться, но и не сходить
    с седло ни на минута.
       пожар  то стихать, то опять  заниматься. начинать
    тлеть и земля. пойти особый запах торфяной гарь:
    огонь добираться до тот часть заказник, где наполовину расти 
    черный лес и быть низина.
       утро,  в восьмой  час, продираться он сквозь
    
    чаща, заскакивать, как в псовый охота доезжачий, желать
    прерывать путь огонь. тлеть жирный земля и место,
    где расти мелкий можжевельник   и сухой вереск, заниматься 
    полоса пламень, чуть видный на дневной
    света.
       теркин соскакивать на лошадь с полукруглый вал
    в плешка, покрывать мох и хвоя. густой дым скрывать 
    змейка огонь и тление низина. он круто повертывать
    лошадь - она   фыркнуть и не хотеть идти далеко. он
    ударять она нагайка и направлять туда, где должный быть
    рыть   канава под   надзор  антон   пантелеич. и 
    вдруг из-под копыто по сапог он лизнуть огненный язык - 
    точно   он выскочить из земля. лошадь еще
    сильно шарахнуться. он   повертывать  она в другой
    сторона и только что доезжать до дальний край этот
    пространный  колдобина,  как там  тоже  заниматься
    и  под нога лошадь  начинать тлеть весь сильно и
    сильно.
       -  батюшка!.. василий иваныч.! господь с вы!
    сгорать! сюда!
       кричать хрящев,  пеший, весь черный, в один рубашка, с 
    березовый обгорелый ветвь в рука. он схватывать лошадь 
    под уздцы и сильно дернуть она. не успевать
    она перепрыгивать через подъем почва, как огненный
    круг замыкаться.
       -  батюшка! погибать бы! в мшара  попадать!
       -  куда? - спрашивать  теркин растерянно и злобно.
       -  в  мшара,  василий иваныч!  в  такой низина... торф 
    тут  под  нога. сгорать  бы  дотла!
    боже мой!
       хрящев почти плакать от радость.
       -  спешиваться  вы! - упрашивать   он. - сейчас  вот
    просека быть... а там успевать, бог давать, окопать.
    малый   один толковый из заводной. я он в нарядчик 
    производить.
       теркин слезать с  лошадь. он  очутиться на полянка. 
    сажень  в сто видный быть цепь мужик, рыть  
    канава... жар стоять сильный. дым стлаться по
    низ и  сверху идти густой облако,  от тот часть
    заказник, где догорать сосновый лес. но огонь заворачивать  
    в сторона от они, дышать еще  быть не так
    тяжко.
       -  ах, ручеек нет! - заговаривать хрящев, подсаживаться на 
    корточки к теркин. - умываться   бы вы...
    родной!
    
       этот  заботливость пронимать  теркин. он сейчас
    вспомнить, что  ведь хрящев  спасать он, пять минута
    назад.
       -  антон пантелеич! - голос   теркина дрогнуть. без вы я 
    б в мшара-то погибать!
       -  на весь произволение божий!
       -  а  небось ни один  вон из тот православный
    не становиться бы  я спасать. ну, сказать, - голос его
    становиться весь нервный, - вы,  кто лес дорогой  не
    мало,  чем я... разве они не скот? как  они
    вчера поводить  себя?.. только на деньги и позариться! а  
    чтобы у они у  сам на душа  защемлять,
    чтобы жалость они взять - как  бы не так! гореть, паря!
    по   целковый - рубль     получать - и    похаживать
    себя вдоль  опушка  да лапка  помахивать, точно
    от муха... а чуть мы  с вы отвертываться, так спина
    себя чесать. один подлец даже  курить начинать. я он
    чуть сам в огонь не бросать! скот! скот! 
    непробудный!
       он  не совладать с чувство  и глухо зарыдать...
    старый  неприязнь к  крестьянский мир  всплывать
    в немой и  перемешаться с жалость к  тот лесной
    добро, что  уже стлевать, и к то, что мочь  еще
    погибать.
       раз два всхлипывать он и потом тихо заплакать.
       -  самый-то  хороший край  отхватывать!.. - силиться
    он выговаривать. - сосна  в  два обхват!.. отстоять от
    дворянский распуста, так огонь донимать. да и огонь-то
    откуда? от завод петька зверев... он мочь он и поджигать! 
    страховой премия получать. он теперь и на это
    способный.
       и опять вернуться он к мужик.
       -  вон как копаться! грядка под репа отбивать,
    как бывать на барский огород. словно муха пьяный!..
    эх!..
       слеза он обтирать рукав и сосредоточенно и гневно 
    поглядеть еще раз в тот сторона, где работать мужик.
       -  василий иваныч, - особенно  тихо, точно на исповедь, 
    заговаривать хрящев,   наклоняться к он
    и держать  за повод лошадь, - не   судить так горько.
    мужик   обиженный  лес. поспрошать - здесь   такой
    богатство, а чей? казна, барин, купец, а у община
    что? на  дровенка осина  нет, не то что строевой
    заказник... в немой этот обида, василий иваныч, засаживаться,
    
    все равный что наследственный недуг. она он делать
    равнодушный,  а не другой что. чувство ваш понимать. 
    но  не хотеть лукавить перед вы. надо и они
    прощать.
       ничто не возражать теркин. простой, полный 
    задушевность  слово  лесовод отрезвлять  он. он
    становиться стыдно за себя. хрящев  указывать на истинный
    причина то, что он возмущать до слеза. он радеть
    о родной богатство... а кто они пользоваться, хоть
    чуточку, хоть на свой немудрый потреба?.. разве не
    народ?
       он  быстро подниматься, нагибаться над  хрящевой,
    полагать  он   рука  на  лысый  и  влажный   голова, весь  
    засыпать  пепел   и черный,  точно
    сажа.
       -  спасибо, антон  пантелеич! это так!.. а все-таки надо 
    они пришпоривать.
       -  все кончать!.. верить слово, далеко не пойти
    огонь... выхватывать  сотня-другой  десятина. дело
    наживной. быть  бы только голова на место да душа не 
    терять свой закон. оставлять лошадь здесь,
    стреноживать   она. сюда   огонь  не доходить.  верить
    слово!
       -  верить! - вскричать   теркин и - не   выдерживать - 
    поцеловать свой лесовод.
    
    XXXVII
    
       -  ты должный  это сделать для отец твой. он
    приятель и сослуживец в такой положение. ты хоть
    капля иметь дворянский чувство.
       павел захаровна пропускать этот слово с усилие
    сквозь свой тонкий синеватый губа и под конец злобно
    усмехаться.
       саня  призывать в гостиная. в кресло сидеть старший  
    тетка; младший, с простоватый-сладкий выражение свой 
    лосниться лицо, приседать на угол один из длинный  
    мягкий диван, обивать  старинный ситец.
       с полчаса уже старший тетка говорить саня, настраивать 
    на то, чтобы она подействовать на свой жених. когда она 
    позвать, она испугаться, думать - не выходить  ли что-
    нибудь? вдруг как ее обручение нарушать? отец в 
    последний день ходить хмурый и важный, все
    
    молчать, а потом заговаривать, что надо торопиться поправка 
    дом в тот усадьба, чтобы тотчас после они
    свадьба переезжать. тетка павел поддакивать он и даже 
    находить, что быть гораздо приличный для черносошный  
    перебираться до свадьба, а не справлять она
    в чужой дом, где они держать теперь точно на хлеб из
    милость!
       василий иваныч после пожар два раз ездить в 
    губернский город и далеко по волга за нижний; писать
    с дорога, но очень маленький письмо и часто посылать  
    телеграмма. вчера  он  только  что вернуться
    и опять уезжать в уездный город. к обед должный быть
    домой.
       она так испугаться, что в первый минута даже не
    понимать хорошенько, о чем говорить тетка павел.
       теперь понимать. предводитель  зверева посадить
    в острог. он обвинять в поджог завод для получение 
    страховой премия. "вася", - она про себя так звать 
    теркина, - уже знать  об это  и сказать она перед
    второй свой поездка: "петька зверев я он пакость 
    никогда не прощать: мало то что сам себя красный петух 
    пускать, да и весь заказник мочь мы спалить".
       и  много  потом говорить  гневный о "господин
    дворянин", который по  весь губерния в лоск извороваться; 
    рассказывать она  теплый "дело" в  банк,
    где председатель тоже  арестовывать за подлог, да в
    касса оказываться передержка в триста с лишек тысяча.
       она не мочь он не сочувствовать... что ж из то,
    что она дворянка? разве можно такой дело делать - мало 
    то что транжирить, в долг лезть, закладывать
    и продавать, да еще на подлог идти, на воровство, на
    поджигательство? этот зверев и до подлог растрачивать
    сорок тысяча сиротский деньги.
       а вот от она требовать, чтобы она "добиваться" от
    свой жених - шутка  сказать! - внесение залог за
    зверев. почему же сам отец не вносить? деньги у он
    теперь быть или должный быть. они с он товарищ,
    кажется, даже в дальний родство.
       -  ты как будто все еще не понимать? - раздаваться
    более резкий вопрос павел захаровна. - что  же ты
    молчать?
       -  я не знать... тетя. василий иваныч сам...
       -  сам!.. как ты это сказать? точно горничная
    
    девка - феклуша какой-нибудь или устюша. он в ты
    влюбляться, а ты сразу так ставить себя. значит, ты
    твой род - ничего: человек твой происхождение!.. вот
    и выходить...
       павел захаровна не договаривать и махнуть рука.
    сестра она понимать намек, и она становиться жаль санечка - как
    бы  павел что-нибудь не "бацнуть" по свой ехидность. 
    она грузно подниматься, подходить к она, обнимать
    она и начинать гладить по головка.
       -  милый  мой! как же ты так на себя смотреть?
    у ты амбиция  нет, маточка. жених ты обожать,
    и ты слово  сказать - сейчас же  ты весь предоставлять,
    хоть птичий молоко.
       "ну, нет!" - убежденно  подумать саня и без всякий 
    досада. она то и влечь к жених, что он с характер, что  
    у он на весь свой мысль   и свой
    слово.
       -  колокольчик!..
       саня рвануться от тетка марфа к дверь и, проходить 
    мимо  павел захаровна, торопливо шепнуть:
       -  тетя, я сказать, если вы и папа угодно...
       -  то-то! и не с глаз на глаз, а теперь, здесь...
    слышать?
       -  хорошо!
       в  гостиная она приводить  теркин прямо  из передняя.
       он  проходить бы к себя во флигель умываться, но она
    он на ухо шепнуть:
       -  пожалуйста!.. милый!.. для я!
       он  с недоумение поглядеть на она, но не возражать  
    больше. из город вернуться он недовольный - это она  
    сейчас же почуять. наверное и там к он
    с что-нибудь  приставать. точно он  в самый  дело
    какой  миллионщик;  а у  он свой  деньги совсем
    немного - он    она весь рассказывать на день и даже настаивать  
    на то, чтобы она  знать, "каков он быть
    богатей".
       один   взгляд на павел  захаровна достаточно  быть, 
    чтобы распознавать какой-то семейный "подход".  она  
    поздороваться с он суховато, к что
    он  уже привыкать. марфа  при сестра только приседать  и 
    омахиваться платок. в гостиная быть очень
    душно.
        саня усадить он на  тот же диван, где сидеть
    марфа,  только на другой конец.
    
       -  вы прямо  из город? - спрашивать она он, и ее
    тон сейчас выдавать она.
       -  оттуда, - отвечать теркин спокойно.
       -  про петр аполлосович ничто новый не слыхать?
       -  ничего!.. я по свой дело.
       он начинать понимать.
       -  он посадить!
       саня выговаривать  это вполголоса, отвертываться
    к он от тетка павел.
       -  значит, за дело!
       протягиваться пауза. саня в спина свой чувствовать
    понукать  взгляд павел захаровна.
       -  он ведь ваш товарищ быть в гимназия? - заговаривать 
    саня и не доканчивать.
       взгляд теркина смущать  она, и она начинать  краснеть.
       -  быть, -  отвечать он менее спокойно, оглядывать все
    и останавливать взгляд на павел захаровна.
       -  пожалеть  он!.. он в острог сидеть!.. милый!
       стремительно выговаривать это саня и поникать голова 
    под его плечо.
       теркин увидать в дверь иван захарович, почему-то в 
    длинноватый парадный сюртук, доверху застегнуть.
       "подстраивать саня!" - подумать    он шутливо, но
    ощущать в тот же время досада на свой невеста за такой
    подстраивать сцена.
       иван захарыч мочь слышать  последний слово дочь. у 
    он в лицо и выражение быть такой именно,
    что он слышать они и ждать, какой эффект производить
    просьба сани на его будущее зять.
       бесцветный глаз на этот раз как будто даже 
    заискриться. в они теркин прочитывать:
       "посмотреть, мол, какой ты  шляхетный чувство
    высказывать. тянуться на линия землевладелец и чуть
    не важный барин, а поди, оставаться как быть кошатник и 
    хам!"
       внутри  у он защемлять.  он  вставать, немного
    отстранять рука саня, подходить  к дверь и поздороваться 
    с  иван   захарыч  молча,  пожатие
    рука.
       -  саня просить василий иваныч, - начало  тетка
    павел  бесстрастно и веско, - помогать  свой товарищ 
    
    по гимназия, петр аполлосович, в теперешний
    беда.
       -  василий иваныч, - отзываться  иван захарыч, кажется, 
    не в особенно приятельский чувство к свой
    товарищ. пожалуй, и не знать до сей пора, в какой он
    положение.
       -  слышать  сейчас, -  отвечать теркин немного резко
    и заходить по  комната в другой  ее угол. - то, что
    я сказать александра ивановна, то повторять и вы,
    иван захарыч: должно быть, не зря арестовывать зверев
    и в острог посадить. особенно сокрушаться это не
    мочь-с, воля ваш. разумеется, от тюрьма да от сума
    никто нельзя открещиваться... однако...
       он  хотеть сказать: "заведомый вор мирволить
    не  желать",  но вовремя  воздерживаться. зверев сам
    он открывать о свой растрата. быть бы "негоже" выдавать 
    он, даже и в такой семейный разговор. слышать
    он еще на тот неделя, что зверев подозревать в поджог.
       -  позволять спрашивать, - продолжать   он, подходить
    близко к иван захарыч, - по какой же дело он
    попадать в острог?
       -  доносить... будто он поджигать завод для получение
    страховой премия.
       иван  захарыч поводить плечо.
       -  и  вы не считать он на это способный? - спрашивать в 
    упор теркин.
       -  не считать-с!.. дворянин мочь зарваться, 
    легкомысленно   поступать по должность... но пускать
    красный петух...
       -  вы такой вера?.. ну, и прекрасно. но опять что
    же я-то мочь во все это? мы быть товарищ, но вы
    ведь  неизвестно, в какой мы теперь чувство друг
    к друг. довольно и то, что от он наш общество 
    убыток наносить с лишек в десять тысяча рубль.
    а не заключать мы с вы как раз перед то сделка - вы
    бы  пострадать. быть это за граница, против он
    помимо   уголовный преследование начинать бы  иск.
    а  я - представитель потерпеть  компания - махнуть
    рука, хотя, каяться, сгоряча сам хотеть начинать 
    расследование - почему  это завод загораться точно свеча, 
    когда работа  в немой никакой не быть! как же приказывать 
    он помогать?
       -  залог  вносить, очень просто, - отвечать тетка
    павел.
    
    
       -  для сохранение его достоинство? - почти гневно 
    вскричать теркин. - почему  же господин дворянин не
    складываться?
       -  я бы вносить, -  выговаривать обидчивый черносошный
    и подымать высоко голова, - но у я такой деньги нет...
    вы это прекрасно знать, василий иваныч. во всякий
    случай, товарищ  ваш  осрамить. простой  жалость
    должный бы, кажется... то более что вы при свидание
    обходиться с он жестковатый. не скрывать... он я жаловаться. 
    следственно, он обращаться к вы с просьба - слишком    
    чувствительно. но всякий понимать... всякий, кто...
       -  белый кость себя считать! - восклицать теркин и, 
    проходить мимо иван захарыч к дверь, бросать
    он: - извинять,  я сказать, что уметь; а теперь я
    умываться с дорога нужно.
       глаз павел захаровна уставляться на саня, сидеть  
    в стесненный поза, и говорить она:
       "радоваться, милый, за хам идти. дворянин ты и не
    стоять".
    
    XXXVIII
    
       на широкий  немощеный улица ветер взбивать пыль
    стена в жаркий полдень. по тротуар, место из
    доска, место из кирпич, теркин идти замедлять
    шаг  по направление к кладбищенский церковь, где,
    немного полевой, на взлобок, белеть острог, с круглый
    башенка по угол.
       он пойти нарочно пешком  из свой въезжий квартира. 
    вчерашний  объяснение с семейство  черносошный  
    погнать он сегодня чем свет в город. за
    обед  разговор идти вяло, и все на он поглядывать 
    косо; только саня приласкать его раз два глаз.
       с она он погулять в парк и сказать она, когда они
    возвращаться на терраса:
       -  вы, саня, не думать, что у ваш  жених
    хамский чувство; только я не жаловать, чтобы я в душа
    залезать.
       саня только вздыхать и ничто не промолвить.
    она стоять за он, но бояться высказываться - как
    бы "не наговаривать глупость".
       всегда утро при   пробуждение совесть докладывать, 
    
    
    в чем он  провиниться. сильно не понравиться он  сам, 
    как он поводить разговор в  гостиная; едва ли не сильно 
    недовольный он быть, чем свой встреча и перебранка с 
    петька  зверев, здесь в город, на его - тогда еще 
    предводительский - квартира.
       и однако он ничто тогда не заглаживать свой 
    мальчишество и обидчивый резкость и просто "озорство",
    каков бы ни быть сам по себя петька.
       как-никак, а тот первый повиниться он. ну, он
    расхититель сиротский деньги, плут и даже поджигатель; но 
    разве это мешать он - васька теркин - то  товарищ, 
    пред   который  петька преклоняться
    в гимназия, быть великодушный?..
       "душонка-то  у я, видно, мелок!" - вырываться
    у он восклицание под конец утренний счет с совесть. 
    и тотчас же приказывать он закладывать, а в девятый  час 
    быть уже в город.
       узнавать он от хозяин, что предводитель держать чуть
    не в  секретный, что следователь у они - лютый,  не
    позволять зверев в первый неделя даже с больной
    жена  повидаться; а она очень плохой. поговаривать
    в город, будто даже на себя рука хотеть налагать...
    и  к он никто не пускать.
       надо  быть начинать с визит следователь. не рано  
    десять тот просыпаться. теркин приходиться долго
    и  убедительно рассказывать, кто он, и выгораживать  
    всякий возможность стачка с подсудный  арестант.
       -  полагать, мы с он вместе учиться; но ведь он
    свой  пожар спалить у компания лес с лишек на
    десять тысяча.
       этот  довод подействовать на следователь много
     весь остальное.
       -   так что же  вы побуждать  видеться с он?
     из  жалость или  великодушие? - спрашивать он не без
     язва.
       -   по человечество! - выговаривать почти смущенно
     теркин.
        в  следователь он увидать полный  фактический  
    уверенность в то, что зверев поджигать свой завод. он  
    ничто  не проговариваться, смотреть  вообще
    "нутряк"  с  порядочный   доля злобность,  но
    по  его губа то  и дело скользить  особый род
    усмешка.
    
       записка тюремный  смотритель  теркин, однако,
    добывать от он. следователь, провожать он до дверь,
    сказать он:
       -  вы  теперь он не заставать...
       -  на  допрос приводить? - спрашивать теркин.
       -  нет! я разрешать он побывать у больной жена;
    но к час свой обед он должный быть в острог.
       и вот он идти туда пешком, и жалость не покидать
    он. поговорка, пускать он в ход вчера в объяснение
    с черносошный: "от тюрьма да от сума не открещиваться" 
    - врезаться он в мозг и точно дразнить. со
    дно душа  подниматься  чисто мужицкий чувство - страх 
    неволя, сидение взаперти, вера в судьба, который
    может и невинный отправлять в кандалы в сибирский
    тайга.
       справа, около сам тротуар, проплестись в клуб 
    пыль одноконный городской долгушка.
       теркин  подымать  голова  равнодушный    жест
     и остолбенеть.
       лицо   к  он  сидеть  сгорбиться зверев, в
    арестантский халат и шапка без козырек; по бок два 
    полицейский с шашка  и у оба револьвер.
       теркин  хотеть крикнуть, и  у он перехватывать
     в горло.
       зверев узнавать он и тотчас же отвертываться... облако
     пыль скрывать они.
       сермяжный  халат все больше поражать теркин.
    первый лицо в целое уезд и - колодник еще до суд.
    мочь быть,  и понапрасну заподозривать в поджог?
    растрата по опека еще, кажется, не обнаруживать. в сермяга!
       искренно  порадоваться он за петька, что улица
    быть совсем пустой. только вправо, туда к выезд
    в поле, тащиться телега, должно быть, с  куль
    уголь.
       до самый острог не покидать его жуткий чувство - 
    точно саднить в грудь, и ладонь рука гореть; даже
    в конец палец чувствовать он как будто укол булавка.
       не много пять минута взять у он с тот место,
    где он увидать долгушка, до ворота острог. инвалидный 
    солдатик грузно ходить  под ружье, донашивать
    свое кепи, и служитель сидеть на скамья под навес
    ворот.
    
       теркин предъявлять он записка к надзиратель и всовывать 
    рублевый бумажка. тот снимать шапка и тотчас же
    поводить он.
       в острог попадать он в первый раз в жизнь. все тут
    быть  тесно, с грязца, довольно шумно, - начинаться
    обед арестант, и отовсюду доноситься гул мужской
    голос.
       -  они кушать, - сказать  он тот же старший сторож, 
    останавливаться перед дверь камера, помещать  
    особенно, в темный сенцы, и звонко щелкнуть
    замок.
       теркин входить  вслед за он. сторож  захлопывать
    дверь, но не запирать она.
       за  столик,  в узкий, довольно  еще  чистый
    комната, зверев, в халат, жадно хлебать из миска.
    ломоть   черный хлеб  лежать  нетронутый. увидеть
    теркина, он как ужалить  вскакивать, скидывать с себя
    халат, под который  очутиться  в жилет и светлый
    модный   панталоны, и хотеть бросать он на койка  с 
    два хороший - видимо свой - подушка.
       -  василий  иваныч! ты! - глухо   восклицать он
    и сразу не подавать теркин рука.
       -  здравствовать, брат! - с невольный дрожь выговаривать 
    теркин и также невольно протягивать к он оба
    рука.
       они обниматься.
       зверев  быть  красный.  на  глаз навертываться
    слеза.
       -  есть!  есть!.. ты голодный... я посидеть, - сказать
    теркин.
       первый  мысль  зверев при вход теркин быть:
    "вот, друг любезный, пожаловать на мой срам 
    полюбоваться".
       но  когда тот обнимать он, он сразу размякать.
       послушно   приседать он к  стол и доедать похлебка,
    потом  приседать к теркин на койка, где они и оставаться.
    в  камера быть всего два стул и столик, под высокий
    решетчатый  окно, в один место заклеивать синий
    бумага.
        говорить про свой вина зверев упорно избегать,
    только два раз пускать возглас:
        -  в поджигатель производить!
        он полный быть не то, что он предстоять, а негодование 
    на прокурор и следователь, который "изводить"
    
    его жена. когда он быть посадить в острог, она в тот же
    день заболевать.
       -  не верить  я доктор, - шептать  он теркин на
    ухо. - они  дурачье, олух, шарлатан. толковать: 
    невропатия, астма какой-то. а я видеть, что она себя опоить
    что-то. и не сразу... а, может, каждый день подсыпать
    себя в их лекарство.
       и  вот сегодня только допускать он побывать у
    она.
       -  мерзавец!.. крапивный семя!
       он не выдерживать и становиться всхлипывать:
       -  красивый в гроб класть. как бросаться ко я!..
    и сейчас же обомлевать. столбняк! не доживать до суббота... 
    любовь какой, вася! понимать ты! кабы ты
    видеть она! первый женщина в империя!
       он охватывать струя мужской самодовольство, сознание, 
    что из любовь к он женщина отравляться. о  то, что  из-
    за она, для  ее транжирство,
    он становиться расхититель и  поджигатель, - он  не
    тужить.
       -  для  какой черт, - крикнуть он и заходить  по
    камера, - для  какой черт он я в колодник производить, 
    этот правоведишка-гнуснец! что я, за граница, что
    ли, удирать? на какой деньги? и еще толковать о поднятие
    дворянство! ха-ха! хорошо  поднятие! возить я
    сегодня по город в халат, с два архаровец. да
    еще умолять  приходиться, чтобы позволять в долгушка
    проехать! а то бы пешком,  между два конвойный, 
    чтобы ты калачик или медяк христос ради бросать!
       губа  его брызгать слюна  и болезненно вздрагивать.  
    он  опять  приседать к  теркин,  весь как-то уходить  в плечо  и 
    один ладонь  полагать  он на колено.
       -  кто старое поминать... ты знать!.. тогда ты со
    я форсить начинать, василий иваныч... ну, поквитаться!.. 
    от мой ельник и у ты выдирать сколько
    десятина. я ты мстить не хотеть. извинять, брат! да ведь
    это не твой собственный, а компанейский... ну, и то
    сказать, и попросить я у ты тоже здорово - сорок
    тысяча. иметь  резон отказывать. только уж очень ты...
    тогда...
       зверев тряхнуть голова и замалчивать.
       -  петя! - тихо  и робко выговаривать теркин. - ты
    под залог выпускать?
    
       -  мало  ли что! десять тысяча заламывать правоведишка! у  
    кто быть нынче  такой деньги? все проживаться!  все  
    прогорать!  весь  губерния  не  хороший  я грешный. а в  
    банк-то какой дело наделать!..
       -  слушать! заявлять следователь, что я вносить.
       -  что?..
       краска заливать сразу лицо зверев. он откидываться
    корпус в сторона и, заикаться, выговаривать:
       -  ты - зря?  грешно!.. лежачий не бить!
       -  не зря, а вправду.
       -  нет?!
       с  нервный  крик он  вскакивать, схватывать за рука
    теркин и становиться целовать.
    
    XXXIX
    
       тарантас, открытый, четырехместный, запрягать 
    тройка бурый  лошадь, стоять в тень опушка,
    в тот часть сосновый заказник, который уцелеть от
    недавний пожар. на козлы, рядом с кучер, сидеть
    карлик чурилин.
       в глубина лужайка, около мшистый пень, разлечься 
    несколько человек. они только что выходить  из
    тарантас. посредине выситься голова теркин, сидеть  
    спина  к лес. немного  в  сторона прилегать
    хрящев, в парусинный  блуза и парусинный же большой 
    шляпа, на зеленый подбой; он называть она почему-то 
    "брыль".  по бок, подбирать  нога угол, сидеть 
    капитан кузьмичев и аршаул,  весь такой же
    болезненный вид, как и год назад; очень слабый
    и  потемнеть  в лицо, одетый  тепло, в толстый
    драповый пальто, хотя быть и в тень градус 
    восемнадцать.
       он  все еще жить  в кладенец, где теркин находить
    он постоянный  работа - надзор  за склад по его
    пароходный-торговый   дело. здоровье его падать,
    но он  это не примечать и верить в то, что поправляться.
       он посылать на кумыс; он с труд соглашаться; но
    захотеть навещать сначала теркин и прибегать к он
    накануне на пароход. капитан  кузьмичев - теперь
    командир  "батрак" - зайти  в заводной грузить дрова и  
    местный товар; но просиживать целый сутки из-за
    
    какой-то починка. он должный быть везти аршаулов
    книзу, до самый самара.
        всякий быть видно, как бедняга плохой; но аршаул, 
    еще более спадать  с голос, смотреть  весело и порываться 
    говорить. кашель затруднять он речь
    и часто доходить до судорожный припадок; он хвататься  за  
    грудь,   ложиться   бок   и  томительно отхаркивать, а 
    потом, со слово: "это ничто!
    извинять!" - вступать  так же  пылко  в новый  разговор.
        теркин показывать они сегодня оба заказник, на
    оба берег волга; показывать и пожарище. в усадьба
    он успевать представлять они невеста; но остальной член 
    семья они не видать, что он быть, в сущность,
    рад.
        как-то особенно отрадно быть у он на душа в этот
    минута вместе с горький осадок от мысль, что такой
    славный "фанатик", как михаил терентьевич аршаул, 
    обрекать на скорый смерть... - но он не сознавать
    это, становиться - не страдать.
        живо вспомниться  он  весь переход их  беседа
    в кладенец... с тот время многое западать он в совесть, 
    под горячий обаяние вера в народ и жалость
    к он это горюн, считать себя теперь 
    счастливец.
       -  очень бы  я, братец, хотеться, - заговаривать
     он, - сделать вы участник мой переход в состояние 
    женатый человек, да грешно быть бы  задерживать вы.
       -  я бы оставаться, василий иваныч, - сказать аршаул чуть 
    слышный звук.
       -  нет, поехать!.. обвенчаться мы не то через
     два неделя, не то через месяц, где же вы ждать!.. вы
     мой саня видеть; кажется, она вы оба приходиться
     по вкус?..
       -  и весьма! - крикнуть  весело кузьмичев.
       -  вот и мудрец одобрять. - теркин  кивнуть голова 
    хрящев, который придвигаться к они. -  я антон
    пантелеич в шафер за это взять.
       -  я непозволительный, - шутливо   замечать тот
    и снимать свой "брыливать". - я ведь вдовий сан.
       -  ничего!.. свидетель, во всякий случай, можно
    быть.
       -  много благодарный за честь. только, казаться, это
    я не по чин быть.
    
       -  это почему? - возражать теркин, делать в его сторона 
    жест правый рука. - вы, господин, антон пантелеич не 
    верить! он только прибедниваться, а у он
    в голова столько быть всякий добро... да и в сердце
    также, - добавлять  он низко тон.
       хрящев стыдливо  отвертываться.
       -  нечего,  нечего конфузиться-то!.. унижение
    паче гордость. здесь антон пантелеич в свой царство.
       -  что твой леший! - подсказывать  хрящев  и детски
    рассмеяться.
       -  не леший, а лесной пестун и созерцатель!.. господин! - 
    теркин  обращаться к свой гость. - ежели мы
    с вы  сегодня любоваться этот  заказник, то,
    что уцелеть от пожар, - этот дело рука антон пантелеич.
       -  ни  боже мой!
       -  толковать!.. без вы я бы совсем зарваться, да
    и сам бы сгинуть во мшара.
       -  как  это? - вскричать  заинтересовывать  капитан.
       -  василий   иваныч!   пожалуйста! - заговаривать
    просительный хрящев. - никакой   тут подвиг не быть... 
    вы бы и сам...
       но  теркин не давать он договаривать и рассказывать гость, 
    как он мочь сгорать в мшара, не являться он на
    помощь  антон  пантелеич.
       тот  сидеть с  поникать голова,  обращать  к
    лес, и видно быть, что он действительно быть неловкий.
       когда  теркин кончать, он оборачивать к они свой загорелый, 
    с лоск, пухлый лицо и, часто мигать серый
    глазок, выговаривать с юмор:
       -  этак вы  я заставлять, василий иваныч, подавать 
    прошение  о выдача я медаль за спасение погибать.
       -  ладно!  толковать! - крикнуть  теркин, и он начинать  еще  
    сильно  подмывать: выставлять  напоказ
    перед  этот  отличный   ребята-сотрудник
    и  приятель - достоинство    свой лесовод-мудрец.
       -   ведь вот, господин, - он отрывать ветка от молодой 
    сосенка, стоять около он, - для  вы и для
    я лес - известно  что такой. я вот сбираться даже
    удивлять матушка-россия  свой дело по сохранение  
    
    лес; а ничто-то я не знать. да и профессор
    иной, который книжка специальный  писать, приводить
    сюда - он   наговаривать много, но все это быть один
    книжка; а у антон пантелеич каждый слово в глубь
    прозябание идти.
       -  книжка! - перебивать   он хрящев  и еще  близко
    пододвигаться к они. - не  изволить относиться к она
    свысока. откуда же и я-то извлекать то, о чем мараковать?
    из книжка. без наука ничто нет и быть не  мочь
    в человеческий разумение.
       -  нет, не из книжка, а из свой проникновение,
    из душа. вы  влюбленный,  дружище, во весь естество,
    в каждый былинка, в каждый козявка.
       -  быть тот грех! хе-хе!
       хрящев  засмеяться и шутливо закивать голова.
       все становиться очень весело.
       -  да вот, - указывать теркин, - хоть этот сосенка! пари 
    держать, что антон пантелеич до тонкость определять, 
    сколько она год, так, на глазомер, а не под микроскоп.
       -  ну, это не большой премудрость, василий иваныч! это 
    каждый мужик бывалый знать.
       -  однако!..
       -  сколько  же она год? - спрашивать и задорно подмигивать 
    капитан.
       хрящев  подползать к сосна, поглядеть на она снизу
    вверх, пощупать ствол и становиться что-то считать, дотрогиваться 
    до ветвь.
       -  видеть ли, - начинать  он медленно и тихо закрывать
    глаз, - каждый  год сосна давать венчик в несколько
    ветвь. сколько венчик, столько и год, - без ошибка. в 
    этот деревце венчик до пятнадцать - становиться
    быть, и год он  пятнадцать. это верный, чем ежели теперь 
    срубать у корень и пласт  считать, особливо  в старый 
    дерево. к кора  пласт сливаться,
    и они надо под  лупа рассматривать, чтобы не ошибаться.
       -  ну вот видеть, господин! - крикнуть теркин. - и
    всякий дерево у антон  пантелеич - точно   живой
    человек: свой, как бы это сказать, душа иметь, 
    психология.
       -  а то как же! - со вздох подтверждать хрящев,
    ласкать рука тонкий ствол сосенка.
       -  ель  он до обожание  любить... а я - сосна!..
    у мы всегда насчет это идти диспут.
    
       -  и сосна - почтить  дерево, - выговаривать вдумчиво 
    хрящев, оглядывать весь трое, - и притом целомудренный.
       -  как это?
       кузьмичев расхохотаться.
       -  потому  что в брак она вступать редко - раз
    в шесть, в семь год, а не ежегодно, как столько другой
    произрастание. она приходиться вести жизнь строгий.
    на  постноядение стоять весь жизнь - и   в какой высь
    подниматься. на чем держаться корень, сам изволить 
    знать. потому и  не мочь она вокруг себя разводить  
    густой подлесок, обрекать на одиночество,
    и под она привольно только разве вереск. но и в немой
    быть большой краса. не угодно ли поглядеть... вон он
    в полный цвет!
       весь трое поглядеть в сторона опушка, где позади
    ствол протягиваться лиловый полоса.
       -  лес, - продолжать  хрящев, попадать на свой любимый  
    зарубка, - настоящий  царство живой существо.
    мы  в свой гордыня думать, что только в мы весь суть,
    а  кроме мы ничто не чуять, не любить, никакой нет
    стремление  и помысел... а это неправда, - выговаривать  он 
    горячо и мягко, - неправда! не то что вот этот
    сосна, - камень - и   тот жить!.. а уж о пернатое и 
    говорить нечего! тот еще так жить, как многий из мы ни
    единожды  на свой век не удаваться. везде один сила,
    один  дух... я в это верить, грешный человек... и куда ни
    обертываться - вправо,  влево, - везде чудо... и один наш
    мятущийся,  ограниченный дух все фордыбачить, корить,
    судить, рядить, приговор изрекать. и все всуе! никто не
    правый, никто не виноватый... и ежели для мы зло существовать, 
    то для мы только. а для сосна - вот   этот
    сам - быть   свой зло, а для муравей  или червь - свой... 
    они-то мы не слушать и не разуметь, а только
    со свой подоплека носиться!
    
    XL
       -  нет, позволять!..
       аршаул  весь заволноваться; его жилистый шея
    точно проглатывать с труд кусок; он разводить рука
    и тотчас после то становиться сжимать они грудь.
       -  позволять, - стремительно  заговаривать он, с усилие 
    подымать глухой, сиплый звук голос. - с такой
    
    теория антон пантелеич и  обовшиветь, по-мужицки 
    выражаться! "никто не правый, никто не виноватый!
    все-чудо  в мироздание!"
       - чудо-с! - повторять  хрящев.
       - не  знать, да и знать не хотеть! так и весь изувер
    рассуждать, гасильник. с это доходить до 
    непротивление зло... прибаутка-то этот мы теперь везде
    слышать.
       - слыхать  и я, - твердо выговаривать хрящев.
       - то-то!.. мы не муравей, не червь, не сосна и ель!
    мы - человек! - весь     распаляться аршаул, и щека он
    начинать пылать сквозь бурый кожа, натягивать  на
    мышца,  изъедать болезнь. - мы  человек, господин!
    а потому иметь священный право - руководиться  наш  
    разум, негодовать и радоваться, класть душа
    свой за то, во что мы верить, и ратовать против всякий
    пакость и скверный...
       - всеконечно, - прерывать  хрящев, и мягкий выражение 
    смениться на его пухлый лицо другой, сосредоточенный  и 
    немножко  насмешливый. - всеконечно,
    михаил терентьич, но ни рассуждать мы по существо,
    ни судить без апелляция не мочь,  не токмо  что
    о вселенная, а о то - откуда мы  и куда идти. это
    все равный, как если бы муравей - а  они как мудро
    свое общежитие  устраивать - становиться  все к свой куча
    приравнивать. так  точно и  людской  суемудрие...
    жалость  достойно! я это говорить не как  изувер, василий  
    иваныч  знать, божественный я не  зашибаться, - а  так, 
    быть мочь, по скудоумие мой голова.
       - не  в это  дело! - ослабнуть   голос возражать 
    аршаул, и рука его упасть сразу на костлявый
    бедро. - не  в это дело!.. теперь в воздух что-то
    такой... тлетворный, под обличие искание высокий истина. 
    не суетный  созерцание мы жить  на свет,
    особливо у мы, на русь-матушка, а нерв и кровь,
    правда и закон, скорбь и  жалость  к черный
    масса, к ее невежество, нищета и рабский забитость.
    вот что!..
       в горло у он захрипеть. он закашливаться и прикладывать  
    платок к губа. теркин показываться, что на
    платок красный пятно, но сам аршаул не замечать
    это, сунуть платок  в наружный   карман  пальто
    и опять становиться давить грудь оба рука свой обычный 
    жест.
    
       -  голубчик! михаил терентьич! - останавливать  он
    теркин. -  вы ведь не весьма полезный так волноваться.
    да и не о что.
       -  нет, позволять! - отстранять  его один рука
    аршаул  и порывисто подаваться вперед весь туловище. -  
    вот  я прямо из наш село, где василий иваныч родиться 
    и вырастать, - добавлять он в сторона хрящев. - ежели  в 
    эмпирей пребывать и на все смотреть
    с азиатский фатализм, так надо плюнуть и удирать
    оттуда навеки: такой там до сей пора идти бестолочь,
    столько тупой, стадный принижение, кулачество, злоба, 
    неосмысленность во все, и в общинный дело,
    и  в домашний, особливо между православный. ан
    нет! надо там оставаться... ни за какой чечевичный
    похлебка не следовать менять свой вера в народ и свой
    неблагодарный завет. ни за какой!.. так-то!
       -  да  что вы, голубчик, на мой мудрец так
    накидываться? - заговаривать  весело теркин. - вы он совсем 
    не знать. быть мочь, из мы трое антон пантелеич 
    никто не уступать в жалость к мужик и в желание он 
    всякий благополучие.
       -  опять вы я не по заслуга хвалить, василий
    иваныч, - пускать   жалобный нота  хрящев  и отвертываться.
       -  не  замаять! - крикнуть он теркин. - кто  я
    образумливать  на пожар, вон там, когда я даже разреветься от 
    сердце на мужичий, не показывать усердие
    к  тушение огонь? вы же! и самый простой слово... 
    мужик  повсюду обиженный лес... что ж мудреный, коли в 
    немой нет рвение, даже и за рубль-целковый, к сохранение 
    мой ли, компанейский ли маетность?
       -  еще  бы! - вырываться у аршаулов, и он ласковый 
    взглядывать на жирный затылок хрящев.
       -  и   выходить, - подхватывать   капитан, закуривать
    толстый  папироса в мундштук, - антон-то  пантелеич не 
    токмо  что из мшары вы высвобождать, да еще
    мудрый   слово утишать?
       -  именно! - вскричать,   вскакивать оба нога,
    теркин. - и   пожар пойти с тот минута на убыль, да
    и  во я все улечься. там же в лес, около полдень,
    как бухнуться в трава, так и просыпать до вечерний заря,
    точно конопля  продавать.
       -  конопля   продавать! - повторять  со смех капитан. - 
    самый  простецкий прибаутка - и какой верный!
    
       -  за москва в большой  употребление, - скромно 
    подсказывать хрящев, - где этот конопля нарочито
    займаться. только нынче приходить и это в умаление.
    нефть подкузьмить... смазочный масло.
       -  все знать! - крикнуть теркин. - ну,  господин, пора!.. 
    андрей фомич! - окликать он капитан. - поглядеть-ка, 
    как на ваш часы?
       кузьмичев  вынимать часы, тряхнуть свой курчавый
     голова и сказать:
       -  и весьма!
       аршаулов  теркин помогать подниматься. они все вчетвером 
    садиться в тарантас и по узковатый дорога шажок
    пускаться к река.
       там теркин крикнуть кучер: "стоять!" - и начинать прощаться 
    с аршаулов и капитан.
       -  а вы как же? - спрашивать  кузьмичев.
       -  я пешком добредать до перевоз. на паром переезжать. 
    антон пантелеич проводить вы до заводной. ну,
    дорогой михаил  терентьевич! в добрый путь!.. на
    пароход не изволить храбриться. как семь час вечер - в   
    каюта...  капитан    я   строго-настрого
    вменять в обязанность иметь над мы надзор. и в самара 
    не изволить умничать - противиться лекарь...
    пить бутылка по пять кумыс в день - и благо вы
    быть.
       -  слушать! - с   смешливый кротость  выговаривать
    аршаул. - досадно,  ужасно досадно, что не удаваться
    расписываться в книга "по жених" или "по невеста".
       -  ну, мы  наверстывать! - сказать капитан. - через
    годик, а может, и рано на крестины попадать.
       -  всенепременно! - пускать хрящев в ход свой любимый 
    слово.
       все рассмеяться.
       -  нарочно прибегать! вот на "батрак" же, - заговаривать с 
    усилие аршаул, и в его блестящий зрачок
    тяжкобольной заиграть уверенность, что он быть
    пить шампанское на этот крестины.
       теркин поглядеть быть на он, но тотчас же отводить
     глаз.
       "бедняга! - подумать он. -  хорошо, если до самара-то 
    ты доставлять".
       то же подумать капитан и хрящев.
       -  ну, трогать! путь добрый! - кричать теркин, стоять
    на рассыпчатый грунт прибрежный дорога, и замахать
    рука.
    
       -  до свидание, василий иваныч!  спасибо вы,
    большой спасибо! - долетать до он хриплый, 
    прерывистый звук голос аршаулов.
       -  пойти! - пискнуть  чурилин  и снимать картуз.
       "болезный!" - подумать   теркин крестьянский слово, 
    какой, бывало, его приемный мать жалеть он,
    когда он, мальчик, заболевать. но он отрадно становиться  от  
    это, - конечно,  предсмертный - свидание
    с аршаулов.  ничто не сокрушать вера энтузиаст:
    ни последний градус чахотка, ни тот вечный кладенецкая
    сумятица, про какой  он сейчас так самоотверженный
    и пылко высказываться.
       без чванство и гордость почувствовать теркин, как
    хорошо   иметь средство помогать  горюн  вроде
    аршаулова.  без деньги  нельзя ничто такой проводить в 
    жизнь. один  охота мало. вот  и мудрец
    лесовод он пригревать и давать полный  ход все, что
    в он  крыться ценный на потреба родной угодье
    и то же трудовой, обездоливать люд. и судьба
    капитан  он обеспечивать - взять  он на свой  служба,
    видеть  что на тот начинать коситься другой пайщик
    из-за история с перновский, хотя она  и кончаться
    ничто.
       деньги!.. они быть у он всегда, и все больше
    и больше  они быть. не глупый удача, а что-то в немой
    самый  сулить он это. и находиться же такой суеслов,
    что  требовать  один личный  ручной труд. что
    бы  он сделать мужицкий работа хоть бы для аршаулов?
       -   ха-ха! - рассмеяться он и замедлять шаг.
       он  показываться впервые этот проповедь такой 
    юродивый,  что он даже не огорчаться.
       взгляд  его упасть на синеть вблизи  плес река,
    далее - на темный стена заказник и повертывать вправо
    и  назад, к нагорный берег, где за полверсты виднеться 
    парк и усадьба.
       спасать  великий река от гибель, полагать предел
    истребление лесной богатство... поди!.. добиваться это 
    ручной работа один человек!
       -   ха-ха!..
       теркин  вставать лицо к река и вдруг глубоко задумываться.
       там, в усадьба, его невеста. неужели он в она находить
     свой желанный?.. кто знать! да и к что этот погоня за
     блаженство? хорошо  он, что ли, свой отец, иван
    
    прокофьич? а то разве быть досуг мечтать о сладость 
    любовь? образ два женщина зайти в его душа: один  - весь 
    распалять страсть, другой, в белый, с крыло, весь 
    чистый и прозрачный, как видеть он она во сон в первый ночь, 
    проводить с она под один кровля... жить калерия - 
    она бы он благословлять... 
       глаз его становиться влажный.
       он подымать голова и радостно оглянуться кругом, прислушиваться к бодрить шепот великий 
    река.
    
