    п. д. боборыкин
      
    жертва вечерний
    роман в четыре книга
    
    1868
      
    
      
    книга первый
      
    6 ноябрь 186* ч.,
    вечер.-- суббота.
       вчера я быть особенно как-то тоскливо. сегодня, с утро, у я разбаливаться голова. семен я уверять, что он хорошо вытапливать; но я знать, что это от угар. боже мой! мочь ли быть что-нибудь скучно петербургский глухой вечер? да еще на английский проспект. подходить к окно: дождик и темень...
       нынче суббота. я хотеть ехать в михайловский театр с софи. она быть сейчас у я; разбранить я. все знать, что я ездить на субботний бенефис. никто, разумеется, не завертывать. тоска!
       какой дрянной мальчишка мой володька! в кто он такой? -- не знать. я, кажется, быть верный его родитель. плакса, нюня. сейчас являться прощаться с нянька. я не знать, что в они хороший, в такой ребятишки по второй, по третий год? реветь, шлепаться по весь комната...
       читать я не хотеться... присылать я исаков какой-то глупый книжонка. третий день я заезжать и говорить мальчик сократ: пожалуйста, не давать я это гондрекур. а он все-таки присылать. да, впрочем, все равный. и в жорж-занде нынче такой чепуха. в божественность ударяться.
       я очень досадно, что я не в михайловский театр. деверие должный нынче канканировать. в прошлый суббота я так хохотать. старик верн пресмешной быть одетый в солдатский мундир и красный панталоны. в пятый фигура он выделывать соло... недавно я видеть лелев: давать "десять невеста". после француз это -- детский танец. я бы хотеться увидать настоящий, канкан. а где он увидеть? поехать на пикник... или попадать к огюст, когда приезжать мужчина с француженка?
       я себя давать слово познакомиться с Clémence. непременно познакомиться. в первый же театральный маскарад взять дурак кучкин и сказать он, чтоб он мы сводить.
       голова болеть, а спать не хотеться. я думать, если б теперь даже самый последний идиот, хотя бы тот же кучкин, являться собственный персона, я бы он обвораживать любезность,-- так я скучно. ровно два год то назад, такой же глухой осень, в тот же самый квартира я жить с мой николай. какой он здоровый быть в тот пора. я такой здоровяк совсем и не видеть в наш мизерный молодежь. как это странный: много я об он плакать, чуть чахотка не схватывать, а ведь по правда сказать, вряд ли я он любить как следовать. я и теперь не знать, нравиться ли я в он что-нибудь или нет? быть я дура девочка, большой и упитанный. подводить ко я на липецкий вода гвардейский адъютант. я уж теперь хорошенько не помнить, но кажется -- он с первый раз так я сильно сжинать рука, что я чуть не пискнуть. не знать, говорить ли он я что-нибудь про себя, когда ухаживать. все, кажется, много поводить зрачок. я сразу становиться страшно он. я сейчас же весь свой тело понимать, что это такой значить, когда мужчина так на вы смотреть. я решительно все равный быть: выходить замуж за николай или что-нибудь такой сделать другой, только бы он не крутить глаз. так я и выходить за он замуж. он быть такой неистовый в свой ласка, так все и кидаться... никогда я не помнить, чтобы мы с он о что-нибудь толковать серьезно. это быть какой-то "белиберда", как говорить софи. выезжать, целоваться. я до сей пора противно, как много целоваться. кто это выдумывать глупый слово: медовый месяц? какой пошлость! я ничто пошлый не знать. если весь новобрачный так жить первый год, как я жить с мой николай,-- поздравлять они. ни один мысль, ни один умный слово. так, какой-то животное прямо! а быть он очень добрый человек, даже неглупый по-своему. да что за толк в один доброта? ведь и я не злой, а какой во я толк? добрый баба, добрый зебра, добрый лошадь, добрый малый... я где-то недавно читать: на какой-то остров в австралия один половина житель съедать другой. а ведь тоже, я думать, и между они быть добрый человек... когда николай умирать, я некогда быть плакать. он не умирать, он вдруг сгорать, точно какой газ. в три, четыре день он не становиться. он я ничто не говорить. он только сердиться на свой смерть. я совсем и не взвидеться, как оставаться вдова. наш женский слеза -- дешевый товар. я, разумеется, быть он жалко. жалко, жалко... опять глупый слово. кто же и что не жалко? мочь быть, гораздо жалкий,- что мы, дура, делаться мать не знать зачем; оттого только, что гвардейский адъютант понравиться наш "перси". какой смешной слово. я он где-то вычитывать в русский стих. я думать даже, что если б этот самый "персей" у женщина не быть, мужчина быть бы гораздо умный.
       я совестно становиться, что николай оставлять я весь свой состояние, пожизненно. я не мотовка, а не знать, много ли я скопить для кислый володька. ждать его совершеннолетие -- куда еще далеко... софи я говорить как-то: "ты, маша, большой глупость сделать, если быть торопиться опять выходить замуж". откуда она взять, кто она сказать, что я торопиться? вот ты раз! когда я вернуться домой и ложиться, я иной раз просто с ужас вспоминать о мой замужество... а кумушка глядеть на мы да приговаривать: "какой голубка". разве мочь быть что-нибудь гадкий: сознавать, что вы существовать на утеха икс или игрек, который вы для это только и нужный. а жить я с николай, и тянуть бы лобзание, пока бы я не сделаться толстый и старый баба. теперь я, по крайний мера, просторно; никто не мешать... этот -- чистый благодеяние!
       что это, как я расписываться? в висок у я стучать. ни с то ни с сие на глаз слеза. должно быть, я уж чересчур тоскливо, или это от лампа. кажется, володька захныкать. пойти и отшлепывать этот скверный мальчишка; а то он весь ночь быть куксить.
       хоть бы я увидать какой-нибудь дурак во сон. спать я, как мумия. еще месяц четыре, и весь лиф надо быть бросать. ариша и то говорить я сегодня: "вы бы, марья михайловна-с, немножко похудеть". она вот не толстеть: обзаводиться, кажется, какой-то амур из саперный батальон. слава бог, начинать зевать. теперь страничка два гондрекур, и хорошо доверов порошок.
      
    7 ноябрь 186*
    ночь.-- воскресение.
       получать письмо от степа из париж. какой славный мальчик. я он называть мальчик; а ведь он гораздо старый я. я думать, маковка уже начинать редеть. я на он сердитый за то, что он там все торчать, за граница. не мочь, видеть ли, жить здесь. весь мы бранить идиот и дура: не мочь, говорить, дышать в ваш петербургский зловоние. "у вы, говорить, только лакей да кретин". впрочем, он, кажется, много изменяться. я его год уже два не видать. видно, что он очень много работать. ничто я не понимать подчас, что он я писать. иной раз чепуха какой-то, т. е. не то что чепуха... надо знать в что дело, а я не знать.
       он я как-то писать, давно уже, скоро после смерть николай: "голубчик мой, машенька, я прозревать". куда он прозревать и что такой? -- не знать; да я потом и не спрашивать. он бы настрачивать я страница восемь. чистый мучение разбирать его рука. прямой физикус. я ведь ничто не читать из его сочинение. я обещаться доставать. да где они добывать, русский журнал? право, гораздо легко доставать какой-нибудь: "Journal de Constantinople". я слово сказать черномазенький турку из посольский эффенди, или как там они, не знать... он я целый воз привозить турецкий газета, а русский журнал я, право, не знать где добывать.
       степа писать я:
       "соскучиться я о ты, друг мой машенька. надо наконец вернуться на лоно отечество. съездить только к свой глупый, но добрый немец, а там, если что-нибудь особенный не задерживать, к новый год ждать я".
       я очень рад видеть степа. я всегда он любить. только... только я один бояться: чтоб он не очень умничать. а то ведь этот философ, этот красный, знать я они... что за охота чувствовать себя девчонка и выслушивать разный рацея? да ведь я не посмотреть, что степа и умный, и ученый...
       все равный, если б он приезжать сейчас, сегодня, я бы он бросаться на шея. хоть бы один свежий человек, а то этот осень совсем задушить я.
       степа, кажется, недолюбливать мой николай, т. е. не то чтобы недолюбливать, а смотреть на он свысока. офицер! вот что он, наверно, говорить про себя. он и со я мало толковать тогда. больше в переписка мы сходиться. и как это странный: писать я целый пакет, а я ведь очень мало знать его жизнь. неужели он весь свой век оставаться холостяк? кажется, у он и не быть никакой любовный история. о париж он весь писать, что у француженка вместо сердце -- медный пятак. скромничать, я думать, а сам, поди, под шумок бегать за разный... он я весь рассказывать, как вернуться. впрочем, он, кажется, плохой по любовный часть. он все рассуждать; а с женщина это совсем не годиться. ведь вот быть же у мы такой славный человек, как степа. да ведь он в свет не ездить. и не поехать. разве я вытаскивать когда-нибудь насильно. этот господин весь таков. вместо то, чтобы браниться, они бы являться в хороший дом и прочищать бы воздух. а то просто одурь брать, когда посидеть с какой-нибудь кучкин. да и весь они на один подбор. еще посольский немножко хорошо. они софи называть: les garèons d'ambassades . это очень милый. из немчик быть двое, трое -- красивый. а француз совсем цирульник. у все один и тот же фраза:
       -- Madame, on ne vous voit nulle part! 
       степа поделом они называть идиот. ну что мочь быть отвратительный паша узлова? какой животное! я не знать отчего, но когда он ко я подходить, точно какой гадина подползать. этакий человек женщина совсем не следовать и принимать. как-то я с он танцевать мазурка. что он такой я говорить! быть книжечка: "Un million de calembours";  так он оттуда все выкрадывать. и ржать, как какой-нибудь лошадь, после каждый глупость. я еще удивляться, как мы рукав не кусать с такой мужчина.
       старикашка -- все хорошо. в тот хоть быть старомодный селадонство; по крайний мера смешно. я даже любить иногда стравлять они, чтоб они при я рассуждать о дело. я ничто не понимать, но это совсем и не надо. женщина, если она не окончательный урод, ничто не стоить красиво отмалчиваться. а они так из кожа и лезть: щегольнуть передо я свой министерский голова.
       -- "все суета суета",-- как говорить мой николай, когда что-нибудь не понимать. и таки частенько приходиться он повторять этот фраза.
       а ведь я опять сегодня дома. теперь уж я видеть, что это не от угар. чем бы я прогнать несносный головной боль? я и принимать никто не хотеться. софи рыскать по город. нет, чтобы со я посидеть. ах, какой она пустой бывать день, просто страшно за она становиться. посмотреть она так прямо в глаз и спрашивать себя: "что у она там: быть что-нибудь в голова, или один пара?.." когда я быть маленький, нянька настасья говорить я, что у кошка пар, а не душа. иногда вот так я и казаться, что у софи пар... а добрый. опять я попадаться этот глупый слово! я бы вот хотеть быть злой, мегера какой-нибудь, только бы не тянуть такой белиберда.
       володька опять хныкать. нынче непременно высекать!
       софи заезжать и сказывать, что вчера в михайловский театр канкан не быть. ну и прекрасно.
      
    9 ноябрь 186*
    полночь.-- вторник.
       сегодня я поехать в гостиный двор. погода быть хорошо. я отсылать федор и вернуться пешком. заходить к софи. в передняя я не обращать внимание: висеть ли чей-нибудь пальто или нет. я проходить зала и круглый гостиная. в кабинет софи я останавливаться посредине комната.
       сначала, по близорукость, я хорошенько не рассматривать... стул скрипнуть. я подаваться вперед и обомлевать: софи сидеть на колено у кучкин.
       боже мой! все я от она ожидать, но этакий ужас никогда! я даже представлять себя не мочь, что можно взять в любовник обезьяна в преображенский мундир!
       они разлетаться в разный сторона. я не покраснеть, но я сделаться ужасно досадно на софи. этот мартышка кучкин туда же хотеть я поражать хладнокровие. софи растериваться, как девчонка. я посидеть минута десять и уходить.
       разумеется, через полчаса являться посылать от софи с записка, где она умолять вернуться к она хоть на несколько секунда. я поехать.
       -- что ты так волноваться,-- говорить я она.-- ты точно просить у я прощение.
       -- ты я презирать! -- и в слеза.-- но ты не знать, какой жертва стоять женщина такой шаг...
       тут я не вытерпеть. напевать-таки я она. она дело вешаться на шея такой болван, как кучкин; но я слышать не мочь, когда наш барыня строить нелепый фраза о свой жертва и страдание.
       взять хоть бы софи. вывозить она шесть зима сряду. кроме тряпка и всякий вздор у она никогда не быть ничто в голова. выходить она замуж, как я же, не знать зачем; гораздо даже плохо: я быть девчонка, а она "подлеточка"; как говаривать мой николай. муж она не только к она не подходить, но и сам к себя как-то до сей пора прилаживаться не мочь; тяжелый, сухой фигура, штатский генерал, департаментский экзекутор со звезда, вот что он такой. коли уж соглашаться возлагать на глава венец "от камень честный" с такой экземпляр, так ясный, что начинать в первый же год искать утешение на сторона.
       взять в любовник кучкин, значит --потерять к себя всякий уважение... да и это слишком громко! значит -- быть довольный первый попадаться идиот, только бы он быть мужской пол. ну, и прекрасно; зачем же тут гримасничать и повторять нелепый фраза, морочить и себя, и человек? и как будто один софи? все у мы таков, наш барыня. не то, что уж замужний женщина, а вдова, мирской человек, от безделье или от другой причина, я уж не знать, обзаводиться какой-нибудь кавалергард или лицеист и сейчас же давать он обращать в крепостной состояние.
       -- я загубить себя, я пожертвовать все, ты должный быть я верный на веко!
       что она загубить? чем пожертвовать? сам, иной раз, зима два сряду обнажать свой плечо, только бы кто-нибудь приударять.
       боже мой, как противно! я весь прощать и мужчина, и женщина: самый гадкий безнравственность; но только не этот вранье! и быть ведь дурак: начинать верить, что действительно женщина приносить они жертва, что на они накинуть петля и нужно они на веко вечный поступать в крепостной услужение к свой любовница. не знать, много ли их, этакий идиот; но если бы они не водиться, и женщина переставать бы манериться!!!
       -- да ты он любить? -- спрашивать я у софи.
       -- любить.
       -- чем ты он любить?
       -- как чем?
       -- неужели сердце?
       -- ах, ma chère , если ты я быть так допрашивать, хорошо оставлять это.
       так зачем же она за я посылать? слушать излияние любовь к г. кучкин -- я не способный. бросать он она, казаться, не иметь желание... становиться быть, один глупый болтовня.
       -- поступать, как знать,-- отрезать я она.-- он ты нравиться. ну, и целоваться с он. только, пожалуйста, не рисоваться предо я, софи. я о твой страдание знать не хотеть, потому что они не быть, нет и не быть. как кучкин ни плохой, а все-таки понимать, что ты в он приглянуться его бабий рожица, и много ничто. впрочем, если ты он приструнивать, я быть рад. дурак оставлять без розга нельзя.
       софи просто позеленеть. но она сердиться долго не мочь. да и вряд ли она что-нибудь понимать.
       я уходить от она взволновать. обращать она на путь истинный -- я не желать. я видеть теперь: она такой всегда и оставаться. но во я зашевелиться упрек: зачем я приближать к себя такой женщина? ведь она олицетворять пустота! я не знать, я она все-таки жалко. глупо быть бы требовать от она какой-нибудь добродетель. рано или поздно я должный быть наткнуться в кабинет софи если не на кучкин, то на х, на Y, на Z.
       этот маленький скандалик мочь бы ведь и со я случаться. кто я сказать, что я застраховывать от связь с какой-нибудь кучкин? один только разница и быть, что я вдова и не надувать бы муж.
       надувать -- неизящный, но хороший слово. как там не мудрствовать; а даже, я думать, и кучкин смотреть на софи свысока, если только рассуждать сам с себя. наш барыня, конечно, ничто не стоять постоянно лгать и жить с два муж. но если бы любовник они не быть так глупый, они бы сам отучить они от этот пошлый интрижка.
       ха, ха, ха! для кто же это я проповедовать? или я досадно, что у софи быть хоть кучкин, а у я никто нет?.. голова опять болеть...
      
    11 ноябрь 186*
    вечер. -- четверг.
       софи быть у я и плакаться. я совестно за она. я ведь не приставлять к она менторша. что она строить неверность свой супруг, в это нет ничто удивительный... вчера я об она долго думать. я казаться, что во весь такой случай, когда вы что-нибудь поражать, в поведение кто бы то ни быть, виноватый не тот человек, а вы. вольно же я быть предполагать, что если софи взять себя любовник, так уж не такой фатальный фигура, как кучкин. по правда сказать, я и не думать прежде о софи сколько-нибудь серьезно... вперед наука!
       начинаться зима. неужели пойти опять такой же канитель? спанье до одиннадцатый час, гостиный двор, магазин, невский, визит, летний сад и английский набережная, конек, понедельник в опера, суббота в михайловский и потом пляс, пляс и пляс с разный урод.
       ну, а если б это не быть? весело бы не становиться.
       впрочем, попадаться курьез... вот, например, вчера я очень смеяться. быть здесь барыня, плавиковый. я она и в прошлый год встречать, но редко. она лезть в большой свет, из весь сила выбиваться. это бы еще ничего. но она страдать ученость, собирать у себя сочинитель какой-то, не знать уж какой... да и это бы еще ничего.
       я быть на маленький вечер у порошин. быть недурно: секретарь посольство быть, наш русский, откуда-то, чуть ли не из рио-жанейро, два, три лицеист, ну, разуметься, "le beau brun" . в маленький гостиная сидеть мы в кружок. поль поганец вертеться и представлять мы, как жандарм осаживать лошадь на гуляние. мы все хохотать.
       быть тут и плавиковый. она, разумеется, сидеть, сжимать губа. слагать она, как кормилица. и все жантильничать: головка направо, головка налево...
       вдруг среди общий молчание обращаться ко я:
       -- какой я прелестный статья прочитывать вчера о спиноза.
       -- о что? -- чуть не вскрикивать я.
       -- о спиноза.
       и глядеть на я, улыбаться во весь рот... спиноза! что это такой спиноза? я просто взрывать. этакий дура? однако я покраснеть, кажется.
       я выручать поль.
       -- вы не читать спиноза,-- начинать он паясничать.-- Que je vous plains, madame .
       все рассмеяться.
       плавиковый хоть бы моргнуть. сидеть и млеть как купчиха.
       я это и смешить, и раздражать. я все-таки не знать, что такой спиноза; а спрашивать у этот педантка я, конечно, не желать.
       все разбредаться. я таки взять и оставаться со спиноза. хотеть напотешиться над она хорошенько.
       -- где же вы прочитывать статья? -- спрашивать я тон смиренный девочка.
       -- если хотеть, я вы присылать.
       и опять улыбаться как купчиха. она совсем, кажется, и не понимать, что она подымать на смех.
       -- в журнал какой-нибудь?
       -- да, в Revue des deux Mondes. я мочь вы давать и куно фишер.
       это я окончательно взбесить.
       спиноза, куно фишер,-- что это за зверь такой?
       -- я ведь в ученость не пускаться,-- сказать я она, как николай мой выражаться, "в упор".
       -- а вы разве я считать ученый?
       -- вы говорить о такой предмет...
       -- ах, боже мой, кто ж это не знать.
       я пересиливать себя и выговаривать:
       -- да вот я не знать, первый.
       -- вы, мочь быть, забывать?
       этот вопрос отзываться, кажется, насмешка. взглядывать я на она: улыбка телячий, но не язвительный.
       -- я не мочь забывать, потому что я никогда и не слыхать про вещь, который звать спиноза.
       -- вещь! ха, ха, ха!
       впрочем, она сейчас же удерживаться, полагать я рука на колено и немного отеческий тон проговаривать:
       -- быть много интересный предмет... на они не обращать внимание в свет. я вы присылать этот статья: она очень мило написать.
       из деликатность плавиковый не счесть нужный обучать я то, что такой спиноза. деликатность деликатность, а я все-таки быть досадно, что я оставаться ни при что, не уметь даже соображать: что бы это такой быть "спиноза"?
       -- мы с вы встречаться,-- заговаривать сладкий тон плавиковый,-- а совсем почти незнакомый друг с друг.
       -- помиловать, я быть очень рад,-- сболтнуть я, не знать зачем.
       этот фраза она выговаривать, краснеть и пожиматься. к она жантильность идти, как к корова седло. тут я почувствовать, что над этот женщина следовать смеяться. я сидеть перед она, как невежда; но я быть все-таки искренний.
       -- вы много читать,-- сказать я она и тотчас же подумать: если ты, матушка мой, возиться весь с ученый и сочинитель, так зачем же ты обивать порог у все, только бы ты попадать в большой свет?
       -- у я быть свой особый кружок,-- запевать она и завертеть голова.-- я не мочь расставаться с воспоминание свой молодость. когда покойник тимофей николаевич бывать у мы в москва, он всегда говаривать: "и в шум свет не забывать вечный начало правда, добро и красота".
       какой тимофей николаевич? это быть плохой спиноза. спиноза, по крайний мера, бог он знать, что-то такой иностранный. я иметь наконец право faire de ce Spinoza , но этот тимофей николаевич, вероятно, какой-нибудь знаменитость наш, русский. плавиковый я не прибавлять даже фамилия. весь кровь бросаться я в голова.
       "ну, подумать я, коли на то пойти, я, милая мой, не выдавать ты то, что не иметь ни малый понятие о твой тимофей николаевич".
       -- так вы он знать? -- спрашивать я.
       -- еще бы! -- вскрикивать она, и зрачок у она совсем закатываться.-- помиловать, он быть как свой в наш семейство и кудрявцев тоже; кудрявцев учить я история. какой время! я он никогда не забывать. бывало, сходиться тимофей николаевич у мы с алексей степаныч...
       у я сделаться судорога в палец. я возненавидеть это алексей степаныч. а ведь тоже какой-нибудь знаменитость? у они, верно, там в москва знаменитость дюжина считать.
       -- какой ум! -- разливаться плавиковый.-- переспоривать он нельзя быть; но сердце льнуть всегда к то, что говорить тимофей николаевич. я не мочь без слеза об это вспоминать.
       экий противный! как я хотеться в этот минута оборвать она. но как? надо быть хоть что-нибудь знать о весь этот тимофей николаевич, алексей степанович, иван иванович, не знать уж как они там по батюшка!
       -- завертывать ко я,-- вдруг повертывать плавиковый на приятельский тон.-- вы такой милый. у я по четверг всегда кто-нибудь, de la république des lettres . мой муж не любить это. он находить, что я синий чулок. и вы тоже находить. я знать. но мы сходиться. я видеть.
       так и сыпать, точно царица на театр: "я знать, я видеть".
       -- Enchantée ,-- пробормотать я, видеть, что плавиковый вставать.
       я не хотеться выпускать она. еще два, три секунда, и я бы совладать с себя; я начинать бы она вышучивать.
       плавиковый подымать на я еще раз "томительный взор", пожимать рука и поплыть в большой гостиная.
       я оставаться. садиться даже на она место у столик, где стоять вазочка с конфект. я быть совестно. да, совестно. я есть конфект, как девчонка, который высекать. если бы можно быть, я сейчас бы уезжать, никто не показываться.
       "да,-- повторять я,-- полагать, что этот плавиковый дрянь, что у она много тщеславие, чем во весь мы, много, чем в софи, и над она следовать смеяться. но я от это все-таки не легко. какой бы она там ни быть, смешной или нет, искренний или фальшивый, она все-таки читать о спиноза, а я даже не иметь понятие о то: зверь это какой, человек или наука? да еще спиноза не беда. но у она быть воспоминание. не мочь же она бесстыдно лгать. этот тимофей николаевич, этот алексей степаныч: она они слушать девочка. она учить история какой-то г. кудрявцев, вероятно тоже знаменитость. как бы она ни быть пустой, она жить что-нибудь, кроме тряпка и острота паша узлов, поле поганцев и преображенец кучкин. полагать даже, что она рисоваться, полагать даже, что она вести себя глупо в гостиная, тыкать весь в глаз свой спиноза и алексеев степаныч; но если она это нравиться?! ведь вот я играть же самый жалкий роль перед она, хоть и хотеть подымать она на смех".
       я солгать, написать, что встречать в плавиковый потешный курьез. в сущность ничто тут нет смешной. я и плавиковый на невский, в театр и в гостиная -- веселиться одинаково. может, и надо я смеяться, как над она. а она кроме это иметь у себя интимный кружок какой-то урод, "la république des lettres", как она изволить выражаться. собирать, вероятно, голодный сочинитель, кормить они; они она писать стих, она перед они жантильничать... и довольный, и счастливый! шутка сказать! у она быть занятие, по крайний мера. она, я думать, перед свой четверг учить наизусть статья, выкапывать разный спиноза, чтобы не ударять себя лицо в грязь перед свой république des lettres.
       вот передо я два женщина: плавиковый и софи. у один быть сочинитель, у другой офицер кучкин. а у я?..
       ехать я в четверг к плавиковый? глупость! что я там быть делать? сидеть дура и хлопать глаз, когда быть вспоминать разный алексеев степаныч. благодарить покорно.
       разумеется, я там не знать этот сочинитель; они, вероятно, большой замарашка, но все-таки они должный быть занимательный наш garèons d'ambassades и недоросль из дворянин.
       если б я и решаться поехать, то разве на несколько минута поглядеть, как хозяйка драпироваться в свой Hôtel Rambouillet... я читывать про этот Hôtel. быть же ученый женщина. задавать все тон. и никто над они не смеяться. вероятно, там говориться не раз и о спиноза. так ведь то во франция.
       кто же это спиноза? поехать завтра к исаков и сказать сократ, чтоб он я сейчас же отыскивать номер Revue des deux Mondes, где этот спиноза; а если журнал отдавать, доставать бы я со дно морской такой книжка, где бы все быть рассказывать о спиноза.
      
    18 ноябрь 186*
    два час ночь. четверг.
       я, право, не бегать за этот плавиковый; но она сам опять приставать ко я.
       отнекиваться быть глупый. обижать я она, в сущность, не из что. она ведь надо я не смеяться. я думать даже, что она и не суметь бы смеяться. она слишком простой.
       да, я вернуться с вечер, где собираться la république des lettres.
       начинать с то, когда я решаться ехать, вопрос: как одеваться? -- останавливать я. если там все быть один мужчина, надо надевать темный платье, даже черный. недурно показывать полный презрение к замарашка-сочинитель. да и потом, являться вы в хорошенький туалет и вдруг ни один из этот урод не догадываться даже надевать белый галстук? а если там быть и женщина? я очень волноваться.
       плавиковый со свой спиноза болтать у я битый час бог знать о чем, опять прослезиться, вспоминать свой тимофей николаевич, и хоть бы слово о туалет. просто дура.
       я, однако, добиваться-таки, кто такой спиноза. во-первых, плавиковый присылать я Revue des deux Mondes; a во-вторых, у исаков я выкапывать книжка: целый роман из жизнь спиноза.
       теперь я знать, что это его фамилия; а звать он очень смешной... барух! бог знать какой имя! оказываться, ни много ни мало, что он быть великий философ, давно что-то, тогда еще, когда и немец не выдумывать философия. милый все: он быть жид. я уж никак не полагать, что у жид быть свой философия. из статья Revue des deux Mondes я, признаваться, очень мало понимать. скука смертельный. кто это писать статья в Revue des deux Mondes? слово французский, а каждый фраза надо перечитывать раз пять, пока добираться до какой-нибудь смысл.
       да-с, этот самый спиноза быть жид. понимать я, что он первый сочинять какой-то "пантеизм". во все у он быть бог, а в тот же время оказываться, что жид проклинать он за безбожие.
       вообще это для я китайский грамота.
       я понравиться только некоторый подробность. он быть даже влюбленный, этот философ. есть он каждый день на несколько копейка хлебец, молочко и записывать все в книжечка, сколько он каждый день тратить. какой чудак!
       нет, я не спиноза. чувствовать, что семен я обкрадывать, но ничто не записывать. да, вот еще что... философия он бы с голод уморить. он только то и жить, что полировать стекло для зрительный трубка.
       ха, ха! если б теперь я оставлять без копейка деньги и посадить за шитье? шить-то бы я шить, мочь быть; но книжка сочинять, выдумывать целый пантеизм...
       такой человек теперь уж нет.
       еда я к плавиковый. надевать черный платье и кружевной мантилья. оно немножко театральный; но для ее урод так и надо, софи даже находить, что я в черный величественный. ну и прекрасно.
       дом у плавиковый хорошо держать. конечно, с претензия. она иначе не мочь. я показываться, что лакей напудривать. недурно быть бы напудривать физия семя.
       приезжать я поздненько, т. е. поздненько для сочинительский вечер: в одиннадцать час. входить. обо я не докладывать. сперва -- два пустой зал. потом -- кабинет она. тут-то и собираться синедрион, le réceptacle de l'intelligence !
       я взглядывать: несколько мужской фигура и ни один женщина. я обрадоваться, что быть в черный.
       Madame спиноза вскакивать и начинать егозить предо я. почему-то даже покраснеть. заговаривать она сейчас же по-русски. и так запищать, точно пятнадцатилетний институтка. должно быть, так нужно в сочинительский общество. такой "ingénue" , что твой лагранж-белькур на михайловский театр! русский язык очень я стеснять. я, конечно, говорить; находить даже, что для вранье он иногда приятно французский; но тут, на глаз весь этот урод... у я вовсе нет фраза, я искать слово... по-французски, по крайний мера, быть готовый вещь, и весь они повторять с незапамятный время.
       плавиковый вздумать представлять я свой гость. как нелепо! они быть человек пять, шесть. все еще сидеть за чай. должно быть, они не очень рано собираться, этот оборвыш. какой растрепанный! и все -- в сюртук. один быть только во фрак. я где-то видать он. фамилия его домбрович.
       -- "Notre célébrité..."  -- шепнуть я плавиковый.
       я, кажется, читать его повесть. теперь помнить, что читать. это еще быть до замужество. тогда я запрещать читать русский книжка.
       господин домбрович быть положительно прилично все. он год под сорок, а может и много: высокий, худой, большой бакенбарда с проседь, носить pince-nez . но остальной!!! ужасный! один в особенность хороший... в какой-то невозможный сюртук. мой семен в сравнение с это сочинитель -- настоящий джентльмен. фамилия он не припоминать. кажется, плавиковый сказать, что он поэт... действительно: косматый волос и грязный-прегрязный палец. этот замарашка очень ломаться. плавиковый так перед он на задний лапка и ходить. я, разумеется, не сказать он ни один слово.
       давать я чай. я прислушиваться: разговор идти о какой-то повесть. ничто я не понимать; а удаляться нельзя быть: все еще сидеть около чайный стол.
       -- Chère belle ,-- обращаться ко я плавиковый,-- теперь вы наш человек. не забывать наш четверг.
       косматый поэт громко-прегромко расхохотаться... какой зуб! о ужас! обращаться ко я:
       -- по четверг -- секретный союз.
       я прекрасно запоминать он фраза. все рассмеяться. кажется, это какой-то стих. но откуда? не знать.
       плавиковый начинать приставать к поэт, чтоб он прочитывать какой-нибудь стих.
       как бишь она называть... ах, боже мой!.. так еще важно выговаривать она этот слово...
       да, вспомнить: в "антологический" какой-то род все она просить. словом, быть скучно, до истерика.
       третий экземпляр: толстый господин, отирать весь лоб платок. ни давать ни взять, швейцар у софи. такой фамилия, что я чуть-чуть не фыркнуть, когда плавиковый представлять я и этот урод. что-то вроде гелиотропов... нет, не гелиотроп. духовный что-то... наверное, из кутейник.
       он ко я подсаживаться и говорить (о ужас!):
       -- вы, сударыня, посещать комитет грамотность?
       -- что-с?
       -- не изволить заниматься этот вопрос?
       и все отирать себя лоб... я даже гадко становиться.
       плавиковый продолжать приставать к косматый поэт. он облокачиваться на стол и сделать пресмешной гримаса: рот скривить и полузакрывать глаз. должно быть, поэт всегда так читать.
       и как он читать! я хорошо прочитывать. в нос, нараспев, торжественно и глупо.
       все оставаться очень довольный, кроме я. я наконец вставать, потому что г. гелиотроп, сидеть около я, начинать как-то сопеть.
       мы очутиться в сторона с г. домбрович.
       он вдруг я говорить:
       -- я вы видеть в *** посольство.
       -- вы бывать там? -- вырываться у я.
       вопрос быть не совсем вежливый. я даже покраснеть.
       -- вы очень любезный,-- сказать он и поклониться.
       -- вы я не понимать...-- начинать я оправдываться.
       -- очень хорошо понимать и вовсе не обижаться. мой собрат сам виноватый, что на они смотреть, как на какой-то иерихонцев.
       я расхохотаться его слово.
       -- каяться,-- сказать я,-- в мой... ignorance crasse .
       -- нечего вы каяться. если прелестный женщина (он при это немножко насмешливо улыбаться) читать все на свет, кроме произведение российский словесность,-- кто же виноватый? писать братия, и никто много.
       он не рисоваться. все это сказать быть шутливый тон. некоторый слово произносить он особенно смешно. я отдыхать от пыхтение г. гелиотропов. я чувствовать, что этот домбрович очень умный человек и, вероятно, с талант, потому что он une célébrité .
       но этот мягкость, в сущность, смущать я еще более. я делаться все много и много совестно, что вот быть же у мы порядочный человек, хоть и сочинитель; а мы они не знать. да это бы еще не беда. мы совсем не мочь поддерживать с они серьезный разговор. этот домбрович быть очень милый, не подавлять я свой превосходство; но ведь так каждый раз нельзя же. унизительный, когда с вы обходиться, как с девочка, и говорить только о то, что прилично ваш возраст.
       плавиковый не пожелать оставлять мы в покой. она начинать приставать к домбрович:
       -- я вы так не отпускать... изволить мы прочитывать ваш отрывок.
       он наклоняться ко я и сказать:
       -- прощать великодушно. я в крепостной зависимость у анна петровна. не стесняться, sauvez-vous .
       не знать почему, но я захотеться послушать он. плавиковый желать, верно, совсем прельщать я свой любезность:
       -- Chère belle, vous êtes sublime de goût et de modestie .
       что отвечать на такой миндальность? но домбрович, подходить к стол, посмотреть я прямо в глаз и сказать:
       -- тысяча мужчина называть вы красавица; но я уверять, что ни один из они не знать, в чем состоять ваш красота.
       -- это что-то мудреный,-- обрезать я он.
       -- объяснение впредь,-- отвечать он смело, но очень мило.
       я рассмеяться. читать он отрывок из роман; читать без претензия, место забавно. стиль его я понравиться; женщина говорить как следовать, а не как семинарист какой-нибудь. после чтение я спрашивать домбрович: в какой журнал он помещать свой роман?
       -- к сожаление, в русский,-- отвечать он.-- малый надежда, чтобы они попадать в ваш рука.
       -- я вы присылать, ma très chère мой дражайший (фр.)., y я все быть.
       какой несносный этот плавиковый! лезть со свой покровительство.
       домбрович молча откланиваться. я понравиться, что он не подумать навязывать я свой сочинение. ну, и я не становиться жантильничать. очень я нужно. с он, правда, довольно весело; но не открывать же я у себя четверг с господин гелиотропов.
       ах да! косматый поэт тут же в я влюбляться и сказать какой-то экспромт, насчет мой "око", кажется.
       я не скучать. но хорошенький понемножку. Cette bohème me répugne, tout de même .
      
    26 ноябрь 186*
    утро.-- пятница.
       начинаться маскарад. в прошлый год я ездить с софи, всего один раз, в купеческий клуб. я хотеться видеть голицынский дом. удивительно, как это нынче... tout tombe . прелестный отель, почти дворец, и какой-нибудь гостинодворец закуривать и заплевывать он...
       дом я понравиться, но самый маскарад -- нестерпимый скука. если б кто хотеть узнавать степень глупость наш милый молодой человек, пусть наблюдать за они в маскарад. стоять как кариатида в свой вызолачивать каска со звезда. подходить к один из они, заговаривать... улыбаться бараний улыбка, промычать не знать что... вот вы и весь остроумие. какой подурух мочь еще интриговать наш недоросль?..
       но вот что я замечать. только около француженка и толпиться мужчина. что уже с они говорить золоченый лоб, не знать, но что-нибудь да говорить и даже громко хохотать. конечно, врать неприличность. но уметь же этот француженка хоть как-нибудь расшевеливать они, по крайний мера, делать они забавный.
       в прошлый год, когда у софи быть jours fixes , как раз в день маскарад, к час весь мужчина улизнуть. а зевать начинать с одиннадцать. они прямо говорить, что они в миллион раз весело с разный Blanche и Clémence.
       а мы сидеть как дура. за всякий выпускной кадетик нынче бегать и рвать он нарасхват; а как они ломаться! сделать тур вальс,-- точно на веко осчастливливать.
       не мочь же это так продолжаться. нужно на что-нибудь решаться. но на что?
       я бы вот что сделать. сначала бы добиваться, какой особенный сласть во француженка и в разный актриса, на который теперь, походя, жениться. вот еще на день быть свадьба: очень милый мальчик, прекрасный фамилия, изволить вступать в законный брак с какой-то девчонка из александринский театр!
       я продолжать: узнавать бы я хорошенько весь этот женщина, изучать бы весь их нрав, весь бы подноготная открывать: чем они привлекать мужчина. и тогда бы уж можно быть они все прибирать к рука. я верить не хотеть, чтобы порядочный женщина, с ум, со вкус не мочь... rivaliser avec une courtisane ! ну еще француженка, куда ни идти! они здесь мало, многие в диковинка. но русский актриса? это бог знать что такой! мой ариша, я думать, презентабельный они. или опять танцовщица. на какой наконец язык говорить с они мужчина? по-французски они не уметь. а по-русски и мы-то хорошенько не смыслить, не только что какой-нибудь кордебалетный девчонка.
       и что ведь все досадный: об они только и говорить везде, куда ни приезжать... Prince Pierre ! A тот, кто находиться в незаконный сожительство... про они везде рассказывать со слеза на глаз: "посмотреть, какой любовь. двадцать год длиться связь. сколько раз он она предлагать жениться... но она так благородный, так любить он... она не нужный его титул".
       про мы никто небось ничто подобный не сказать. добродетель! ну, какой же мочь быть тут добродетель, когда девчонка в театральный школа заранее выбирать себя, кто богатый?
       я в прошлый год рассказывать кучкин: хорошенький этот немочка, который танцевать в фиаметта, прямо из школа, в день выпуск, отправляться с конногвардеец князь вельский в малый морской, где он она отделывать бельэтаж. девчонка шестнадцать год!
       да то ли еще рассказывать я кучкин. другой девочка из тот же выпуск... этот хитрый. сразу не поехать ни с кто и начинать поддразнивать свой обожатель: кто много давать. и мишель кувшинин, самый умный мальчик, на прекрасный дорога, теперь назначать куда-то губернатор, предлагать она сто шестьдесят тысяча выкупной свидетельство!!
       "единовременно", как выражаться кучкин.
       это неслыханно, это бог знать что такой!
       и что в они? я видеть несколько раз этот стошестьдесяттысячный. обдирать кошка: ни плечо, ни рука, ни черта лицо. глупый глаз, большой нога, рот до ухо! какой же в они сокровенный прелесть находить мужчина?
       я понимать, что мочь кадет или офицерик увлекаться танцовщица; но возиться с они десять, пятнадцать год, обзаводиться целый семейство и нежничать со старый и глупый баба, который играть балетный королев... не понимать. когда я об это раздумываться, я страшно досадно.
       мы предпочитать даже цыганка. на железный дорога я видеть знаменитый княгиня: красивый, но настоящее цыганский лицо. Et quelle toilette!  я думать, она и русский грамота не знать. вот и пойти.
       после то о француженка нечего и толковать. они царица сравнительно с наш танцовщица, актриса, цыганка. каждый день слышать ужасный история!..
       зачем так далеко ходить?
       милый, симпатичный елена шамшин. мы с она встречаться прошлый зима везде... какой женщина! я просто влюбляться в она. такой чудный! вот уже полгода, как она запираться дома, реветь и таять, как свечка.
       я таки настаивать, чтобы она я принимать, а потом и сам не рад быть. сколько этот женщина выстрадать! я в первый раз видеть, чтоб можно быть так любить свой муж. и кто же этот муж? олицетворять солдатчина, "бурбон", как называть такой военный мой николай, прыщавый, грязный, с рыжий бакенбарда, глупый, пошлый до крайность. ну, такой человек, что я бы прикасаться к себя не давать.
       и вот полгода, как он объявлять елена, что она он опротиветь, и что он, кроме какой-то Léontine, ничего знать не хотеть. да, так и говорить:
       -- ты я опротиветь, ты плакса; я и свой и твой состояние ухлопывать на этот француженка; а если ты быть я еще досаждать -- я ты убивать!
       и этот прелестный женщина вот что я говорить:
       -- Chère, я знать, что я для он не существовать. я бессильный. пускай он сидеть с леонтина; но хоть один час в неделя он отдавать бы я, один час. больше я ничто не просить!
       и тут она я сказать такой вещь и, главное, такой тон... я никогда это не забывать:
       -- от мы все уходить, если мы сам не сделаться леонтина!
       и я узнавать, что елена быть у этот мерзавка леонтина, в нога у она валяться, умолять она не отнимать у она совсем муж.
       какой гадость!
       быть, становиться быть, что-то во весь этот женщина, быть...
       я казаться, вот что: все, что в они хорошо, во француженка шик и вертлявость, в танцовщица -- le maillot , в актриса -- наружность, голос, молодость, игра... все это каждый вечер пускаться в ход...
       ай-ай, записываться до четыре час, и все это о разный гадость.
       домбрович я опять видеть. в какой он дом бывать! княгиня ирина петровна не принимать le premier venu .
       и он не то чтобы играть особенный роль, а ничего, приличный.
       просить позволение приезжать. я разрешать.
       кучкин я окончательно отставлять от свой особа.
       кто же я сводить к Clémence? я уж до она добираться.
       что ж тут долго думать? я она узнавать в маскарад и подходить.
      
    4 декабрь 186*
    2 час ночь.-- суббота.
       мой головной боль делаться наконец несносный. вставать утро, голова точно пудовик: такой чувствовать тяжесть, что не мочь ничто соображать. ариша я чесать и спрашивать:
       -- что сегодня надевать изволить-с?
       а я ничто не мочь придумывать. не помнить даже, какой на я накануне быть платье. я начинать ужасно как гадко одеваться. то в волос заплетать себя бог знать что: крапива какой-то; то перчатка надевать не под цвет.
       мочь быть, я еще поглупеть после спиноза. где я с такой голова читать мудреный книжка. я и поль-де-кока не мочь бы понимать теперь.
       ариша говорить:
       -- вы, марья михайловна, не изволить гулять; оттого у вы к головка и приступать-с.
       гулять! никогда я не любить ходить, даже девочка. да мы совсем и не учить ходить. кабы мы быть англичанка -- другой дело. тот вон все по швейцария таскать. как ведь это глупый, что я -- молодой женщина, вдова, пятнадцать тысяча доход, и до сей пора не собираться съездить, ну хоть в баден какой-нибудь. правда, и там такой же мартышка, как здесь. поговорить с мой белобрысый зильберглянец. он я, мочь, какой-нибудь вода присоветовать. но ведь не теперь же в декабрь.
       спать я до сей пора как убивать; а теперь весь ночь не спать. так-таки не спать. вздрагивать каждый минута. никогда со я это не быть. я помнить, николай даже смеяться надо я. говорить, что у я под ухо "хоть из пушка пасть". я, бывало, как свернуться калачик, так и спать до утро...
       сегодня у я такой цвет лицо, что хоть косметика употреблять. правда, я никогда не бывать румяный; но я делаться похожий на ногтоеда. скоро я принуждать быть искать темнота. все это очень невкусно.
       к обед голова у я немножко проходить; а после обед опять начинать в висок стучать. я приезжать на вечер в какой-то туман. чувствовать, что ужасно глупый. я уж себя такой улыбка устраивать, вроде то, как танцовщица улыбаться, когда они подносить букет. рот с оба сторона на крючок. этак, конечно, покойный, когда головной боль не давать соображать, что дважды два четыре; но на что же я похожий? на китайский божок.
       третий день я совсем задыхаться в вальс. в голова сделаться пустота какой-то. я просто повисать на кавалер. правда, он быть здоровенный. мы даже уронить какой-то старичок...
       на этот самый бал я опять встречать домбрович. зачем он всюду шататься? танцевать не танцевать. наблюдать, что ли, мы? как это смешной. этот сочинитель, в сущность, фата, и много ничто; только и думать о свой собственный особа. на михайловский театр давать как-то преумный пьеска: "L'autographe". сочинитель играть дюпюи. он очень ловко осмеивать: подкупать горничная, чтобы она притворяться влюбленный. и он поддаваться на этот удочка.
       если бы ариша мой быть красиво, я уверенный, что с г. домбрович можно сыграть такой же штука.
       подходить он ко я перед мазурка:
       -- я вы жалко.
       -- почему?
       -- вы скоро завянуть в наш общество.
       -- как завянуть?
       -- очень просто... Vous vous étiolez... 
       -- как это вы отгадывать?
       -- это мой специальность.
       рисоваться, безбожно рисоваться! а впрочем, когда он говорить, у он все выходить просто. как бы это выражаться... с юмор, да, именно с юмор. у он всегда после умный вещь -- un petit mot pour rire .
       -- я, многогрешный, позволять являться к вы?
       -- я уж вы раз сказать, что быть очень рад.
       -- да, но я ведь должный быть сначала встречаться с вы...
       он посмотреть и прибавлять:
       -- в раззолачивать гостиная.
       я только рассмеяться.
       -- вы танцевать мазурка? -- спрашивать.
       -- нет. я чуть держаться на нога... ужасный головной боль. я сейчас ехать...
       -- вот видеть, безбородый кадет снимать сливки, а старый литератор наводить головной боль... вы в самый дело больной, перебивать он себя,-- и я знать что.
       -- нетрудно знать, когда я вы говорить...
       -- вы говорить: -- голова; но это только симптом...
       он так на я прищуриваться, что я становиться противно.
       -- прощать,-- сказать я величественно, сделать шаг и спрашивать:
       -- вы женатый?
       -- Non, je n'ai pas cette infirmité .
       это он украсть из какой-то пьеска.
       -- On le voit. Vous aimez les choses croustillantes .
       смеленький быть сказать. ничто; так с они и нужно.
      
    12 декабрь 186*
    до обед.-- понедельник.
       все утро вчера метаться как угорелый. я заказывать себя домино. этот мерзкий портниха выводить я из терпение свой плутовство. я придумывать себя такой домино, чтоб я ни один урод не узнавать.
       я быть похожий, как мой ариша говорить, "на кутафья роговна".
       приносить я капишон в половина одиннадцатый. впрочем, я еще успевать одеваться.
       отправляться я один, без семя, в извощичий карета.
       я никак не ожидать, что такой толпа бывать в этот театральный маскарад. сразу я просто оглушать.
       теснота и давка ужасный. я сделать глупость, что поехать один. я становиться очень неловко. я спрашивать у капельдинер, где можно взять ложа. доставать я билет. весь бельэтаж быть уже занимать. я приходиться засаживаться в ложа первый ярус. сидеть один бог знать на что похожий. рядом -- невозможный маска с пьяный мужчина... что делать? я покоряться свой участь.
       сверху узнавать я все наш mioches . но я быть не до они. я жаждать узнавать Clémence...
       видеть около директорский ложа, где самый сильный давка, стоять домбрович. с он говорить два маска. один -- маленький, в ярко-каштановый домино, с кружево, очень вертлявый, наверно, француженка. другой высокий, почти с он рост, в черный, тоже весь в кружева. я не хотеться верить, но что-то такой говорить я, что это Clémence. я довольно насмотреться на она: наш ложа, в михайловский театр,-- рядом.
       "как же я пойти к она? -- спрашивать я себя.-- чтоб г. домбрович я узнавать?.. ни за что!"
       однако сидеть чучела в ложа тоже быть невесело.
       сходить я и втискаться в толпа. издали следить я глаз за Clémence. она все еще стоять с домбрович. кругом тесниться разный мартышка, наш "танцующий генерал". настоящий сатира...
       я проходить мимо Clémence и даже, кажется, толкнуть она. она я поражать свой домино. какой роскошь! и что за божественный дух! я до сей пора они слышать. узнавать она нетрудно. она быть без маска. двойной кружевной вуаль спускать с капишон, и только. я находить, что это гораздо удобно. ведь весь же узнавать.
       домбрович я, однако, не узнавать, да он и не глядеть в мой сторона. я, конечно, не посметь подходить сейчас же к Clémence и подниматься вверх к фонтан.
       тут я быть свидетельница премиленький скандальчик:
       какой-то конногвардеец (я он где-то видать) идти с черный домино. по походка -- француженка. шлейф чудовищный. они идти ко я навстречу, огибать фонтан сзади. вдруг другой домино, светло-лиловый, опять-таки француженка, подскакивать к они, срывать с черный домино маска и -- бац, бац! исчезать она в один секунда. я просто обомлевать. офицерик оглянуться и поводить свой дама в какой-то дверка, должно быть за кулиса, что ли, оправляться...
       я повторять, что оба этот женщина быть, наверно, француженка. тот, который доставаться пощечина, я даже видеть в михайловский театр.
       я сделаться страшно. так вот они чем привлекать мужчина, этот француженка? драться, как кучер? но я приходиться насмотреться и еще кой на что. когда я пойти вниз, по зала, к тот место, где петь декершенка, я замечать, что толпа расступаться, и кто-то юлить из один сторона в другой.
       подниматься шум. слышный быть визгливый французский голос, а потом русский, но тоже женский.
       я пробиваться-таки и попадать на милый сцена.
       сначала я показываться, что какой-то мальчик, в бархатный черный куртка и фуражка, держать в свой объятие толстый, претолстый домино. домино отбиваться. кругом стена мужчина... ржать!
       бархатный куртка болтать картавый язык по-французски вперемежку с ломаный русский фраза.
       куртка обертываться... видеть: женщина в крошечный маска. я она сейчас узнавать. это знаменитый L***. она из актриса попадать теперь в простой камелия. Une femme abjecte, à ce qu'on dit . и какой она дрянной вблизи... худой, как спичка. губа накрасить до гадость.
       что она выделывать тут! боже мой! вскакивать на кресло, потом садиться верхом на барьер ложа, перегибаться так, что я уже и описывать не мочь, чмокнуть какой-то мужчина, соскакивать опять вниз и начинать снова приставать к то же домино. это домино -- какой-нибудь купчиха или чиновница. что у она быть за туалет! в волос она себя втыкать целый пучок вишня. этот мерзкий мужчина поддразнивать она, a L*** начинать она щипать, говорить мерзость. я кинуться в сторона. я становиться противно. и как это терпеться все? тут какой-то чиновник в вицмундир ходить, наконец, полиция!
       впрочем, что ж я спрашивать? я находить в маскарад весь наш "hauts fonctionnaires" , и статский, и военный. я думать, они бы все пускаться канканировать и делать какой угодно гадость с m-lle L***.
       так вот они где весело, весь этот hommes d'état?  брр!
       но будто они весело? -- спрашивать я себя. по крайний мера три четверть мужчина сидеть, выпучий глаз, или стоять и глупо улыбаться. я ни к кто не подходить, и на я никто не обращать внимание: я быть уж очень укутывать. на танец я не хотеться смотреть. говорить, что это весь наемный танцор. из ложа я замечать только один пьеро. наверно, куафер. он я рассмешить, очень уж ломаться, и рука, и нога...
       я останавливаться в раздумье против декаршенка. этот отвратительный L***, со свой цинизм, обдавать я какой-то ужас... ну и Clémence такой же; что же я лезть? я уж было на попятный двор. да и поздно делаться...
       я начинать опять искать Clémence. смотреть направо, налево, нет она нигде. так я становиться досадно, что я прозевывать на мерзкий L***. и домбрович исчезать. но вместо он вылезать откуда-то кучкин. я сейчас же выходить из зала и бегом побежать в фойе. там еще быть много народ. весь пара сидеть вдоль стена боковой зала.
       проходиться я взад и вперед, нет Clémence. надо быть ехать ни с что. в коридор бельэтаж я останавливаться и почти спрятаться в угол. из ложа выходить домбрович со светло-каштановый домино.. капельдинер затворять дверь. из тот же ложа через два-три секунда выходить маска. повертываться ко я: Clémence. я почти кинуться на она.
       -- Bon soir, Clémence!  -- крикнуть я она, даже не успевать изменять голос.
       она встрепенуться, прищуривать свой большой глаз, немножко подаваться вперед:
       -- Ah bah! Je ne te connais pas .
       -- Mais je veux te causer ,-- перебивать я она уже не свой голос.
       -- Entre dans ma loge .
       она приглашать я рука. жест быть очень милый, безукоризненный.
       "домбрович мочь вернуться",-- вспомнить я.
       -- Entre donc! -- повторять Clémence.
       сердце у я екнуть. я даже зажмуривать глаз. мы входить в ложа. там сидеть мужчина с большой черный борода. смотреть итальянец. кажется, я где-то он встречать.
       -- Cet animal de Dombrovitz court après Fanny, et j'ai un appétit bœuf .
       -- Comme une vraie parisienne ,-- добавлять черный борода с какой-то иностранный акцент.
       -- Madame,-- обращаться ко я Clémence,-- и указывать на кресло.-- De quoi s'agit-il? 
       я совсем растериваться. чувствовать: в висок бить, в глаз позеленеть. девчонка, как быть, деревенский девчонка!
       сидеть и смотреть на она. как она хороший! какой турнюр, рука точно из мрамор. глаз, правда, подкрашивать, да кто же нынче не краситься? шея прелестный. два, три крупный брильянт; ничто больше. домино обливать тысячный кружева.
       -- Beau masque,-- прохрипеть итальянец (я теперь знать, что это итальянец),-- est tu muette? 
       Clémence протягивать я рука и очень мило улыбаться.
       -- Un renseignement ou un service?  -- спрашивать она. первый мой робость скоро проходить.
       я заговаривать с она о домбрович. не знать уж почему, я схватываться за он; но так выходить. я сочинять, разумеется, целый история: будто я он знать когда-то за граница и теперь увидать около она, в маскарад...
       Clémence рассмеяться.
       -- Si tu me jalouses,-- сказать она я, все с тот же милый и даже скромный улыбка,-- tu as tort. Il n'est que mon ami !
       итальянец расхохотаться.
       Clémence указывать веер на партер:
       -- Dombrovitz est bien au-dessus de tous ces petits crevés .
       презирать она, не мало я, наш урод.
       -- Attends,-- продолжать она,-- il va rentrer. Nous allons souper. Veux-tu? 
       я отрицательно покачать голова.
       -- Quelle saleté de bal,-- выговаривать Clémence, ни к кто собственно не обращаться и немного зевнуть.-- Pas de cour, pas de gens bien .
       все это сказать быть такой тон, хоть бы в любой "раззолачивать гостиная", как выражаться домбрович. ее дух приятно раздражать я. ее манера, голос, интонация... как бы сказать... m'enivraient . да, этот настоящий слово!
       она вовсе не становиться допытываться, зачем я подходить к она, кто я такой? я быть деревенский барыня из тамбов; она -- светский женщина, какой у мы нет.
       во-первых, она говорить так, как мы не уметь говорить по-французски. не то чтобы она очень картавить, не то чтоб она употреблять какой-нибудь мудреный слово; но в ее жаргон быть что-то особенный... ну прелесть, прелесть!
       она любить говорить. на то она и француженка. я ожидать скабрезный разговор. она все только говорить о двор, знать весь подноготная, разный новость о высокий администрация, о посольство. этот разный секретарь посольство -- она они ни во что не ставить. а уж о барыня и говорить нечего. она мы так знать и так смеяться над мы, что просто восхищение! и весь это без малый зависть.
       она говорить как равный. да и что она завидовать? мужчина, правда, не сметь входить к они в ложа. это только особый genre; зато в коридор стоять целый толпа; а к мы в кой-то веко кто-нибудь забредать.
       я просто глаз свой не верить. как? этот женщина никто не гнушаться, лишь бы получать триста рубль? я, по крайний мера, уверять софи. какой же разница между я и она? какой?..
       -- Laquelle de nos dames vous plaît le plus?  -- дерзать я спрашивать она.
       -- Il y ici une petite dame dont je raffole. C'est ma voisine au théâtre Michel .
       -- Pas vrai?  -- вырываться у я, и голос я изменять.
       и тут заговаривать она без конец... разбирать я по ниточка; каждый волосок, каждый черта! рассказывать даже весь туалет. начинать я страшно выхваливать: она находить ум даже в форма мой прическа. я совсем сгорать под маска. сначала я думать, что она смеяться надо я. но нет, весь это быть совершенно искренно. точно будто она я знать десяток год. и как она мило сердиться на молодой человек, говорить, что вот быть в петербург такой прелестный женщина, как я; а этот "pinioufs", как она выражаться (пресмешной слово!), бегать за танцовщица. даже в это мы с она сходиться.
       ну, если бы вместо Clémence начинать говорить комплимент любой из наш барыня. как бы весь это выходить приторно, манерно, избивать фраза. а тут ум и такт в каждый слово и артистический чувство. хоть и о мой особа идти речь; но так разбирать только знаток -- картина. да она жизнь-то, жизнь, свет, le haut chic , за который весь мы гнаться, как глупый обезьяна, знать так, что мы надо становиться перед она на колено.
       -- Savez-vous l'histoire de la princesse Lise? -- спрашивать она я...-- Ces lionnes de Petersbourg, sont elles cocasses. Figure-toi qu'il y a une semaine la princesse Lise a voulu, a tout prix, être abouchée avec Blanche, ici, dans le bal, pour étudier le demi-monde. On la présente â Blanche. Blanche est une bonne fille, mais elle a du tempérament, et sait très bien river son clou à n'importe que .
       и она представлять в лицо (да как похоже!) жеманный физия лиза, который иметь глупость входить в амбиция и обижаться выражение m-lle Blanche. Ta она отделывать превосходно:
       -- Madame, si vous voulez fréquenter les cocottes, ne faites pas la bégueule! 
       так они и нужный! но я-то, я-то! разве не туда же лезть, куда и лиза? если бы Clémence узнавать я, она бы я презирать так же, как и весь остальной.
       -- Cette pauvre Lise n'a pas de chance,-- продолжать она.-- L'hiver dernier, â Paris, au bal de la marine, un homme voûte, en domino, qu'elle intriguait, lui dit de son suisse; va tu veux faire la femme politique tu n'es qu'an" eoeotte .
       я быть подавлять, просто так-таки подавлять! да, теперь я понимать, чем брать этот женщина! я хотеть, я непременно добиваться то, что быть знать каждый изгиб их ум совершенно так же, как Clémence изучать мой наружность. иначе мы нет спасение! иначе мы скучный, толстый, тупой, глупый баба.
       домбрович не являться. я вспомнить, что нужно бежать, я рисковать с он сталкиваться.
       -- Attends donc! -- удерживать я Clémence,-- Il va venir, ce vieux farceur! 
       я все-таки порываться.
       -- Nous nous reverrons? Tu me plais. Qu'est ce qu'il y a dire à Dombrovitz?
       -- Rien!
       -- Quoi rien?
       -- Peu de choses!
       -- Tiens, nous parlons comme dans la fable du chien en du loup {-- мы еще увидеться? ты я нравиться. что сказать домбрович?
       -- ничего!
       -- как ничего?
       -- пустяк!
       -- послушать, мы говорить как в басня о собака и волк (фр.).}.
       я даже это не знать!
       какой ужас: когда я надевать салоп, около я очутиться домбрович с каштановый домино.
       -- Vous vous étiolez, madame ,-- проговаривать он с усмешка.
       он узнавать я!
      
    15 декабрь 186*
    второй час.-- четверг.
       я очень хотеться спать; но я все-таки записывать сегодняшний день.
       домбрович просиживать у я час два.
       когда семен докладывать я об он, я испугаться: что, если он видеть я в ложа Clémence и узнавать еще до тот минута, когда я надевать салоп?
       я запасаться весь свой aplomb .
       входить он и скорчить весьма скромный физия. я он в первый раз видеть день. он очень уж позапылиться. он, наверно, много сорок год. лицо весь в морщина, желтый. мужчина, особливо холостяк, когда зайти за сорок, делаться похожий на какой-то губка. черт лицо с они и не спрашивать. нос и рот домбрович я как-то особенно не понравиться, что-то в они быть... как бы это сказать? что-то цинический. зуб у он черный. хорошо, что он не молодиться. в туалет он я не замечать никакой шик. он одевать почти по-стариковски; только в свежий перчатка gris-perle .
       говорить он очень хорошо. у он совсем особенный манера с женщина. он сразу без всякий пошлость и без умничанье приводить вы в хороший расположение дух. сейчас видно, что он на этот собака съедать.
       я сначала показываться, что он со я, как с девчонка, подшучивать. но нет! он, когда и рассказывать что-нибудь от себя, держать все тот же тон.
       лазарь я перед он не петь и не счесть нужный каяться в свой невежество; зачем же, в самый дело, сейчас же становиться в положение малолетняя.
       домбрович сказать я между прочее:
       -- вы первый русский женщина, у который такой точность выражение. вы не только не искать слово; вы даже не поправляться никогда. это -- замечательный черта.
       я на это не обращать никогда внимание. впрочем, кто же и подмечать такой черта, как не сочинитель? разговор, разумеется, зайти о плавиковый.
       он над она смеяться, хоть и считаться ее другой. да так и должно быть, потому что он умный человек.
       -- анна петровна милый, очень милый женщина,-- говорить домбрович.-- мы с она давнишний приятель. она еще девочка, так сказать, в мой лоно изливать первый слеза над вертер и над яков пасынков тургенев.
       кажется, он так сказать: "яков пасынок". я не читать.
       -- но (и он тут очень язвительный усмехаться).-- но... она потерять равновесие.
       -- т. е. что же? винтик у она развинчиваться?
       -- нет, как можно? у она все в порядок; но, к несчастие, она не уметь себя держать. ну, сказать на милость, зачем она принимать разный гелиотропов?
       значит, я не ошибаться. урод, который сопеть, звать, действительно, гелиотропов?
       -- ведь мало ли, сколько быть народ, марать бумага? а милый анна петровна умиляться сердце надо все, что напечатать гражданский печать. г. гелиотроп писать о зундский пошлина и об исток нила. я думать, он сам тошнить от скука, когда он читать свой статья.
       я громко расхохотаться.
       -- право. и я ум не прикладывать, зачем она нужный общество г. гелиотропов? я у она даже спрашивать об это. она только подымать око горе и каждый раз изволить отвечать: "Ne l'attaquez pas, il est très fort!" . он и сам, я думать, приходить иной раз вопрос: "зачем я бывать у этот барыня?" но сердце человеческий так устраивать, что играть глупый роль там, где штофный мебель, конечно, приятный, чем быть первый номер на клеенчатый диван.
       я посмотреть на домбрович и подумать: "ну, а ты, мой милый друг, разве не делать то же? зачем ты шляться по разный великосветский дама и толочься в куча нетанцующий мужчина?"
       -- мы, литератор,-- продолжать домбрович,-- когда мы попадать в свет, норовить все показывать, как дикий зверь. вот хотя бы у княгиня татьяна глебовна. устраивать она праздник. ну, вы знать, коли старуха взяться, так уж по часть декоративность быть первый сорт. вот и разделять она: овча -- одесную, козлище -- ошуйю. в один салон -- государственный человек, в другой -- юность заставлять играть в петиж, в sellette там, что ли, или в secrétaire , или в подушка, для то, чтобы девица... когда наклоняться, так чтоб видный быть форма.
       я останавливать он взгляд.
       -- мочь вы уверять. приятель мой венцеслав балдевич... вы не подумать между прочее, что я поляк: я пензенский помещик. так вот этот самый венцеслав балдевич камер-юнкерский карьера свой это устраивать. до такой доходить совершенство в игра подушка, что как раз все кидать ее некоторый особа и заставлять она наклоняться. а позади этот особа стоять часто другой особа и смотреть вниз... в третий салон помещать старушка сын марс. в четвертый для пикантный беседа с дама выбирать:
      
       сок умный молодежь,--
      
       много все из пажеский корпус. ну, дипломатик, у кто фамилия фигурный. рядом помещать артист, много все еврейский-немецкий происхождение. этот, впрочем, мочь иметь по весь палата беспрепятственный следование. сам старушка всегда находиться в крепостной услужение у какой-нибудь тапер из иерусалимский ли дворянин, из французский ли недоносок. тут разный художник, или, хорошо сказать, стрекулист, как их народ называть, и гениальный наш космач, полагать, что самовар быть высокий форма монументальный искусство, и мозольный оператор, притворяться спирит, и кто тут только нет. фехтовальный учитель из малый морской я наверно видеть. зачем уж он попадать, я не знать. но, кажется, он бывать в качество заезжий итальянский певец. об итальянец я уж и не говорить. на они теперь хоть цена и спать, но ведь от самодержавие сразу-то не отставать... где же литератор-то? -- спрашивать вы. я уж чуть не двенадцать гостиная насчитывать. а там, за зимний сад. комната должный быть пойти под ванная, да показываться нехороший. переделывать она в библиотека, около гардеробный. вот тут-то и устраивать старушка клетка для сочинитель, разумеется, самый отборный, отменно доброкачественный. уж я не знать, как я попадать, ей-богу! ну и барахтаться мы в этот живорыбный садок. оно, знать, вроде акварий устраивать. старушка там, беседовать с государственный-то человек, подмигивать он: "какой я, дескать, осетр излавливать в литературный море. оставаться довольный". ну, коли сановник пожелать полюбоваться, она и приводить к садка: "смотреть, мол, какой матерый зверь-то; я, дескать, всякий наука заниматься, не пренебрегать и этот людишки для декорум!" а то так присылать молодец: "выбирать дескать мы стерлядка аршин в полтора и приносить в лоханочка; хотеть побаловаться ушица". мы это там у себя в садок грешный дело занестись, вспомнить какой-нибудь божественный антик или поскорблять о то, что становиться мы все дурак и невежда; вдруг являться какой-нибудь молодец, по хозяйский приказ, хоть бы тот же венцеслав балдевич, вы ведь он знать?
       -- знать,-- отвечать я.
       -- я уверенный, что если вы что-нибудь слышать по часть российский словесность в раззолачивать гостиная, читать при вы, наверно, венцеслав балдевич.
       -- да, да! -- я рассмеяться.
       действительно, он что-то такой читать у елена шамшин.
       -- чтец, чтец! он хоть и польский происхождение, а дикция себя отменный вырабатывать. говорить вы: этот да подушка в человек выходить. от каждый знаменитость по автограф иметь. тургеневский корректура я сам у он видеть. как уж он добывать они? -- неизвестно. и за то спасибо, что трогать сердце русский дама российский лира. раз он при я с такой томление читать "на холм грузия", что даже я пожелать любить.
       -- а вы разве переставать любить? -- спрашивать я.
       -- не к рожа-с. так вернуться к старушка. вот и являться венцеслав. он бы, по шляхетный, следовать именоваться вацлав. благообразие удивительный! сам знать. когда он чацкий играть, весь дама в первый раз застыдиться, что не уметь так хорошо говорить на отечественный диалект. подходить тонко, в иезуитский коллегиум обучаться, тоже что-нибудь да значит. тары-бары, обласкивать каждый, так вьюн и виться; вы сам даже открывать неоценимый прелесть какой-нибудь страница ваш же изделие. и сейчас наизусть -- память удивительный! а никакой сочинительский сердце устаивать не мочь, когда вы сам начинать цитировать, да еще с закатывание глаз и расширение ноздря. ну, и разомлевать ты. а венцеслав-то сейчас рука запускать в наш акварий, нет, нет, да и подхватывать один стерлядка, другой, третий: который, мол, жирно да подлинный быть, чтобы уж хозяин ублажать как следовать. мы это распаляться: "вот, дескать, светский человек наизусть мы валять целый страница скверный, в сущность, проза; значит, не все еще погибать!.." знать, в буколический род размышлять. а молодец-то тот время изловчаться, да хвать самый свежий рыбица и подцеплять. и поволочь друг милый в салон No 1, где государственный человек, или в салон No 4, где вертоград... я умолкать, ибо женщина нужно обожать или ненавидеть, но разбирать она, как "руководство к устройство кирпичный завод", быть крайний степень нечестие! -- приволакивать аршинный стерлядь и показывать в чистый вода. старушка на это молодец: весь свой люмьера собирать воедино и начинать вы бомбардировать вопрос: "посмотреть, дескать, какой я: и сочинитель вы показывать со весь сторона, да и сам учить вы ум-разум". наш брат тоже всякий раз идти на этот удочка без запинка, что! захлебываться от наслаждение. и начинать он жантильничать, и так, и этак. но ведь старушка шутить не любить, у она все по струнка ходить. когда стерлядка давать из себя должный сок, похлебать уха, ну и вон ее: вываривать кто же быть есть? опять тот же манер, тот же венцеслав балдевич брать вы полегоньку и швырять далеко. такой штука проделываться регулярно известный число раз в зима. вы, верно, и без я знать, что тщеславие писатель предел не иметь. да что!.. добрый мой павел семенович, вы, быть мочь, читать его повесть? уж на что, казаться, пропитывать цивилизация! изъездить весь мир, едать хлеб-соль с первый умник вселенная. раз это попадать мы с он в садок к старушка. вызывать мы оттуда в салон No 4 к прекрасный пол. княгиня клеопатра антоновна изволить знать?
       -- знать.
       -- ведь про она один француз сказать в фигаро: "Elle est tellement dinde, qu'après une soirée avec elle on entre au restaurant pour demander les truffes, a part" .
       -- да, он таки не из дальний!
       -- совсем уж из ближний,-- добавлять домбрович.-- и как бы вы думать? милый мой павел семеныч выказывать такой малодушие, что даже противно. подзывать она я к себя и спрашивать: "кто это?" это, говорить, такой-то наш знаменитый романист. привскакивать. "представлять я он. ах, боже мой, я плакать над его повесть!" подводить. ну, что уж они там говорить, я не полюбопытствовать. через десять минута глядеть: мой павел семеныч точно именинник,-- так и сиять! перед то он только что там у мы в зверинец, страшно фрондировать: "этот болото,-- говорить,-- один исход: проваливаться и зарастать трава; один презрение, говорить, должный мы отвечать на аристократический подачка, который мы бросать". словом, такой "certificat de civisme"  представлять, что я даже стыдно становиться. и вдруг, после барский-то подачка этот самый подурух, мой павел семеныч аки медоточивый струя. "конечно, говорить, этот класс испортить воспитание, но он все-таки представлять себя необходимый общественный устой". вот и пойти!
       -- как же вы так выдавать свой собрат? -- сказать я.
       -- я прежде все совсем не хотеть принадлежать к сочинительский цех.
       -- почему же так?
       -- а потому, что он оплевывать, не мы-с, а тот, кто после мы приходить. я ведь уж старик.
       я все-таки хотеть поймать он и сказать:
       -- вы так хорошо знать свет и так критиковать он, что я, право, удивляться: какой удовольствие мочь вы находить на бал, где мы плясать, у разный такой подурух, как княгиня клеопатра антоновна?
       "на, мол, ты, раскусывать это". он, однако, находиться.
       -- в тот-то и дело,-- отвечать он, несколько прикусывать верхний губа,-- что я бывать в свет вовсе не в качество литератор. разве только на четверг у анна петровна я приходиться быть в этот качество. если я принимать, находить, что я не совсем скучный, не совсем глупый -- это весь общечеловеческий свойство. так ли-с? в наш петербургский свет, вы сам знать, много смешной, даже уродливый... если вы позволять я сказать правда, подчас нет и простой грамотность. но все это в разница, вразбивку! так никакой общество нельзя третировать. Il faut prendre l'ensemble . я уверенный, что и вы не раз говаривать себя: ах, как скучно в наш салон, как пошлый мужчина, как несносный барыня, просто некуда деваться. такой иеремиада, раздаваться, правда, больше к весна, когда действительно петербург становиться плохой город тетюш.
       -- ну,-- прерывать я он,-- я и с осень начинать иногда этот иеремиада!
       -- можно и с осень. но попробовать-ка запираться у себя вот, на английский проспект, посидеть вы неделя, два, а потом не то что к княгиня татьяна глебовна кинуться как на какой-нибудь оазис, на первый soirée causante , о нигилист и т. д., и т. д. мой же сверстник, мой собрат все теперь разбредаться по бел свет и по елисейский поле: один в испания, другой в дебри... там где-то на ветлуга, третий в баден, четвертый отправляться к прародитель. да кто и здесь в петербург, не сразу отыскивать. быть кой-кто в генеральский чин, заведовать разный контрольный и хозяйственный департамент. я с они раз в полгодика иногда пообедать. ну, разбередить немного солидность его превосходительство, начинать и он рваться на парнас, вспомнить, как мы в сороковой год ни много ни мало как составлять весь российский словесность. мы только и работать. значит, перов не хватать, а я, грешный человек, любить на мир жить.
       -- Merci ,-- сказать я,-- вы я это очень хорошо объяснять. прощать за нескромность.
       в самый дело я становиться совестно.
       -- полнота,-- отвечать он с умный и хороший улыбка.-- правда, вы я заставлять говорить о себя. я это не жаловать, и не к то я вести речь. в свет быть бы очень приятно жить многие, особенно женщина молодой и... (он помолчать) свободный, как вы, например. вы когда-нибудь читать ревизор...
       -- гоголь?
       я спрашивать и покраснеть.
       -- да, гоголь.
       он повторять это так простой, что я преисполняться благодарность.
       -- ну, так в этот сам ревизор, иван александрович хлестаков говорить, что он "любить срывать цветок удовольствие". но знать ли, что срывать они умно и разнообразно -- очень нелегкий вещь.
       -- так поучить я...
       он прищуриваться и помолчать.
       -- из вы выходить бы препонятливый ученица.
       -- но что же нужно делать? -- заторопиться я.
       -- очень простой вещь. тратить свой красота, молодость и ум так, чтобы "и волк быть сытый, и овца целый". жить с прохладца и,-- протягивать он,-- ничто не бояться.
       он скоро-скоро подниматься.
       -- виноватый, я вы забалтывать совсем...
       что это за человек? дурной или хороший? умный удивительно. Il a le don d'asseoir vos idées . поговорить с он, как-то успокоиваться и мириться с жизнь. у я даже голова проходить, и я вспомнить весь его умный слово. я бы никогда не суметь сказать по-русски то, что я записывать.
       и какой у он такт! я уверенный, что он я узнавать в маскарад и хоть бы слово. всякий другой из наш mioches  начинать бы ухмыляться и делать разный глупый намек.
       вот два личность: домбрович и Clémence. конечно, уж занимательный очень и очень многие. Clémence сказать про он, что он: "bien au-dessus de ces petits crevés" . это еще невеликий похвала... я, признаваться, ни в один петербургский гостиная не встречать никто приятный и умный он.
       с он я мочь встречаться. ну, a Clémence?
       экий глупость я спрашивать! кто же она в сущность?.. Une fille publique! , что же мочь быть гадкий ее жизнь?
       правда, знать я кой-какой барыня. немногие уступать Clémence, да все-таки не каждый же продавать они себя за триста рубль.
       голова у я проходить, но надо же ложиться спать. если я по столько быть весь писать, я сделаться, пожалуй, сочинительша.
      
    17 декабрь 186*
    3 час ночь.-- суббота.
       как жалко! степа писать, что он задерживать что-то... на какой-то съезд отправляться в бельгия. рано февраль не быть. "а то, прибавлять, не хорошо ли уж к весна, чем в распутица отправляться в деревенский край". вот я бы он познакомить с домбрович. он, правда, не в такой вкус, но они бы, по крайний мера, не быть скучно у я.
       присылать я свой карточка. я он всегда называть моська; а он не так уж дурной. но что я он прощать не мочь, это физикус,-- это то, что он за я никогда не приударять, хоть бы немножко. спрашивать я об он у домбрович. как он насчет он сочинение? наверно, читать же. мочь быть, и встречаться где-нибудь.
       вот если бы степа приезжать скоро, этот зима мочь бы проходить очень весело. в свет его, конечно, не затащить. он быть так же браниться, как и прежде, но я бы он к плавиковый. устраивать бы себя там свой маленький двор. а в отдаление пускай себе разный гелиотропов отирать свой лоб и сапеть. Ça aurait du piquant . у себя бы назначать день. для степа выбирать бы из барыня кто умный. после танец и всякий пустой вранье я хоть бы немножко освежаться.
       вот и можно быть бы сделать так, как говорить домбрович, чтобы и "волк быть сытый, и овца целый".
       я долго думать о его слово. в самый дело, куда я деваться, если не становиться ездить в свет? володька мой -- клоп; зачем он мой попечение? быть у он нянька, купать он, кормить, проваживать, давать игрушка, что же он много? если бы я сидеть целый день над он, дело бы пойти в мильон раз плохо. я нетерпеливый... je lui aurais flanque des gifles!.. 
       я знать, что быть у мы барыня... дышать на свой ребятишки, носиться с они до безумие. только и говорить, что о баветка. по-моему, это глупый и противно.
       к что драпироваться в свой материнский добродетель? начинать с то: что за чин такой -- быть мать? кто кормить сам, на тот указывать, как на какой-нибудь феникс. я кормить володька и, слава бог, ни пред кто не рисоваться этот приятный обязанность. толк все-таки из это мало выходить. какой-нибудь толстый солдатка выкармливать бы он гораздо хорошо. пожалуй, он оттого такой и плакса, что я он питать не так, как следовать. можно почти наверно сказать, что не так. я тогда все плакать о николай, страшно похудеть. а доктор всегда говорить, чтобы кормилица оставлять в покой и делать они всякий удовольствие.
       если бы я кормить володька и драпироваться, про я бы все говорить: "Ah! Elle est sublime d'abnégation!" . A на поверка-то выходить, что я глупость сделать.
       коли разбирать так разный добродетель, и выходить вздор, фаза, обезьянство.
       домбрович, значит, правый. что я становиться делать без свет? заниматься хозяйство? какой? здесь у себя в квартира весь мой хозяйство заключаться в горничный ариша, володькин нянька, миссис флебс, в прачка надежда, в человек семен, кучер федот и повар казимир. команда для один я -- довольно большой; но она получать жалование; я продовольствие она не заниматься. правда, я мочь бы аккуратно вести счет. семен я, наверно, обкрадывать. то же делать и федот, и казимир. но если б я ездить даже сам на рынок (другой средство нет), это бы у я занимать утро час, не много. мой человек становиться бы я грубить на каждый шаг, потому что я они лишать бы доход. для володька я все сам покупать. миссис флебс -- олицетворять честность. она за каждый наволочка удавиться и считать он белье, конечно, хорошо, нежели бы я счесть.
       весь это такой мелочь, что много два час в день и не взять бы, разве уж сам выдумывать какой-нибудь занятие.
       имение?.. во-первых, я ничто не смыслить. полагать, это не резон: весь вначале ничто не смыслить. во-вторых, оно в рука федор христианыч, честный человек. мой николай всегда я говорить: "маша, если я умирать рано ты, ты нечего беспокоиться по хозяйство; не вмешиваться и предоставлять все федор христианыч. ты быть жить, как у христос за пазуха".
       я совесть приказывать даже держаться федор христианыч. я владеть пожизненно имение муж. муж полагаться на он, как на каменный стена. значит, самый хороший вещь, какой я мочь только сделать: удерживать все по-старому.
       поселяться я в деревня, я решительно нечего там делать. главный наш доход с завод, земля весь почти отдаваться, хутор -- большой игрушка. я он поддерживать, как память о николай. он хотеться иметь хутор. все тогда закричать о вольный труд, ну, и он тоже заводить...
       федор христианыч -- действительно честный человек. я к он чувствовать какой-то, как бы это выражаться, благоговение. да и не один я. последний раз, как я быть в деревня, весь уезд я ухо прожужжать: "ваш немец -- клад". и как он привязывать к наш семейство! он два тысяча рубль предлагать, да какой два тысяча? двадцать пять процент давать на другой завод -- нейти.
       какой же еще рекомендация? так, зря, не быть хвалить весь в голос.
       поселяться я в деревня -- надо строить дом. во флигель жить нельзя. а это бы поводить за себя расход. весь уезд бы становиться ездить. никто не принимать нельзя, умирать со скука. и кончаться бы то, что я бы проживать много петербургский.
       федор христианыч доставлять я аккуратно пятнадцать тысяча. я не обирать володька и пятнадцать этот тысяча не проживать. я еще не считать, что у я оставаться к 1-му январь. наверно, тысяча четыре. когда он подрастать, я он составлять капитал в сто тысяча, даже много, потому что быть стариться, мало деньги на тряпка.
       я на они, право, тратить не так, как другой барыня... тысяча два, мочь быть, три. а еще находить, что я одеваться с шик. даже Clémence похваливать. софи тратить по крайний мера шесть, семь тысяча. как я она ни наставлять на путь истинный, она все-таки одеваться, как сорока. я и так переделывать иногда из старый на новый. весь куафюра обдумывать сам. я это даже утешать. если б я вдруг обеднеть, я бы мочь сделаться marchande de modes . вкус у я, конечно, не мало, чем у весь этот Izombard, который брать с мы по 50 рубль за фасон.
       я знать, мочь, пожалуй, сказать: что вы здесь заниматься пляс и делать глазок разный pinioufs (как говорить Clémence), хорошо бы поехать в деревня, поселяться там, хозяйство оставлять на рука федор христианыч, а самый заводить школа, больница... видеть я этот школа и больница. в школа никто калач не заманивать, а больница мужик терпеть не мочь. так давать по рука лекарство -- я находить это нелепость. мало разве у мы деревенский барыня, который лечить по книжка арника?.. или опять этот гомеопатия. боже ты мой милосердный! я ничто не понимать в медицина, но уж глупо этот занятие и выдумывать не мочь! я находить даже, что это свой род сумасшествие. как только барыня какой обзаводиться аптечка и лечебник -- кончать. она кидаться на каждый, как дикий зверь. но я думать, как ни глупый сам по себя гомеопатия, все-таки же нужно что-нибудь смыслить в разный там состав, иметь хоть какой-нибудь понятие, как устраивать человек. а то ведь это шарлатанство, и больше ничто!
       и выходить, что весь этот затея "только один баловство", как говаривать нянька настасья. бросаться на они в деревня от смертельный скука.
       я не злой, слава бог. я готовый помогать всякий. можно делать добро и в город. здесь быть много барыня по добрый дело: приют разный, община... если б представляться случай, я не прочь; но весь этот добрый дело наполовину мода, реклама, или, опять-таки, спасение от скука. подавать нищий копейка нетрудно, нетрудно отдавать и весь кошелек. для это нужно только добрый сердце иметь. но сделать из благотворительность особый специальность, как некоторый из наш барыня, для это нужный, как для лечение же, как бы это сказать... принцип, да и взяться надо с толком, а не зря. да я сейчас проводить, как маленький девочка. всякий нищенка, попрошайка вымаливать у я все на свет... и кончаться это такой надувательство, что даже смешно. бегать, хлопотать, устраивать разный лотерея, спектакль, концерт, жантильничать. боже мой, как они рисоваться, этот покровительница! и раздавать деньги какой-нибудь салопница, а тот они пропивать.
       право, я хоть не участвовать в этот добрый дело, а большой угрызение совесть у я нет. по крайний мера, я лишний глупость не делать. вот старший, когда я быть под сорок, я тоже, наверно, попадать в попечительница какой-нибудь приют и состроить себя на веко вечный такой улыбка... un sourire de maternité.,. в синий... с отчаяние! (фр.).
       слышать я про стриженый девица. какой-то они там коммуна заводить. что же? они, конечно, весело, чем мы. я в это не сомневаться. много свобода... они мы вряд ли заниматься; а в свет только про они и толковать... значит, они одерживать верх, до известный степень... я они вблизи-то хорошенько не видать... софи приглашать я раз поехать на литературный вечер в польза какой-то не то читальня, не то швальня... жалеть, что не поехать. там, говорить, все собираться, и стриженый, и нестриженый. и софи уверять, что быть даже мило. читать очень смешной какой-то вещь они первый сочинитель. софи говорить, что он хороший, даже очень хороший себя. просто красавец. с большой борода, но приличный... и весь этот стриженый так на он и молиться. софи говорить, что он прелестно читать... он представлять какой-то пьяный... сказать я плавиковый, чтоб она он отыскивать... я не знать, нигилистка она или нет; но ведь она все равный. хороший же красивый нигилист принимать, чем господин гелиотропов.
       домбрович очень умно замечать, что этот нигилист становиться везде заниматься... только об они и говорить... и коли кто бранить, значит, завидовать... это ясный как день! я они хорошенько не знать. но какой до они дело наш барыня; а особенно весь этот кучкин и разный другой иерихонец? (я вспомнить слово домбрович...) уж подлинно только, чтоб чесать язык. весь этот девица без кринолин (у они губа-то не дура: ходить без кринолин гораздо шикарный), говорить, все читать, писать, переводить, заводить разный мастерская... словом сказать, они весело. но они совсем другой дело. это все много бедный девушка. чем коптеть в гувернантка, хорошо перевод заниматься. рождаться я в их звание, и я, мочь быть, то ж самый делать бы. а то я вдруг обстригать коса, надевать сапог и заводить швальня?.. ха, ха, ха! конечно, можно читать, писать, переводить, не записываться в нигилистка... ну, а плавиковый? вот живой пример. она и читать, мочь быть, и писать, и про спиноза знать, а она же приятель и первый домбрович над она смеяться. не говорить уже о то, что в свет ее считать дура, хотя она вовсе не глупый. как она там ни финтить, ни приседать, ни улыбаться, а весь же она глупый и менее образованный, чем даже господин гелиотроп. а она еще с детство обучать разный наука. у она вот какой-то г. кудрявцев учитель история быть, и все-таки она не мочь... elle ne peut pas primer dans sa république des lettres . и ограничиваться это то, что она пускать в гостиная какой-нибудь фраза, который поражать присутствующий. без всякий тщеславие, взять я и ее: я знать, что более обращать внимание на я, чем на она, хотя я ничто, кроме романов, в жизнь свой не читать. я думать даже, что для некоторый барыня я -- ученый женщина. вон домбрович у я находить какой-то точность выражение. становиться быть, дело вовсе не в то, сколько кто прочитывать книжка...
       а для собственный охота, pour la chose en elle même 
       я перечитывать, что написать сегодня. как это странный! никто я не подсказывать, а ведь я приходить к тот самый, что говорить домбрович. и выходить, что нужно помириться с этот свет, au risque de chercher midi à quatorze heures! 
       A скука? он говорить, что скука происходить от неумение взяться... в что же этот умение?
       ведь если не ударяться ни в хозяйство, ни в благочестие, ни в добрый дело, ни в нигилизм, ни в ученость, что же оставаться? то, что я теперь делать: танцовать и выделывать конек свой вензель? так ведь это все там, наружи, на человек. а внутри, у себя дома, перед суд совесть? ничего... так-таки ничего! Le néant! 
       вот я опять завираться. совсем не это я должный сказать. если сам судьба устраивать так, что я следовать жить в свет, то мой совесть зависеть от я. нет ничто глупый, как киснуть и плакаться!
       ну, нет у я свой очаг. экий беда! я мочь завтра же выходить замуж. неужели так просто, законный брак, по-мещански, за какой-нибудь сановник или трехаршинный кавалергард? En fait de nouveau  -- и быть один лобызание!
       во все, что я здесь разбирать, не быть ведь один вещь: сердце...
       но что ж я с он становиться делать? неужели я чувствительность напускать на себя? Une femme à grandes passions...  это так отзываться зинаида паклина. никогда!
      
    19 декабрь 186*
    первый час.-- понедельник.
       быть я опять у елена шамшин. она совсем потерянный. приглашать она я ехать к ее сестра. я не хотеться; но она такой жалкий. я поехать. попадать я ни много ни мало как на заседание. все их семейство заниматься спиритизм.
       сестра елена совсем уж блаженный. взять я за рука, поцеловать в лоб и говорить я таинственный шепот:
       -- друг мой, нужно верить.
       во что верить? неизвестно!..
       они все там святоша: ходить на цыпочки, говорить тихо-претихий, жать друг друг рука и возводить око горе. быть и молодой человек. я думать, что быть самый настоящий спирит, семейство никс и икс... но ни один никс не быть что-то. у они, верно, особый общество... и такой уж постный рожа у мужчина, что даже противно.
       я говорить елена шамшин потихоньку:
       -- что бы они монастырский община заводить?
       она отвечать я:
       -- душа мой, я сам сначала смеяться над они; а теперь начинать верить.
       верить, верить! да во что же верить? разве это религия, что ли, какой? у я до сей пора валяться на камин книжка это Allan Cardec'a... там весь этот глупость расписывать. я приниматься было читать -- скука смертный.
       сначала все по разный угол шептаться; а потом, после чай, приседать все к большой стол. и пойти потеха!
       сестра елена вытаращивать глаз, начинать произносить какой-то молитва на французский язык. все поникать голова. эффект быть самый глупый. они бы уж хороший взять себя какой-нибудь аббат, чтоб он он католический проповедь читать... какой аффектация! боже ты милосердный!.. все как-то в нос и с воздыхание. я сначала подумать, что это нарочно.
       кто-то я рассказывать, что английский королева заниматься спиритизм. английский спиритизм, мочь быть, умный; а уж этот петербургский, признаваться... кто-то я рассказывать также, кажется, николай: у он прежде имение быть в семеновский уезд нижегородский губерния. так там весь раскольник и в каждый деревня баба или девка -- пастор, читать молитва и проповедовать. у петербургский спирит, верно, также старый дева исправлять должность пророчица.
       сестра елена смотреть на я безумный глаз и возглашать торжественно: Voulez vous communiquer avec l'âme de votre mari? 
       я ничто не отвечать.
       -- Pauvre femme! -- застонать опять этот блаженная.-- C'est si naturel! 
       ничто я не хотеть. я даже и не думать в этот время о свой муж.
       пророчица, однако ж, не удовольствоваться. она я подцеплять под рука и уводить в угол. все остальной общество сидеть у стол и ждать.
       тишина такой, что муха пролететь -- слышно.
       -- Ma chère,-- зашептать блаженный,-- надо верить. без это мы бессильный приводить вы в сношение с душа ваш муж. вы должный горячо желать и горячо верить. тогда все возможный. дух бесконечный!.. вы быть в постоянный общение с любимый человек. и чем сильно быть разгораться ваш вера, тем легко сливаться с его душа. о! вы не знать, какой блаженство вы ожидать! жить два жизнь...
       -- я довольно и один,-- прерывать я.
       -- какой полнота! без этот блаженный способность человек задыхаться бы в грубый материализм! не быть бы никакой надежда... неужели вы не бояться?
       и она так вытаращивать на я глаз, что я становиться страшно.
       -- что? -- спрашивать я чуть-чуть слышно.
       -- Le néant . и только здесь вы находить спасение.
       она вставать, поцеловать я в лоб и, показываться я, протягивать рука, точно будто благословлять я. я быть и смешно, и неловко.
       -- пойти, ma chère, не смущаться ничто. слушать, и когда вы укрепляться в вера, все вы даваться!
       мы вернуться к стол. постный физия наводить друг на друг ужасный уныние. сначала блаженный читать чей-то письмо от разный барыня. два письмо быть из-за граница. в один такой уж страсть рассказываться: будто англичанин какой-то вызывать по несколько душа в раз и заставлять они между себя говорить. "когда он я взять за рука, писать этот барыня, так я даже и не мочь вы объяснять, что со я сделаться". недурно быть бы узнавать, что это с она сделаться такой?
       в другой письмо рассказывать также барыня, как она видеться со свой дочь, который умирать в прошлый год, и даже держать в рука ее игрушка. этот же барыня рекомендовать какой-то книжка. "непременно, писать, доставать, без она для вы нет спасение". все слушать с умиление. кто-то даже прослезиться.
       тут начинаться самый штука. что-что только они не делать. но, видно, оттого, что я неверующий, плохо клеиться... писать, писать разный каракулек... я шепнуть елена шамшин:
       -- нельзя ли я александр македонский вызывать?
       а кто-то вызывать греческий мудрец, уже не помнить какой, платон, казаться. я объяснять, что он о бессмертие душа писать.
       какой-то истерический старый дева, зеленый-презеленый, вдруг вскрикивать:
       -- боже мой! я чувствовать прикосновение ледяной рука!
       это ее, мочь быть, кто-нибудь ненарочно схватывать под стол... если мужчина, не поздравлять.
       комната небольшой, адски натапливать, этот спирит надышать; у я страшно разбаливаться голова, даже все кругом пойти. если бы я предлагать вызывать александр македонский, я бы он, пожалуй, в этот минута и представляться.
       я просто убегать из этот сумасшедший дом.
       и весь этот человек не безумный же! кроме спиритизм быть у они и другой занятие... не знать... от безделье да от скука кидаться у мы в петербург на такой нелепость... но как они все втягиваться! точно одержимый дух. уж я не говорить про сестра елена шамшин: она как быть блаженный. но и другой.
       неужели я мочь доходить от скука до тот же самый? мочь быть, и они также смеяться сначала над спиритизм... смеяться легко; ну, а если б я заставлять серьезно доказывать, почему это глупый? ну, почему?
       вот тут и запятая... точно то же на какой-нибудь soirée causante, когда уж не о что решительно говорить, начинать, разумеется, говорить о чудесный. я на свой доля, по крайний мера, раз пятьдесят слышать история о видение карла I, который казнить потом... ну и кончать всегда то, что "в жизнь человеческий быть нечто сверхъестественный!".
       какой-нибудь умник начинать смеяться, а все-таки ничто дельный не сказать. возможный ли привидение или невозможный? кто знать! да и почему же невозможный? ведь я так рассуждать: во весь этот ужасный история говориться о то, что вот такой-то или такой-то, действительно, видеть то-то и то-то. и как я мочь вот теперь, сидеть в спальня, сказать, что я ничто не представляться. разумеется, мой зильберглянц покачать голова и пробормотать: "это толко нерф, толко нерф!"
       он весь нерв! становиться, пожалуй, уверять, что это белый горячка, сумасшествие. никто же не входить в я; становиться быть, и знать не мочь: привидеться я от белый горячка или просто в здравый ум?
       Quelque chose...  но что?
       я вот смеяться тоже над гомеопатия, смеяться всегда над магнетизм. действительно, я быть раз на séance , такой глупость, шарлатанство! какой-то француз при я водить, водить рука по ясновидящий, потом взять в рот какой-то маленький гармоника и начинать гудеть. это, видеть ли, чтобы приводить она в восторженный состояние. уж она кувыркаться, кувыркаться, голова совсем закатить назад, в глаз оставаться один белок. а я подсаживаться к она, взять она за рука и спрашивать:
       -- какой у я волос?
       она отвечать:
       -- вы блондинка.
       вот вы и ясновидение! я даже рассердиться. предлагать этот же девчонка колоть рука. я она так булавка запускать, что она закричать благой мат.
       да, весь это прекрасно; но я не мочь, однако ж, доказывать ни другой, ни сам себя, что магнетизм нет. если быть магнит в природа, должный быть в человек и магнетизм. да и гомеопатия объяснять как-то мудрено. быть даже теперь аптека и доктор ученый. не мало же они я знать.
       вот то-то и дело, что никто из мы, женщина, никогда ничто хорошенько не передумывать. повторять, как сорока, один слово; а что в они такой сидеть -- не знать.
       и выходить на поверка, что сестра елена хоть и блаженный, а я бы не следовать над она смеяться. она говорить: верить. что ж? ведь все верить так, как она. в вера не рассуждать. C'est élémentaire , как домбрович говорить: "аз -- ананас, бук -- бык". всякий казаться, что его вера хорошо вера другой. лютеранин считать мы еретик; а мы они. а раскольник? у я вон миссис флебс принадлежать к какой-то секта... я уж и не знать, как выговаривать. ирвингит какой-то. она я, кажется, хотеть обращать... она говорить, что у они там в лондон, когда собираться в церковь, так находить такой восторг и на мужчина, и на женщина, и начинать они пророчествовать.
       ну что ж я против это сказать? и почему это умный, чем спиритизм? по-моему, даже глупый. у спирит, по крайний мера, сам от себя не пророчествовать, а писать то, что душа они диктовать.
       теперь и то взять. ведь между этот спирит быть разный вдова, мать, дочь. они не мочь помириться со смерть муж, отец, сын. это вовсе не смешно. для они это, в самый дело, утешение. они жить в это. действительно, вызывать они душа, или так они казаться -- это решительно все равный, только бы они быть довольный.
       я ведь тоже вдова. сестра елена думать, верно, что я неутешный вдова. быть ли бы я приятно убеждать себя, что я мочь вызывать душа николай? признаваться, я об это никогда и не думать. во-первых, что составлять его душа? он быть очень добрый человек, как я казаться по крайний мера. вот все, что я мочь сказать о его душевный качество. если б он начинать со я говорить, я, право, даже не знать, о что бы мы с он толковать?.. он бы, конечно, справляться о мой здоровье. спрашивать бы я: "тосковать ли я по немой?" обманывать душа -- нехорошо. я бы он должный быть отвечать: "голубчик мой, я часто бывать очень скучно; но нельзя сказать, чтоб я о ты много тосковать". ну, вот он и переставать бы со я говорить. ведь если душа сохранять весь качество живой существо, как уверять спирит, николай мой обижаться бы -- и совершенно законный.
       но если можно вызывать душа и говорить с они, они должный ведь видеть ясно весь наш внутренность, видеть весь наш чувство и мысль. без это какой же толк в такой вызывание? становиться быть, они вперед знать, что мы они отвечать.
       вот я находить хоть какой-нибудь возражение против спиритизм.
       но весь этот блаженный толковать:
       "мы призывать душа, чтобы узнавать, что они делать на тот свет".
       мой николай наверно бы я никакой мудреный вещь не сказать, если он даже и видеть душа греческий мудрец. он быть добрый человек; но и только.
       да и наконец, это грех: справляться, что делать душа на тот свет... par le spiritisme . религия не позволять этот.
       религия! но сестра елена и весь этот спирит так благочестие и пропахнуть. они только и говорить о божественный. становиться быть, можно помирить один с другой. уж так и быть, я еще раз отдавать себя на съедение блаженная, чтоб она я весь это растолковывать.
       да, вот я двадцать два год. я мать семейство, т. е. я хотеть сказать, быть у я дрянной володька. год через четыре надо ведь быть учить его молитва... Je catéchiser .
       а что я знать? что я верить? всякий вот такой спиритизм, вздор, глупость, ставить я в тупик. в такой вещь надо уж стоять на что-нибудь твердо. я вот любить задавать себя разный вопрос и ни один из они не уметь решать. этак, конечно, хорошо верить, не рассуждать.
       Oui, c'est à prendre ou à laisser! 
       я сказать вот еще что: если бы, в самый дело, можно быть говорить с покойник, например, хоть бы я с николай, тогда надо до самый смерть быть его жена духовно. я не раз приходить в голова, что любовь не мочь же меняться. так вот: сегодня один, завтра другой, как перчатка. что ж удивительный, если между спирит быть неутешный вдова. они продолжать любить свой муж... они ставить себя с они в духовный сношение. наверно, находиться и такой, что не выходить уже больше ни за кто.
       я это понимать. я даже одобрять это. как же бы они становиться говорить со свой покойник, если б они сердце быть отдавать другой? да и как вообще можно повторять один и то же два мужчина: сначала один повеситься на шея, замирать, клясться и божиться в бесконечный любовь, потом и с другой тот же порядок? быть, я думать, барыня... до два десяток доходить!
       значит, весь вдова так и оставаться... в девичество?
       это требовать логика!
       но ведь я говорить о любовь. а кто она никогда не знать, вот хоть бы я, например?
       чувство мой к николай я не мочь называть любовь.
       какой я смешной. да почему я знать, что именно составлять истинный супружеский любовь? правда, быть неутешный вдова, а я утешаться. но тут мочь быть только разница количественный. они посильный любить муж, я слабый. а все-таки я быть жена, сделаться мать, становиться быть, я следовать пребывать в девичество.
       ну, я уж до такой чепуха дописываться сегодня, надо бы вырывать этот листок.
      
    23 декабрь 186*
    полночь.-- пятница.
       я очень рад! теперь я понимать, что такой домбрович, т. е. не то чтобы совсем, а все-таки понимать.
       он у я обедать один. я бы, конечно, не позвать он один, но так случаться.
       ариша приставать ко я:
       -- вы, марья михайловна-с, беспременно нужно гулять-с. доктор я наказывать намедни, чтобы каждый день вы напоминать-с.
       погода стоять прелестный. я так любить свежий снег. все блестеть. хорошо как-то житься.
       я просто совершать подвиг: доходить пешком до невский. быть час четвертый уж. на солнечный сторона я не пойти. один, без человек: весь этот миошь приставать. идти по то тротуар, где гостиный. порядочно уставать к аничков мост. думать себя: "ну, если б теперь хоть даже паша узел предлагать рука, я бы не отказываться". одышка я схватывать. на угол владимирский я останавливаться в раздумье: вернуться я назад по невский или взять по владимирский? подниматься маленький снежок. я надвигать на голова башлык.
       -- марья михайловна! -- раздаваться около я мужской голос.
       глядеть -- домбрович.
       я очень обрадоваться. покраснеть даже от удовольствие. провидение посылать я рука.
       я очень нравиться, что домбрович называть я по-русски: марья михайловна.
       -- какой сияние! -- он всплескивать рука и опускать глаз.
       мой белый башлык расшитый золото. со стыд признаваться, что он я стоить сто рубль.
       -- вы гулять? -- спрашивать я.
       -- с наслаждение,-- сказать домбрович.-- не думать встречать вы на этот сторона.
       -- я почти никогда не ходить,-- перебивать я он.-- доктор приставать. я выходить для моцион, а не для тот иерихонцев.-- и я указывать на тротуар, через улица.
       он рассмеяться мой слово.
       -- вы теперь назад? -- спрашивать домбрович.
       -- сам не знать. зайти так далеко, бояться, не доходить до дом.
       -- а мой рука?
       какой догадливый!
       -- если б вы я она не предлагать, я сам бы она овладевать.
       он улыбаться; но скромно.
       на улица, в бобровый шапка и пальто, домбрович еще ничего. у он хороший осанка. мороз подрумянивать оно немножко. держаться он прямо, не по-стариковски. я любить высокий мужчина, не потому, что я сам большой рост, но с они как-то ловко и говорить, и ходить, и танцевать.
       вот мы и добредать с он до я. потихоньку двигаться. приходить в половина шестой. дорогой он я очень смешить, рассказывать весь такой забавный анекдот про разный старый генерал. один я даже записывать:
       будто бы этот генерал (я он встречать, когда я выезжать с николай: он очень недавно умирать) приносить подписывать бумага какой-то. он обращать внимание, как написать слово госпиталь и раскричаться: "вы грамота не знать, нужно писать гопепиталь!" -- "почему же, ваш превосходительство?" -- "потому что писаться гопвахта!"
       а ведь этот старикашка быть un des hauts fonctionnaires .
       немножко и литературный воспоминание касаться домбрович. он хорошо знать лермонтов, быть с он на ты. какой быть чудак этот лермонтов! домбрович рассказывать, что один псковский дама ездить часто к его кузина, madame в. (ну, уж я никак бы не сказать, что madame в. кузина лермонтов. я ее раз встречать на один вечер... dans la finance . бог знать что это такой!) и лермонтов терпеть она не мочь. как она являться при он к madame в., он отправляться в кухня, отрезывать там себя огромный ломоть черный хлеб, приходить в гостиная, садиться перед она, молчать и жевать весь время, пока она не уходить.
       подобный вещь прощать великий человек. но домбрович говорить, что на лермонтов смотреть тогда в свет как на гусарский офицерик. он и сам из кожа лезть, только бы он иметь успех у дама. но бодливый корова бог рог не давать.
       нельзя же быть не приглашать домбрович зайти и отобедать. первый раз приводиться я обедать у себя en tête-à-tête  с мужчина. домбрович весь хвалить мой казимир. научать я делать соус к артишок... по-французски. давать я совет не брать красный вино у елисеев, а брать всегда у рауль. он очень, очень приятный, особенно за обед. говорить весь умный вещь, а быть не мешать. я очень проголодаться после ходьба, но слушать он внимательно. у он быть также большой талант заставлять вы говорить. он любить немножко поврать. но кто ж из мы, русский барыня, не врать, когда случаться нападывать на умный мужчина?
       я никогда не любить жеманство, это смешной чопорность. быть вранье и вранье. домбрович уметь останавливаться там, где нужно. он не оскорблять мой, как бы это выражаться,-- мой эстетический чувство.
       после обед, за кофей у камин, в мой маленький кабинет мы с он засаживаться и протолковать битый два час. как ведь нетрудно устраивать с умный и приятный человек un chez soi ... не хотеться ни прыгать, ни болтать о тряпка. скука и не сметь показываться: она там где-то, за тысяча верста!
       да, правый и сто раз правый домбрович: мы сам не уметь устраивать себя жизнь.
       сегодня я непременно хотеться вызывать он на более интимный разговор. он о себя говорить не любить. уж это он я раз сказать. не любить, не любить!.. он не дурак, чтобы сразу пускаться в излияние. надо, чтоб он попросить...
       я суметь как подходить. я вспомнить: в первый разговор у я он сказать с некоторый горечь, что он не мочь быть знакомый с молодой сочинитель. я подумать: "он, наверно, намекать на этот нигилист".
       домбрович такой насмешливый, когда захотеть. это еще много возбуждать мой любопытство.
       -- я казаться,-- сказать я он, притворяться простодушный,-- что вы слишком старить себя... ваш ум еще так свежий.
       он улыбаться и покачать голова, поглядывать на я немножко исподлобья.
       -- Je vous vois venir, madame , -- выговаривать он с расстановка.-- вы угодно, чтоб я начинать браниться?
       -- зачем же браниться... вы обо все говорить так спокойно...
       -- видеть ли, марья михайловна, мы теперь попадать в дурак. если бы вы послушать кто-нибудь из новый... nous ne sommes que des ganaches! 
       -- напротив, напротив! -- останавливать я,-- весь это я ужасно интересовать.
       -- коли интересовать, изволить. так вот этот самый куглер мы наизусть зубрить и каждый строчка на себя проверять. я помнить, как я написать первый повесть, страх на я нападывать, сомнение. держать я ее полтора год. а нынче, как только семинарист выгонять за великовозрастие...
       -- за что? -- переспрашивать я.
       -- за великовозрастие, когда он вытягивать с коломенский верста, а он все еще в риторика пребывать,-- он сейчас передовой статья писать. глядеть, через полгода на он уж все молиться... а мы иметь такой глупость: чувствовать священный страх перед печатный слово. первый-то деньги совестно быть и получать. потом, уж с лета, понемногу мириться с это. вот мы какой быть глупый. как же вы желать, чтобы мы сходиться с этот анахарсис (я так они называть). я скучно, я глупый, я ничто не понимать во весь этот ргализм, социализм, нигилизм и разный другой изм. все это мертвый болтовня! талантишка ни в один на булавочный головка. что ж и приказывать в мой-то лето поступать в обучение к анахарсис? нет-с, забывать следовать, что они и существовать! что такой писатель, поэт, позволять вы спрашивать?
       он нагибаться весь корпус ко я, точно будто хотеть вырывать из я ответ.
       -- я не знать,-- проговаривать я тон маленький девочка.
       -- а вот что-с. художник, артист во все одинаковый. скульптор какой-нибудь или живописец биться из-за то, чтоб у он фигура выходить живой, чтоб она можно быть схватывать, осязать, чтоб вы видеть, как в она кровь переливаться. больше ничто-с! точно то же самый и писатель. класть краска, схватывать жизнь просто, "не мудрствовать лукаво". чтоб каждый слово быть звучный, как нота в аккорд. а нынче нет-с, не так. нынче повесть сочиняться по такой рецепт. на обдирать диван лежать нигилист синеоков. на стол стоять графин с водка. взад и вперед по комната ходить друг синеоков доброзрак, потрясать грива. грива должный быть непременно. синеоков выпивать уже пять рюмка и говорить: "пьянство быть порок: но мой организм требовать импульс". "да,-- отвечать доброзрак, запускать палец в грива,-- организм прежде все. но не подлежать ли он также отрицание?" "что ж,-- восклицать синеоков,-- давать отрицать и организм!" и на шестьдесят два страница друг доброзрак заниматься на утеха читатель отрицание организм друг синеоков.
       домбрович одушевляться. и так он смешно представлять доброзраков и синеоков, что я хохотать, как сумасшедший. если б домбрович не быть сочинитель, он мочь бы сделаться прекрасный актер. он вовсе не гримасничать, не шаржировать, а выходить ужасно смешно.
       -- повесть ли, роман ли, рассказ ли,-- заговаривать домбрович уже серьезный тон,-- должный быть написать с детский простота, да-с, без всякий тенденция там, прогрессивный идея и весь этот дешевый товар. тот не писатель, марья михайловна, т. е., я хотеть сказать, не артист, кто вперед думать, что я, дескать, вот доказывать то-то, размягчать сердце, взяточник обличать и подействовать на гражданский чувство, les sentiments civiques . этот слово нынче каждый гимназист первый класс знать. на русский чистый диалект это называться цивический молитва.
       -- послушать, однако, мсье домбрович,-- перебивать я,-- я с вы спорить не становиться, для я все этот новый, что вы говорить. но когда я читать роман, для я интересно видеть: что хотеть доказывать автор? какой у он идея? ведь без это нельзя же.
       -- все должно приходить сам себя,-- продолжать он еще горячо.-- я на свой век довольно марать бумага. но как я сделаться писатель? приезжать я в деревня. предо я природа. не любить она нельзя. кругом живой человек. становиться я они полегоньку описывать. так, попросту, без затея: как жить, как говорить, как любить. все, что красиво, цветной, оригинально, то, разумеется, и идти на бумага. а больше у я никакой и забота не быть.
       -- позволять,-- перебивать я опять,-- я помнить очень хорошо, что девушка читать ваш повесть.
       он молча поклониться.
       -- и я, как говориться, в три ручей плакать... уж теперь прощать я, я не вспомнить подробность, но идея... сочувствие ваш к бедняк растрогать я. и я не хотеть верить, чтобы вы написать все это так... без всякий цель.
       -- клясться вы бог, марья михайловна!.. я ведь до смерть смешить разный критический статья о мой особа. что-что только не навязывать я! и высокий гражданский чувство, и скорбь за меньший братия, и дальновидный социальный соображение, просто курица на смех. господин доброзраков и синеоков теперь я презирать. а ведь они бы нужно быть сопричислять я к лицо свой начетчик.
       -- что такой? -- переспрашивать я.
       -- это у раскольник законоучитель так называться. помиловать, давно ли я быть чуть не революционер, давно ли все кричать, что мой повести, так сказать, предтеча разный общественный землетрясение? и ничто-то у я такой в помышление даже не быть. какой я дело, пахнуть мой вещь цивизм или не пахнуть, возбуждать они мизерикордий или не возбуждать? я это знать не хотеть!
       тут я начинать чувствовать, что в тон домбрович послышаться раздражение. или он притворяться, или он говорить не совсем хороший вещь. я останавливать он:
       -- позволять, позволять. если вы добрый человек, вы вовсе не все равный, какой впечатление делать ваш повесть... служить ли они добрый или дурной дело?
       -- добрый мой марья михайловна (он так и сказать: добрый мой), вы совершенно правый; но вы я не так понимать. когда художник, писатель или живописец -- все равный, творить... прощать за это громкий и глупый слово, он не должный думать ни о добро, ни о зло... он быть непременно пред что-нибудь лакействовать, если пожелать что-нибудь такой "выставлять", как говорить в тамбовский губерния. он быть хлопотать не о то, чтобы вещь быть живой, а о то, чтобы понравиться господин доброзраков или синеокова. за пример я далеко не пойти. милый наш иван сергеевич тургенев. конечно, изволить читать его повесть?
       -- читать,-- отвечать я,-- а сам хорошенько не знать, что я читать из тургенев.
       -- желать он проживать мафусаилов век, написать он еще, мочь быть, тридцать, сорок том. а что оставаться, что переживать он? один вещь, и только один: "записка охотник". остальное, весь этот вот тенденция, разный "накануне", "отец и ребенок", весь это ухнуть. огромный талант его тут употреблять на то... знать, как один француз сказать, после представление новый пьеса: "L'auteur mit beaucoup de talent à mal prouver des choses auxquelles il croit peu"  -- восхищаться, бесспорно, прелестный подробность!
       я успокаиваться. мочь быть, домбрович и не совсем правый; но он кончать гораздо искренний.
       -- вот вы теперь и видеть, марья михайловна,-- добавлять он,-- что хорошо уж я встречать вы на танцевальный вечер, чем отправляться в компания доброзраковый.
       -- да,-- отвечать я и даже вздыхать...-- это грустный!
       -- грустный тут ничего нет. мы дело свой покончить; а если русский юношество угодно питаться то, что он пережевывать весь этот анахарсис,-- на здоровье! теперь,-- сказать он после небольшой пауза,-- вы уж я больше не становиться исповедовать по часть литература. сей сюжет столь пресный, что два раз возвращаться к он нельзя.
       "хорошо, подумать я, этот пункт мы с ты покончить. ну, a Clémence и маскарад? неужели я ничто не выпытывать?"
       -- вы не забывать, мсье домбрович... да как вы звать по-русски?
       -- василий павлович.
       -- так вы не забывать, василий павлович, что я -- ваш ученица?
       -- как так?
       -- да как же. вы обещаться учить я... savoir vivre...  признаваться, если б я встречаться в наш гостин с такой человек, как вы, этот наука я легко бы даваться.
       "польстить, мол, ты, но уж добиваться свой".
       -- невеликодушно, марья михайловна, невеликодушно-с.
       он покачать голова и надевать свой pince-nez.
       -- вы знать, только один старик хвалить в глаз. это уж последний дело.
       -- полнота, вы очень хорошо видеть, что я не жантильничать с вы. я много думать о то, что вы я говорить. вы совершенно правый. надо оставаться в свет. за весь другой уже поздно схватываться.
       -- мудрый речь приятно и слушать.
       он рассмеяться.
       -- теперь дело только в то, чтобы распределять умный свой время.
       -- так точно-с.
       -- плясать семь день в неделя я не желать.
       -- похвально-с.
       -- да полноте. я рассердиться. я вы серьезно говорить.
       -- слушать-с, слушать.
       -- вот мой занятие на весь неделя: в понедельник...
       -- пляс?
       -- да, пляс. во вторник...
       -- пляс.
       -- не всегда.
       -- далеко.
       -- в среда... в среда мой абонемент. я нынче не бывать по понедельник. я слишком надоедать...
       -- Ла варинька направо и лиза налево? -- подсказывать он.
       -- ха, ха, ха! именно.
       -- резон.
       -- в четверг я быть ездить к плавиковый.
       -- ну, это напрасно.
       -- как напрасно?
       -- впрочем, если вы желать специально изучать г. гелиотропов, отчего же нет?
       -- ах, боже мой, вы сам себя противоречить, василий павлович.
       -- какой же это образ?
       -- какой бы там ни быть плавиковый, наивный или нет, но у она все-таки собираться la république des lettres.
       -- не изволить браниться.
       -- я хотеть хоть на первый время бывать у она... она я очень любить... а к гелиотропов я как-нибудь привыкать.
       -- Je plaide votre propre cause, madame . если же вы упорствовать, тем приятно...
       -- значит, четверг у плавиковый.
       -- у плавиковый.
       -- в пятница...
       -- а пляс-то вы забывать? ведь целый два день проходить.
       -- ах, в самый дело!.. никак нельзя... зато в суббота я никогда не плясать. это мой день в михайловский театр.
       -- ну, а после спектакль разве нельзя?
       -- случаться, но очень, очень редко... вот и весь неделя. оставаться воскресение... оно проходить всегда... не знать как. это такой бестолковый день!
       я нарочно помолчать и прибавлять:
       -- разве заглядывать... в маскарад...
       -- а вы бывать? -- спрашивать домбрович, не подымать голова.
       -- нет, но для изучение нрав... вы иногда заглядывать?
       -- я даже любить маскарад,-- отвечать он самый спокойный тон.-- вы знать, седина в борода... я и всегда они любить. только ведь в маскарад можно видеть такой набор оригинальный и прелестный женский тип, да-с. я немало езжать по бел свет на свой век. поверять я, что ни в один город в мир, ни в хваленый кадикс, ни в венеция, ни в вена, ни даже в лондон... о париж я уж не говорить... не попадаться такой прелестный женщина, как в петербург. здесь смешать порода, и она давать прелестный экземпляр. полунемецкий, полупольский, полуславянский тип. какой тонкость черта! какой изгиб стан! какой роскошь волос!
       -- какой восторженность! -- вскрикивать я.
       -- прощать, я художник. так вот в маскарад-то и выползать из разный место прелестный женщина: чиновница из коломна, гувернантка с песок.
       -- да как же вы они видеть? ведь они под маска.
       -- не всегда же они под маска. наставать же такой минута, когда... и снимать маска.
       -- а!
       -- и вот мой многолетний наблюдение: светский женщина, когда попадать в маскарад, вести себя непозволительный.
       я почти покраснеть.
       -- т. е. как же это непозволительный?
       -- т. е. скучно и бестактно. кто-то он натверживать, что в маскарад нужно пищать и говорить о чувство. а если попадаться сочинитель, то допрашивать он, что он писать. уж скольким я обрывать на этот сюжет, и все-таки до сей пора приходиться страдать. поэтому я уж и держаться много иностранка.
       -- француженка? -- спрашивать я не без смелость.
       -- как приходиться. теперь уж я старик, так соотечественница мало интересоваться мой сочинительский фигура. тут как-то в театральный маскарад говорить я, что какой-то маска я искать, приезжать из деревня, кажется... весьма лестно!
       я быть как на иголка и начинать немножко сердиться, что он со я точно с девчонка. я не вытерпеть.
       -- василий павлыч,-- сказать я он,-- вы хотеть играть со я, как кошка с мышка; а ведь это нехороший!
       -- что такой-с?
       -- да то-с (передразнивать я он), что вы я узнавать в этот самый маскарад. мало то, что вы я узнавать; вы, конечно, догадываться, что спрашивать я о вы, спрашивать у Clémence, чтобы находить предлог входить к она в ложа.
       он встрепенуться. я увидать в глаз его что-то похожий на удивление.
       -- вы я сам посоветовать ничто не бояться. я и не бояться.
       и тут я рассказывать он начистоту: как я хотеться говорить с Clémence и все, что я видеть и слышать в ее ложа. говорить я долго и даже очень горячо. как это странный! я почти с наслаждение рассказывать малый болтовня, все, что я понравиться в Clémence.
       когда я кончать и взглядывать на домбрович (на этот раз совершенно спокойно и смело), он одобрительно улыбаться.
       -- что же хорошо? вы, марья михайловна, сразу достойный золотой медаль. вы хотеться иметь понятие об этот женщина. такой желание вполне законный. вы понимать то, что весь светский женщина давно бы должный быть понимать. Ce sont les Clémences qui tiennent le haut du pavé . чей вино?
       -- наш! -- вскричать я.
       -- A la bonne heure!  этот женщина в свой род артист. я нечего распространяться, я видеть, что вы хорошо я ваш инстинкт понимать, в чем они сила.
       -- о, да! о, да! -- повторять я со вздох.
       -- вы, конечно, не мочь посещать они салон. у они ведь свой салон и еще какой; но вы находить безопасный место и разглядеть Clémence в подробность. но главное, вы вести себя как умница, да-с, позволять вы погладить по головка, не так, как княгиня лиза. вы приезжать в маскарад с определенный цель: доставлять себя новый и оригинальный ощущение. так ли-с?
       -- да.
       -- вы не пойти пищать и интриговать ваш покорный слуга, экзаменовать его насчет умственный способность или разбирать чувство с корнет фон дер вальденштуб. вы улучать минута, выбирать весьма правдоподобный предлог, за который я целовать ваш ручка, и вы веселиться как нельзя хорошо. словом, вы быть умница от первый шаг до последний.
       он так мило весь это говорить, без малый смех в голос... самый убедительный тон. я даже возгордиться.
       -- да, вы нужно давать золотой медаль. делать из каждый ваш вечер такой полезный употребление, и вот вы решение загадка. вы не быть прозябать, вы быть жить и наслаждаться. еще один слово: прощать я великодушно! я поступать с вы по-сочинительски, перехитрить. хорошо сказать: я не знать еще...
       -- что я такой умница?
       -- именно. мой фраза на подъезд быть нескромность; я следовать или заговаривать с вы, как с марья михайловна, или сделать вид, что я вы не узнавать. преклоняться перед вы и приносить повинный голова.
       -- напротив,-- заторопиться я,-- вы быть так деликатный в тот раз и даже ни один намек...
       -- полнота. все это только уловка старый холостяк. этот вопрос покончить, сдавать он в архив и продолжать...
       -- наш урок,-- перебивать я.
       -- какой же урок? вы умный я. наш, как бы это выражаться... анализ.
       -- да! я вот что хотеть вы сказать. полагать даже, что в этот маскарад я себя вести неглупо. но ведь это всего один раз. нельзя же все изучать разный Clémences. несколько день в неделя идти у я на пляс. вы сам знать: что там отыскивать новый? весь тот же кавалер, тот же барыня, les mêmes cancans et la même vanité . хоть бы я быть бог знать какой умница,-- из они ничто новый не выжимать.
       -- вы я предупреждать, марья михайловна. с вы беда. к это-то пункт я и хотеть приходить. разнообразить надо впечатление и человек. вы любить еще поплясать. и прекрасно. выбирать несколько самый блестящий дом с первый мазурист и вальсер; но не ограничиваться этот.
       -- куда же я еще пойти?
       -- поискать -- находиться. ведь соглашаться, с самый умный женщина вы все-таки наконец быть скучно.
       -- конечно.
       -- значит, надо искать мужчина. на бал вы блистать, вы танцевать, вы крутить в вальс корнет вальденштуб. по этот часть он отменный экземпляр. но у весь истый танцор la comprenette est un peu difficile , как говорить в марсель. а в антракт между танец вы так уставать, что вы уж не до разговор.
       -- ах, как это правда!
       -- чтобы давать себя значение и пользоваться как следовать даже весь этот танцор, они нужно держать от себя на известный расстояние. а то они нынче так ломаться с прелестный женщина, что даже гадко и смотреть.
       -- ах, и то правда!
       -- как же поставлять себя в такой положение, чтоб корнет вальденштуб смотреть на вы снизу вверх? очень просто. нужно находить другой гостиная, где вы сначала, мочь быть, поскучать, но потом быть окружать, что касаться до мужчина, все, что у мы только быть хороший, comme lumières et jargon . быть такой дом, который давать женщина хороший положение в общество. и если она суметь подходить к их тон, особенно в торжественный день, то ее положение определять и она еще весело и, мочь быть, еще удобно быть срывать цветок удовольствие.
       -- чтобы "овца быть целый и волк сыта"? -- спрашивать я и рассмеяться.
       -- всеконечно. вы такой умница, что за вы не поспевать.
       -- вы опять-таки правый, василий павлович. когда я попадать на важный раут, я чувствовать, что мы, молодой женщина, играть бог знать какой роль! весь этот молокосос: разный дипломатика, лицеист, так и приседать пред старуха.
       -- вот видеть. а ничто не стоить переделывать весь это. вы знакомый с вениаминова?
       -- кланяться.
       -- что же хорошо? начинать с ее дом.
       -- у-у! это уж слишком великопостный... вы там бывать?
       -- бывать.
       -- я подумать.
       он уходить в одиннадцать час. право, он хороший человек; а как умный!
      
    3 январь 186*
    после обед.-- вторник.
       быть я у вениаминов. сначала поехать с визит. что это за женщина? я она совсем не понимать. она ведь по рождение-то из очень высокий. весь родство в такой грандер, что рука не доставать! сам она, во-первых, так одеваться, что она бы можно быть принимать за ключница. принимать в раззолачивать гостиная, как говорить домбрович, а уж вовсе не подходить к такой обстановка.
       я она всегда побаиваться. она слишком резкий. она все говорить в глаз невозможный вещь. я даже не находить, чтоб ее резкость быть умный. за это, мочь быть, она и уважать. разумеется, если б она не быть урожденный светлый княжна б., она бы посылать к черта на кулички.
       но ведь наш петербургский свет ползать не только перед вениаминова, но пред каждый дура qui pose... 
       что это я сегодня какой злой? верно, на я пахнуть великопостный благочестие. не знать. мочь быть, я ничто не смыслить в человек. но такой личность, как вениаминов, или очень недалекий, или очень сухой. про она говорить, что она делать много добро. ну, так она напускать на себя особый жанр. я это очень недолюбливать.
       все равный, я послушаться домбрович и обрекать себя...
       вениаминова принимать я не в гостиная, а в кабинет. как это смешной! видеть: большой портрет в овальный золотой рама висеть над письменный стол. портрет очень хороший: лицо так и смотреть, как живой. какой-то черноволосый барин, очень мрачный, с редкий борода и глубокий глаз, слагать рука на грудь.
       вениаминова замечать, что я пристально поглядеть на портрет.
       -- вы он не знать? ведь это алексей степанович. беда! опять этот алексей степанович!
       я скорчить пресерьезный лицо и кивнуть голова.
       -- похожий,-- полувопросительный выговаривать я.
       -- как два капля. он такой быть до самый смерть.
       хорошо, что я хоть это узнавать: алексей степанович больше нет в живой.
       вениаминова верно считать я литературный женщина. она вдруг начинать со я говорить о русский журнал. вот уж попадать-то. но какой она выражение употреблять, о-ой!
       -- все, что теперь писать, все это -- навоз!
       так-таки и сказать: навоз. и не думать сконфузиться.
       -- я вы, ma chère, вот что сказать,-- заговаривать она громко-прегромко, даже весь жилка у она на лоб наливаться,-- гоголь только и написать порядочный, что "тарас бульба" да "афанасий иваныч с пульхерия ивановна". а потом весь этот "ревизор" и "мертвый душа"... это позор... сказать много: это мочь только враг отечество свой набирать столько грязь. я сам он это говорить в глаз, и он я слушать!
       зачем это она я весь выпаливать? ничто я это не знать и проверять не мочь: слушать она гоголь или не слушать? но уж тон у она, признаваться... уже нельзя грубо. где она выучиваться так кричать? я про она слышать от кто-то, что она быть держать ужасно строго. мать их, светлый-то, держать она и сестра она до двадцать год в короткий платье. этикет быть как при двор. и после такой воспитание она говорить: навоз!
       C'est peut être sublime de simplicité, mais èa sent mauvais .
       я беситься на самый себя, когда сидеть у вениаминова. что я там забывать? зачем я лезть? неужто из-за то только, что домбрович вздуматься присоветовать я посещать дом, который давать вы положение в свет? отчего я никогда хорошенько не пораздумать о то, что, мочь быть, в свет на я смотреть как на выскочка. я входить в петербургский свет через муж. у николай очень хороший родство, это правда. но я сам нужно часто напоминать о себя, а то я как раз и забывать.
       однако я не хотеть, чтоб мой визит вениаминова пропадать даром. я сделать препостной физиономия и говорить она:
       -- я всегда так желать часто видеться с вы, просить вы посвящать я в ваш интерес.
       -- приезжать, ma chère, приезжать. у я всегда бывать кто-нибудь, по воскресение. мещанский день. только вы ведь быть скучно. не говорить о тряпка!
       я находить нужный немножко обижаться; но сказать весьма смиренно:
       -- C'est précisément pour èa que je sollicite votre indulgence! 
       -- без фраза, мой милый, без фраза. вы я нравиться. с ваш красивый рожица (она так и сказать: рожица) вы мочь бы быть олицетворять пустота. а вы еще серьезно другой. я с вы нечего церемониться. я все говорить правда.
       это очень удобно: говорить правда! не начинать ли и я третировать все, как мадам вениаминов? надо только помогать много разный салопница, чтоб про вы говорить: она святой, а потом и рубить направо и налево: "вы писать навоз, вы не так глупый, как я полагать, у вы недурной рожица и т. д. и т. д.!"
       я находить, что у Clémence, хотя она maman, вероятно, и не быть светлый княгиня, тон такой, что вениаминов не годиться к она и в кухарка.
       приходить и воскресение. я поехать скрепить сердце. вечер у вениаминова просто-напросто -- смертельный тоска. или, мочь быть, я так глупый, что не понимать: в чем состоять высокий интерес этот вечер?
       из барыня быть какой-то три фрейлина, старый дева, в черный, птичий нос. говорить протяжно-протяжно и все только о разный кне-езь григорье... да о какой-то "католикос"... быть еще два накрасить старуха. несколько девица, самый золотушный. у вениаминова дочь, девушка год пятнадцать. они играть в колечко, кажется. муж вениаминова точно фарфоровый, седой, очень глупый штатский генерал, как-то все приседать. кричать не мало жена. все, что я мочь сказать об этот вечер: подавать мерзкий груша, точно репа.
       у вениаминова: в ее гость, в прислуга, в ребенок, в мебель, в особый запах, который стоять по комната, во все быть что-то тяжелый, подавлять, что-то отзываться святошество. мало то, фальшиво все это! уж по-моему, если в евангельский чистота жить, так зачем собирать титуловать обезьяна и предаваться, в сущность, такой же тщеславие, как весь мы грешный, если еще не плохо?
       мужчина быть очень мало. я даже и не разглядеть они хорошенько.
       домбрович приезжать час поздно я. я с он садиться к окно и приниматься пилить он:
       -- ну, уж ваш вениаминов!
       -- а что?
       -- кухарка. говорить грубость...
       -- это ничего. она бесподобный женщина. у она, во весь петербург, только и быть такой aplomb...
       -- поздравлять!
       -- вы смиряться,-- укрощать я домбрович.-- если она быть с вы хороший, вы тогда разглядеть она близко, она интересный субъект. вы должный сразу помириться с ее манера. но в это-то и заключаться весь сласть. поверять я: кто не бывать здесь в воскресение, мужчина ли, барыня ли, тот, как бы вы это сказать... не иметь точка опора.
       -- Je m'enbête tout de même!  -- капризничать я.
       -- сразу нельзя же. обтерпеться. вы посмотреть-ка вон на тот три траурный птица. не бегать от они. вступать с они в благочестивый беседа. чего-что вы не наслушаться.
       -- где же ваш хваленый мужчина? -- спрашивать я.
       -- а вот вы первый.
       он вставать и пойти навстречу к какой-то мужчина. я взглядывать: лицо знакомый.
       -- я вы не представлять граф,-- сказать я домбрович, подводить этот барин.
       этот граф приходиться как-то родственник вениаминова. он сочинять разный романс. кажется, написать целый опера. он такой же рост, как домбрович, только толстый и неуклюжий он. лицо у он красный, губастый, с бакенбарда и нахмуренный бровь. словом, очень противный. с домбрович он на ты. подсаживаться ко я, задирать нога ужасно и начинать болтать всякий вздор. он jargon в тот же род, как у домбрович, но только в десять раз грубо. он как сострить, сейчас же и рассмеяться сам. а я совсем не быть смешно.
       я он попросить спеть. голос у он никакой нет. спеть он какой-то французский песенка, довольно-таки двусмысленный. в зал никто не быть; а то бы оно совсем не подходить к великопостный бонтон и уксусный фрейлина.
       один утешение, что к вениаминова никакой выскочка уж не попадать. On s'ennuie, mais on s'ennuie honorablement! 
       утешение небольшой. я казаться, впрочем, что домбрович смеяться и над вениаминова. у он не разбирать сразу. он об она говорить как-то странно. сам он ездить в этот дом только затем, чтобы удовлетворять свой тщеславие.
       впрочем, я, мочь быть, к он чересчур строгий. он вообще добрый малый.
       вениаминова представлять я один из нарумянивать мартышка. зачем она они собирать? по добрый дело, что ли?
       -- как вы угодно,-- сказать я домбрович,-- а каждый вечер я сюда ездить не быть.
       -- стерпеться -- слюбляться,-- подшучивать он.
       вениаминова к он не то что с решпект, а не так, как с мы, ни раз не сказать: навоз. правда, домбрович уметь с она говорить. у он пропасть такт. с такой барынька, как вениаминов, не очень-то легко находить настоящий тон. к честь свой я сказать, что я не подделываться ни к хозяйка, ни ко весь ее гостиная.
       вот посмотреть, помогать ли это я срывать цветок удовольствие?
       я вспомнить: хотеть бы знать, как домбрович смотреть на замужество? недурно быть бы прочитывать он весь тот вздор, который я написать, вернуться со спиритизм. я уж с он потолковать об это. наверно, он смотреть по-своему... у он так много оригинальность, об что бы он ни говорить.
       как прохладительный,-- вечер у вениаминова очень полезный. неужели я быть ездить в этот великопостный сборище затем только, чтобы корнет вальденштуб смотреть на я снизу вверх?
       домбрович, уж конечно, не глупый я. становиться быть, надо пока помолчать и подождать: что быть.
       утешительный!
      
    6 январь 186*
    5-й час.-- пятница.
       быть на пикник. ездить к огюст. я ужасно любить скорый езда; только мужчина доставаться мы в сани уж такой... неотесанный. они скоро доходить до то, что совсем переставать с мы стесняться. по крайний мера, половина быть навеселе. бог знать что такой!!! один кирасир какой-то сидеть против я в сани и весь я жать нога. и что за нахальный рожа! не следовать бы я совсем ездить на этот пикник. кататься я мочь бы один отправляться. устраивать он кучкин. софи ко я приставать. с тот пора как я она увидать у он на колено, я она и жалко, и противно. а нет характер, чтоб держаться вдалеке от весь этот дрянь. фу! как я начинать браниться! не плохо вениаминова. вот что значить поесть дряблый груша на великопостный вечер. от софи я никуда не убегать. мы с она танцевать на один вечер. да и чересчур глупо быть бы исправлять она. а где софи, там и кучкин.
       на пикник быть как раз корнет фон-дер-вальденштуббе.
       он -- длинный-предлинный. по-французски говорить преуморительный. как быть курляндский барон. танцевать с он очень удобно. напрасно домбрович беспокоиться. этот вальденштуббе всегда питать ко я великий уважение. когда посадить на место, отвешивать каждый раз низкий, пренизкий поклон. по часть разговор сей корнет большой я все предлагать свой услуга в верховой езда.
       я оставаться очень довольный уважение с его сторона; но другой офицерик... просто бы я они розга! софи хохотать, скалить свой зуб, а не видеть тот, что она третировать, конечно, плохо чем Clémence...
       мальчишка этот все бегать в буфет, все раскраснеться от шампанское, а двое пускаться канканировать.
       один недурно выделывать, хотя бы на михайловский театр так. я бы ничто против это не сказать, если б это быть в тесный кружок. а то этот пикник быть какой-то сборный.
       два барыня я совсем не знать... и вдруг канкан.
       уж мы доходить все до то, что при мы мужчина быть драться на кулачки.
       я очень глупо сделать, что не давать знать как-нибудь домбрович об этот пикник. я уверенный, что при он быть бы прилично.
       да что в самый дело, разве я поступать к он в обучение? даже смешно. я казаться, я уж слишком восторгаться его ум. говорить я с разный народ, с государственный лицо, и то не терять свой амбиция.
      
    9 январь 186*
    1-й час.-- понедельник.
       записывать скоро мой разговор с он, т. е. с домбрович. этот тетрадь превращаться в целый ряд разговор с василий павлыч.
       он как там ни умный, а я коли к что хотеть его подводить, все-таки подводить.
       он у я опять обедать. и опять это случаться, как говориться, невзначай. впрочем, что же я оправдываться? я не пятнадцать год. мочь принимать кто я угодно.
       у-у! какой он тонкий! в этот раз я, кажется, хорошо понимать оно...
       он начинать с то, что похвалить я за вениаминов.
       -- я быть у она вчера. она вы очень довольный. говорить, что в вы быть много путный. а ведь угождать на антонина дмитриевна трудненько. знать, знать, что вы быть адски скучно в воскресение. разве я вы приглашать смотреть на вениаминов снизу вверх? вовсе нет. она -- особа высокий полет по свой официальный положение, по связь; но мы с вы мочь на она преспокойно смотреть, как на простой, в сущность даже добрый кумушка.
       -- кумушка! ха, ха, ха! это уж чересчур.
       -- конечно... отнимать у она право и привычка... лаяться... (этот слово не нарядный, зато как нельзя много подходить к жаргон антонина дмитриевна), и что же оставаться? ну, и оставаться кумушка. чтобы извлекать из человек настоящий польза, надо, всматриваться в они пристально, отбрасывать обстановка и спрашивать себя: ну, что бы такой быть хоть бы антонина дмитриевна где-нибудь на галерный гавань жена сенатский регистратор, получать двенадцать целковый в месяц? она быть бы сердитый, крикливый чиновница; подавать бы часто милостыня нищий, ходить бы ко всенощная, к заутреня и говорить бы точно такой язык, какой изъясняться она теперь в свой салон. попадать мы с вы в гавань к такой чиновница, соглашаться, что раскусывать она быть бы вовсе не трудно. мы сказать бы: задорный и смешной кумушка. то же самый мы должный держать про себя и в гостиная m-me Veniaminoff!
       второй уже раз домбрович смеяться так предо я над два близкий знакомый. это я немножко озадачивать, почти возмущать.
       -- василий павлыч,-- сказать я,-- вы смотреть на ваш знакомый слишком уж практически. если вениаминов, на ваш взгляд, такой кумушка, как вы она называть, значит, в ее гостиная вы... не откровенный...
       -- добрый мой марья михайловна, да разве можно быть везде один и тот же человек? в мой слово нет никакой макиавеллизм. неужели вы думать, что если б я сегодня не расписывать вы, что такой в сущность вениаминов, вы сам не догадываться бы об это через неделя, особливо с ваш ум? да тут и ум-то не нужно большой. это бросаться в глаз! припоминать, вы сам, у она же в воскресение, давать я знать намек: какой-де она кухарка. ну-с, через неделя, много через два, вы на она смотреть бы точь-в-точь как я и все-таки продолжать бы ездить.
       -- не думать.
       -- наверно! раз помириться с то, что антонина дмитриевна -- кумушка такой именно калибр, вы продолжать бы знакомство не с она, а с ее дом.
       -- но в этот дом я не находить ничто занимательный...
       -- не входить во вкус, марья михайловна...
       -- помиловать, какой-то допотопный старый дева...
       -- без это нельзя-с. это именно и давать положение в общество. да-с. всякий четверть час скука у антонина дмитриевна отзываться сторицею. потом, сказать ли вы правда... вы мало уважать человек наш год.
       -- как же это так?
       -- да вот хоть бы мой приятель, граф александр александрыч. он иметь слабость сочинять романс, ну, что ж? это, конечно, большой грех. но вы мало находить у мы такой занимательный человек, как он. мочь вы уверять. вы он надо бы к себя залучать. он очень приятный в небольшой общество.
       -- виноватый, я он не рассматривать.
       -- напрасно-с. я знать мало человек, в который сохраняться бы столько жизнь, как в приятель мой, графа александра александрыч. он оставаться бурш, студент. вы видеть, он несколько неуклюжий и всегда такой быть. это он давать больший вес. затем он знать женщина как нельзя хорошо.
       -- что же я в это за польза?
       -- прямой польза, марья михайловна. общество разный "нищий дух", если вы я позволять так выражаться, притуплять инстинкт женщина, весь ее качество. только тот и мочь они вызывать, кто изучать женщина, как свой пять палец.
       я взглядывать на он и подумать: "ты, мой милый, тоже, кажется, употреблять довольно время на женщина. от это ты такой и желтый!"
       -- мочь быть, вы и правый,-- выговаривать я вслух.-- я хорошо примолчать, как послушный ученица, и давать вы слово ездить к вениаминова через воскресение. часто не мочь, воля ваш.
       но не то я хотеться от домбрович на этот раз.
       я заговаривать о петербургский спиритизм. он начинать я рассказывать премилый анекдот. они у он должно быть несколько короб набивать. я, когда говорить о спирит, увлекаться, сердиться; а он шутить спокойно, как над ребенок. как бы я хотеться добиваться его тон. я думать даже, что этот тон очень бы идти к мой лицо и фигура. я бледный; а когда начинать волноваться, лицо у я пойти все пятно.
       я он рассказывать про некоторые мысль, который я записывать, вернуться от спирит. вспомнить и николай.
       -- так как же вы насчет замужество-то? -- спрашивать он подтрунивать.
       -- уж я, право, не знать. я казаться, что кто любить один раз, не мочь любить двадцать раз.
       -- это все к вопрос не относиться,-- перебивать он.-- отвечать я категорически, способный вы выходить еще раз замуж? любовь тут пока ни при что. полагать даже, что вы не особенно любить ваш первый муж, это все равный.
       -- ну, а если я вы не отвечать, василий павлыч, и попросить, чтоб вы за я решать?
       я покраснеть от непривычка говорить по-русски, фраза выходить у я очень глупый, точно будто я он делать предложение.
       он не воспользоваться мой глупость, даже не улыбаться. в такой случай... il est sublime! 
       -- вы опять сказать про я, пожалуй, что я коварный макиавелли. а я просто себя старичок, не потерять чувство красота. взглядывать вы на себя: вы какой-нибудь двадцать -- двадцать два год, хороший вы, умница вы, какой у мы поискать, жизнь у вы в каждый жилка переливаться. так ли-с? и что главное: вы еще не жить, вы не наслаждаться, вы прозябать, я вы это прямо говорить. теперь, если вы надоедать ваш вдовство, вы, пожалуй, сказать себя: выходить я замуж! допускать даже, что вы понравиться тот "баловень судьба", который вы избирать. но можно все прозакладывать, что из десять претендент на ваш рука, какой из десять -- из сто, один только быть искать вы сам, один только быть стоить вы, да и то вряд ли. и знать отчего? оттого, что жениховство, искание законный супруга с положение в свет и богатство налагать на человек особый печать пошлость. другой слово я не знать! избирать вы один из претендент, ну, первый год, мочь быть, вы быть казаться, что вы в эмпирей (откуда он этот слово выдумывать!), но потом потянуться опять тот же самый канитель, какой вы и теперь иметь удовольствие проделывать, с прибавка одурять тоска, неразлучный с замужество.
       -- ах, боже мой, вы я совсем уже запугивать!
       -- давать я кончать. я не знавать ваш покойный муж и не иметь понятие, как проживать вы с он.
       -- целоваться и плясать,-- подсказывать я.
       -- это еще самый хороший. но взять любой пара молодой супруги. вот вы программа. супруг, какой-нибудь гвардейский адъютант, отправляться утро в штаб и там пребывать до пятый час. жена поехать в гостиный, с визит или просто одеваться четыре час, чтобы убивать время. супруг возвращаться из штаб кислый, грубый, зевать, не мочь иногда дождаться обед и ложиться прикурнуть.
       -- Ah que c'est trouvé!  -- закричать я.
       -- обедать вдвоем. адъютант фыркать. муж ведь всегда недовольный суп, во весь страна мир. говорить он о производство. раз три замечать жена, что она скверно одетый и что у она нет никакой вкус, и в тот же самый время тыкать она в глаз лишний расход на туалет. если уж существовать чадо, этот чадо капризничать, адъютант на они кричать, нянька вмешиваться в разговор, подниматься гвалт, жена в слеза, супруг стучать шпора. общий безобразие!
       я расхохотаться.
       -- не выпускать изо рот папироса, адъютант отправляться спать. жена грызть апельсин и оставаться на кушетка с заплаканный глаз. сначала она срывать свой сердце на ребенок и на мамка. потом брать роман гондрекур.
       -- гондрекур! -- вырываться у я.
       -- да-с. это самый послеобеденный сочинитель. она дремать. из спальня раздаваться храп супруга. второй взвод брачный безобразие! храпеть адъютант до восемь час включительно. в девятый час вставать и являться в дверь женин кабинет в развращенный вид, встрепывать, с измятый физия и бараний глаз. говорить он что-нибудь крайне глупый и, главное, грубый на тема женский каприз или объявлять, что он хотеть променивать свой эгоистка. жена начинать оппонировать. адъютант она отрезать, чтоб она в мужской дело не соваться. в девять час супруг стремиться в клуб и пребывать там до два час в полезный занятие, в спускание женин деньги в домино или в палка. возвращаться он уже на последний взвод брачный безобразие, свирепый, пошлый, отвратительный. кроме жена, его ни один женщина не в состояние бы подпускать к себя.
       -- василий павлыч! разве это общий картина?
       -- не совсем общий-с такой супружество считать хороший. да сказать я, марья михайловна, без утайка, разве вы завидовать хоть один из тот замужний женщина, с который встречаться в свет?
       -- елена шамшин, например,-- проговариваться я,-- какой ужас!
       -- а-а! вот видеть. я вы ни слово не упоминать о разный аксесуар по часть супружеский верность. я взять почти образцовый супруга. в клуб же русский женатый человек не ездить не мочь. быть благонадежный. ну-с, из какой же благодать, сметь спрашивать, надевать вы на себя хомут? или из то только, чтоб "в закон вступать", как говориться в купеческий быт? но вот тут-то самый настоящий безобразие и крыться. вы видеть, какой я спокойный человек; но когда я говорить об этот сюжет, я сам не свой. и верить я, во я протестовать вовсе не старый холостяк -- ненавистник брак. но для все, что в наш женщина быть красивый, поэтический, живой, даровитый, это, прощать я выражение, помойный яма, навоз, как изволить изъясняться антонина дмитриевна! я уж вы говорить, что немец нация кнот. отчего? а оттого, что у они женщина -- кухарка. больше ни от что! да еще замечать, что этот кухарка все-таки в иной минута, удаляться со свой супруг in's Grüne , мочь превращаться в герман и доротея. а ведь наш барыня терять в брак все. если же они продолжать ездить в свет, продолжать нравиться, блистать, то, поверять, они жить со свой муж только для блезир (вот еще слово!), для видимость. они нужно быть положение в общество. такой супружество я еще допускать. если общественный положение нельзя иначе добиваться -- рассуждать тут нечего. но вы? у вы оно быть. вы свободный как ветер, и вы желательно приобретать адъютант? какой ужас! материнский чувство -- сказать вы. но если я не ошибаться, у вы быть ребенок?
       -- быть.
       -- сколько?
       -- один сын.
       -- вы мало его писк? вы желать еще полдюжины?
       -- нет, нет, василий павлыч, и с он не знать что делать.
       -- вот видеть. если вы хотеть сделаться примерный мать и воспитывать он по образцовый какой-нибудь система, так весь ваш жизнь не хватить приготавливаться к этот задача.
       -- я уж об это думать... но вы обо я, собственно, забывать, василий павлыч. выходить я или не выходить еще раз -- это для другой не указ. вообще вы я ужасно удивлять ваш взгляд... говорить, вот этот нигилист совсем не признавать брак. вы над они смеяться, рассказывать, что они бог знать какой народ; а ведь вы рассуждать не хорошо они...
       домбрович, видно, не ожидать, как я он поймать. второй раз я он ловить. он даже немножко покраснеть.
       -- какой вы прыткий, марья михайловна (он начинать сладкий голос). вы я не давать досказывать. восставать нигилист против брак или нет, я и знать не хотеть, да-с. я уж вы доказывать, что весь этот народ не заниматься. разве вы думать, что я пойти куда-нибудь на площадь или залезать на кафедра и давать кричать: "брак нет и быть не мочь. быть жить как на сандвичев остров, или как спартанец, что ли!" такой глупость я не мочь себя позволять. брак -- дело неизбежный. мужик нужно жениться, купец нужно жениться. всякий, кто желать зреть себя в потомство, нужно жениться! но вот вы пример. весь матушка русь есть черный хлеб. вещь необходимый, декламировать против она глупо; доказывать же, что ломоть ржаной хлеб вкусный какой-нибудь vol au vent à la financière , быть великий безумие! быть жизнь будничный, буржуазный, пошлый; но совершенно законный и добродетельный. быть жизнь молодость, красота, страсть, поэзия. если бы каждый законный брак афанасий иваныч с пульхерия ивановна быть в тот же время так же прекрасный, как любовь петрарка и лаура, я бы ни слово не сказать. но это нет, и в этот общество, где мы с вы болтаться (он так и сказать: болтаться), вряд ли когда быть оно возможный. как артист, как друг красота и защитник она, я в принцип не мочь стоять за брак, потому что видеть в он, как уже иметь честь вы докладывать, грязный яма, куда проваливаться весь прекрасный инстинкт наш женщина.
       -- и вы бы так становиться говорить у вениаминова? -- спрашивать я он.
       -- Xa, xa, xa! что вы, марья михайловна. разве я доброзрак?
       -- значит, вы быть кривить душа?
       -- опять вы я в макиавелли пожаловать. вовсе нет. антонина дмитриевна тот только и заниматься, что нашивать приданое какой-нибудь унтер-офицерский дочь мавр беспалова или приютский сирота авдотья вахрамеева -- это все в порядок вещь. говорить с она о то, о чем я с вы теперь говорить,-- значит только вызывать она на разный изящный выражение, вы сам знать...
       я разгораться.
       -- становиться быть, василий павлович, у вы для каждый человек особый... философия?
       -- опять-таки не так, марья михайловна. мой философия оставаться один и тот же. основа я не разрушать. ни семейство, ни общество не мочь обходиться без то, чтоб не петь они "исайя, ликовать". но я повторять еще раз и быть вы тысяча раз повторять, что быть такой условие, в который замужество для женщина быть великий из весь безобразие.
       -- и в этот условие находиться между прочее и я?
       -- всеконечно-с.
       мы на несколько секунда примолкать. что-то неловкий проскальзывать между мы.
       домбрович вставать и проходиться взад и вперед по комната, что не делать ни раз прежде.
       когда он опять садиться против я, его постоянный полуулыбка и спокойный физиономия значиться на лицо.
       -- вот видеть, какой вы, марья михайловна,-- заговаривать он, грозить я палец.-- я быть с вы как малый дитя, высказывать без всякий утайка мой, как вы называть, нигилистический взгляд; а вы сейчас я на очный ставка с антонина дмитриевна. не хороший-с.
       он это милый сказать.
       -- это правда,-- подделываться я к его тон,-- каждый иметь свой for intérieur .
       -- изволить прекрасно выражаться! они не каждый говорить; но если б человек уметь умный мирить этот тайный мысль с требование общество, они быть бы тогда, марья михайловна, "кроткий как агнец и мудрый как змея".
       я быть и досадно, и приятно, что домбрович выпутываться. но я не хотеть уже сводить опять разговор на самый себя. в самый дело, точно навязываться он. он это понимать и заговаривать о другой.
       -- если вы ничто не писать, василий павлович,-- сказать я он между прочее,-- что же вы делать по утро?
       -- так, болтаться, проваживать себя. ходить в эрмитаж. перелистывать классический сочинение...
       -- это, как вы называть, куглер?
       -- да-с, без он не мочь продышать ни единый день.
       -- вы пробыть в петербург весь зима?
       -- да-с, грешный дело, проблагодушествовать (у он все какой-то особенный слово); а к весна хотеться бы проветриваться немножко, погулять по старушка европа. только оскудевать уж мы нынче очень. разве написать на старость год какой-нибудь молодой, горячий вещь, поторговаться хорошенько, и на пачка кредитный билет отправляться туда, "куда лететь листок лавровый".
       -- вы бы, разуметься, в париж?
       -- вот уж не отгадывать-то, марья михайловна. что я в париж? какой сласть? для я весь париж в два здание: лувр да Musée de Cluny. сам город я терпеть не мочь!
       -- а вот мой родственник, также сочинитель, третий год жить там... что-то все учиться... вы он, мочь быть, знать...
       -- кто такой-с? -- спрашивать домбрович с гримаса.
       -- лабазин.
       -- да,-- протягивать домбрович,-- видать. он, казаться, тоже немножко из доброзраковый?
       -- нет. степа мой -- славный мальчик.
       -- не иметь удовольствие знать его личный свойство...
       -- и не читать ничто из его повесть?
       -- знать, марья михайловна (он принимать свой обыкновенный насмешливый тон), быть такой книжка... собираться целый семейство, "во един от суббота", начинать кто-нибудь читать вслух чувствительный повесть про адольф и амалия; муж захрапеть, с барыня нервический зевота, собачонка завыть...
       я не выдерживать и рассмеяться, хоть я и быть неприятно за степа.
       -- ваш родственник, мочь быть, милый малый... я даже не сомневаться... впрочем, я хорошенько не помнить, читать ли я что-нибудь?..
       у он вдруг сделаться пренеприятный лицо, когда он говорить о степа. я сам становиться противно. я хоть и мало знать, что степа написать, но я бы следовать постоять за он. у домбрович быть особенный талант представлять вы вещь в такой смешной вид, что вы сейчас же переходить на его сторона. через несколько секунда я уже сделаться совестно и досадно на себя, зачем я заговаривать о степа. я точно застыдиться, что у я быть родственник, который писать скучный вещь.
       впрочем, из что же домбрович особенно злобствовать на степа? он говорить же, что мало он встречать. значит, у они никакой неприятность не мочь быть. домбрович все-таки знаменитость, ou à peu près . как мой николай говорить: "чин чин почитай".
       домбрович удаляться, точно недовольный что-то. я он дружески протягивать рука. он она крепко пожимать.
       -- натура у вы богатый, марья михайловна; но вы еще блуждать. Il faut se fixer... 
       -- но как? -- спрашивать я,-- законный брак вы не позволять...
       -- ни-ни!
       -- я уж, право, не знать тогда...
       -- погодить, не сразу...
       как он улыбаться, говорить это... у-у! c'est le diable qui prêche la morale!  я еще не мочь хорошенько распутывать все, что он сегодня говорить.          
       один ясный: домбрович не желать видеть я замужем. по правда-то сказать, я и сам не желать то. я он благодарный: он опять-таки объяснять я мой собственный чувство. видно, не такой же я дура! умный человек держаться мой взгляд. т. е. не то, чтобы совсем... я вообще о брак так не думать прежде... не дерзать думать... но лично на себя я очень хорошо чувствовать, что замужество быть для я глупый и, как выражаться домбрович, пошлый обуза. как он славно нарисовать картина супружеский счастие. прелесть! если б мой николай оставаться живой, я уверенный, что мы с он жить бы точь-в-точь, как рассказывать домбрович: скука, перебранка, взаимный грубость, четверо ребенок, писк, визг; николай пристращаться бы к карта, а мочь быть, и заводить бы себя француженка, как муж елена шамшин. если б я также не заводить себя любовник, то сделаться бы пухлый, нервный баба. а там уж один конец: ханжество или ералаш и стуколка...
       когда подумать об это: ясно, как божий день.
       но ведь все это прекрасно в теория. а на практика? я всего двадцать два год...
       мой зильберглянц то и дело говорить:
       -- Ebousez, madame... il vous vant un éboux... 
       значит, как ни вертеться, а все стоять этот éboux  в перспектива.
       я не знать, очень ли много у мы барыня... делать шалость? но кое про кто положительно знать. и никто ведь это серьезно не шокироваться... все шито-крыто. а по-моему, как нельзя много открыто. и у весь этот барыня -- муж. я же человек свободный...
       посмотреть на вопрос с другой точка зрение. мой николай оставлять я имение пожизненно. выдь я замуж, можно наверно сказать, угождать за какой-нибудь мальчуган, мой год или немножко старый. у весь вдова один и тот же норов (как, однако, я начинать по-русски-то писать). этот супруг год через десять быть еще кровь с молоко; а я старый баба. верно смерть, что он я прибирать к рука. от он пойти ребенок. этот ребенок я быть больше любить, что володька. и по крайний мера, половина николаев состояние ухлопывать бы на второй муж и на его ребенок. вот вы и картина! другой слово: я наделать разный гадость, ограбить володька и николай. а он иметь ко я такой безграничный доверие...
       из-за что же? -- повторять я вопрос домбрович. из-за то только, чтоб у я быть éboux, корнет фон дер вальденштуббе, двенадцать вершков рост и два аршин в плечо...
       мало то. я рисковать потерять или испортить мой положение в общество. тогда уж не один я устраивать себя этот положение, а по крайний мера наполовину муж. я мочь восхищаться цвет лицо какой-нибудь офицерик и сделаться полковой дама. или быть таскать за себя муж, как лишний мебель, хлопотать об он, выпрашивать должность, тянуть он за ухо в флигель-адъютант; приятный занятие!
       да, весь это глупый.
       неужели мы с домбрович быть продолжать такой философический разговор? вот уже третий неделя, как в мой тетрадь много почти ничто нет. ну что ж такой. он я учить ум-разум. он я глаз открывать...
       ну, а когда не о чем быть много говорить? ведь наставать всегда такой минута. что ж мы быть с он делать? я ведь мочь к он привыкать. он все повторять: я старик, я старик. вовсе он не так старый, да о лет мужчина сейчас и забывать. привлекать собственно ум. вкушать сладкий, горький не захотеть. после домбрович не пойти же я хихикать с кучкин. предоставлять этот удовольствие софи...
       ах! не нужно я никогда ни о что рассуждать. писать, писать и дописываться до то, что самый совестно сделаться.
       я уж и так сегодня провираться. домбрович иметь полный право подумать, что я он виснуть на шея.
       бросать я мой глупый дневник. оттого у я и голова болеть, что я поздно вставать. туша свечка в пятый час. что я, печатать, что, ли хотеть свой собственный роман? тут и роман-то никакой нет.
       начинать я записывать в этот тетрадка от смертельный скука. ну, а теперь я вовсе не так скучно. вечер у я занимать, день я еле-еле успевать кончать туалет к визит. глупый сентиментальность. вот я что еще забредать в голова; опять-таки насчет законный брак.
       чуть только какой-нибудь женщина, вдова или девушка, делаться совершенно свободный, ну и заблудить. вот в история: разный королева, императрица... разве непременно уж весь они, по натура свой, быть такой сладострастный? а ни один не устаивать.
       ведь это что-нибудь да значит. и милый все: не только при их жизнь, но и потом хвалить они ум, говорить о их добрый дело и прощать они разный грешок. значит, они добродетель -- дело второстепенный.
       да, но ведь то исторический женщина, а не мы грешный. мы что же мочь оправдывать? какой такой дело? мы уметь только проживать крестьянский деньги...
       становиться быть, королева и императрица мы не указ.
       и зачем я весь это придумывать? я еще пока, слава бог, оправдываться не в чем. неужели я наперед выгораживать себя? на всякий случай...
       что же я не хватать теперь? боже мой! все то же. Le néant me tue! 
       убегать бы я отсюда за граница, что ли, или запираться в деревня, взять с себя первый дурак какой-нибудь: кучкин, поле поганцев или трехаршинный корнет, мальчишка, розовый кукла, влюбляться в он до безумие, до безобразие, как говорить домбрович, сделаться его крепостной девка, да, раба, кухарка, прачка, стоять перед он на колено, целовать его рука! пускай он я бить, напиваться пьяный, проигрывать мой деньги, третировать я, как самый последний судомойка! и я забываться, я умирать для все в мир? не нужно я быть ни свет, ни выезд, ни домбрович, ни философический разговор! я превращаться в собака, быть целый день смотреть в глаз румяный болван и в мой обожание превращаться в животное, да, в животное! вот -- идеал! вот что я нужно, чем я не жить, без что я зарезаться! и нет такой женщина, который бы когда-нибудь не желать тот же самый! не рассуждать мы должный, а лизать рука и издыхать в собачий привязанность.
       En dehors de èa, tout est mort, tout est mensonge et crapule! 
       что я, с ум, что ли, сходить?.. надо я потирать висок одеколон...
      
    книга второй
      
    20 январь 186*
    утро.-- пятница.
       я сам себя не верить... но это так!..
       проплакать я весь ночь. теперь быть. ничто уже воротить нельзя.
       целый неделя я плясать. опротиветь я танец до гадость... я почти не на шутка собираться в москва, к тетка. домбрович весь этот день я не встречать. тут я почувствовать, что я от то именно так скучно, что я он не видеть. три день я никуда не выходить. сидеть или лежать на кушетка, ничто не читать, ничто даже не записывать...
       какой ужас приходить я в голова!
       я не знать, где жить домбрович. написать нельзя быть. на третий день я посылать семя узнавать о его квартира в адресный стол. адрес я доставать; но написать все-таки не решаться. придумывать так и этак: устраивать вечер или позвать кто-нибудь обедать. нет! весь этот мартышка так я опротиветь... я не иметь никакой желание созывать они; а приглашать домбрович один быть бы просто rendez-vous .
       ариша увидеть, кажется, что я всплакнуть, и начинать ко я приставать, чтоб я проходиться хоть немножко пешком. у она это пункт помешательство!
       такой на я нападывать слабость, что я еле-еле тащиться. пешком я знать один дорога: к невский. я опять пойти по сторона гостиный двор и далеко, через аничков мост, до владимирский. не знать уж, думать ли я о домбрович и об наш встреча два неделя назад.
       я просто вскрикивать! на угол владимирский он стоять и пережидать, как проехать несколько извощиков, чтоб переходить на тот сторона невский.
       я он замечать тотчас же, очень скоро подходить и протягивать оба рука:
       -- марья михайловна! что с вы? как вы бледный!
       я он ничто не отвечать. такой со я сделаться слабость, что я он также схватывать оба рука.
       кажется, у я закружиться даже голова.
       -- а я прихварывать,-- послышаться я.-- сегодня первый день выходить...
       я поглядеть на он. такой он я показываться сморщенный, старый, гадкий...
       -- то-то я вы нигде не встречать,-- проговаривать я, кажется...
       все это у я теперь в туман... я хорошенько не помнить свой слово...
       -- да вы как смерть бледный,-- сказывать домбрович.-- у вы рука дрожать...
       -- да, я очень уставать.
       он взять я под рука и поводить по литейный. он хотеть верно взять карета. там стоять несколько извощичий карета вдоль тротуар. я двигаться как кукла, еле переставлять нога. но я все-таки не хотеть садиться в карета и ехать домой.
       -- это ничего,-- сказать я он,-- пройти далеко.
       он я, кажется, уговаривать не храбриться. не знать, что уж я толкать вперед...
       тротуар быть очень скользкий, покрывать грязный лед. каретный извощик лить на он вода. это я помнить. я сказать домбрович: переходить улица. это быть против какой-то больница. на угол у я опять закружиться голова. если б домбрович я не обхватить за талия, я бы упасть. как отвратительно, когда голова совсем замирать...
       -- да вы никуда не годиться,-- пошутить он.
       -- идти, идти...
       -- послушать, марья михайловна,-- перебивать домбрович серьезный голос,-- с вы мочь сделаться обморок, сейчас же. вы нужно отдыхать. зайти ко я. я жить здесь в итальянский, в два шаг. вот тот дом...
       я выслушивать и нисколько не удивляться такой предложение. я в самый дело быть очень плохо...
       -- пожалуй...
       мы молча пойти.
       надо быть переходить улица. я много тащиться, чем идти. с подъезд мы подниматься во второй этаж. когда я очутиться на площадка перед дверь, у я вдруг проходить мой слабость. я сделаться неловко, совестно. хоть назад бежать! но человек отпирать дверь, и мы входить. в комната быть очень натапливать. весь кровь бросаться я сейчас в голова.
       не снимать пальто, я проходить прямо в его кабинет. тут я просто упасть на диван. он засуетиться, приносить одеколон, вода, помогать я снимать с себя башлык, пальто и платок, который я быть внутри укутывать.
       через несколько минута я уже быть совсем хорошо. головокружение проходить, в висок не бить, оставаться только какой-то пустота под ложечка. я вспомнить, что с утро я ничто не есть. чай я давно опротиветь, а позавтракать позабывать... это я заставлять улыбаться.
       -- вы знать что, василий павлыч?
       -- что-с? -- спрашивать он в беспокойство.-- вы угодно, мочь быть, прилегать?
       -- совсем нет. я теперь видеть, отчего я сделаться дурно.
       -- отчего?
       -- от голод.
       -- как от голод?
       -- да так. я ничто с утро не есть и проходить пешком с английский проспект. очень просто...
       -- ну, так мы вы накормить. Pardon, я сейчас распоряжаться...
       он уходить. тут я только осматриваться, где я. в комната быть уютно. я себя хорошо чувствовать и совсем забывать, что я среди белый день, в квартира у холостой человек, один... осматриваться я по сторона. кабинет быть большой. я с любопытство начинать все разглядывать, как маленький девочка. сочинительский кабинет! для я вещь совершенно новый... мебель самый простой, обивать зеленый сафьян. на стол бумага совсем нет, точно будто он ничто не писать. небольшой шкапчик с книга. один стена покрывать портрет в ореховый рамка. это весь русский сочинитель. тут и тургенев, и разный народ. неказистый! по другой стена много картина, des bibelots ... эскиз, точно квартира художник... в комната стоять запах сигара, довольно, впрочем, приятный. я подниматься и сделать несколько шаг. дрожь в нога проходить.
       домбрович, вернуться, усадить я опять на диван. лицо у он становиться другой. он улыбаться во весь рот и весь протягивать я рука.
       -- вот что значить судьба-то, марья михайловна. не подвертываться я, вы бы упасть на невский.
       -- один другой стоить,-- отвечать я.-- я не упасть, но попадать к вы.
       -- Pas de calembours, madame!  A вы уж разве испугаться?
       -- кто? вы? нет; но соглашаться, антонина дмитриевна не погладить бы я по головка, если б узнавать, что я становиться такой эманципировать женщина.
       -- помиловать, да кто же я такой, в настоящий минута? я сестра милосердие. узреть я вы страждущий и протягивать рука помощь. это совершенно в дух вениаминова! я потребовать даже звание почетный член в ее благотворительный общество.
       я понравиться, что он у себя дома и в такой неожиданный случай держаться просто, без лишний чопорность, с большой такт...
       лакей подавать холодный завтрак.
       я оставаться на диван. завтрак быть сервировать на маленький столик. домбрович садиться против я. есть я, точно целый неделя голодать. какой-то вкусный вещь быть. домбрович тоже прикусывать и болтать, как за язык повесить. никогда еще он не быть так милый.
       человек приносить бутылка шампанское.
       -- это зачем? -- спрашивать я.
       -- спрыскивать дорогой посещение. оно быть первое и последний,-- проговаривать он и очень смешно вздыхать.
       -- устраивать литературный вечер,-- начинать я подшучивать,-- приглашать плавиков, разный иерихонцев, г. гелиотропов. и я прийти.
       -- Parole?
       -- Parole! 
       мы ударять по рука. я вдруг раздурачиться, не знать уж с что. я выпивать полстакана шампанское, но не оно на я подействовать. николай, бывало, поить я шампанское и говорить, что я мочь много выпивать.
       завтрак убирать. я разрешать домбрович сигара и даже сам закуривать папироса. я быть очень приятно. какой-то особый, подмывать веселость овладевать я. я не глядеть на лицо домбрович. я только слушать его голос. голос у он самый симпатичный вещь во весь его особа. все, что в умный и бывалый человек быть вкусный,-- все это собираться как раз именно тут. наш болтовня переливаться без перерыв. я чувствовать, что я шестнадцать год. появляться какой-то зуд в рука и нога. я бы пойти один прыгать по комната.
       я вдруг представляться, что я молодой девочка, гризетка, швея какой-нибудь из малый морской, что я работать целый день и урываться на два час, прибегать к человек, который я любить и ждать... и так я становиться смешно вспомнить, что я светский женщина, что разный сановник говорить со я даже о вопрос, что я ездить к вениаминова, что я в известный круг играть важный роль. в этот кабинет быть так хорошо, тепло, весело, свободно, так умно... я жить, я смеяться, я пить и есть, я не задавать себя ни один из тот глупый règles de conduite , о который нужно на каждый шаг помнить не только в гостиная антонина дмитриевна, но даже на jours fixes y софи...
       да, да, я совсем замечтаться. я почти не слушать, что рассказывать домбрович. он очутиться около я на диван.
       -- марья михайловна,-- сказать он, взять я за рука.-- на вы жалость смотреть. такой вы умница, такой вы красивый, а не знать, что из себя сделать? вы и не предполагать, сколько в вы античный красота, да-с. посмотреть-ка вон на образец божественный голова и торс... ведь вы природа с они лепить, право!
       -- какой глупость!
       -- не изволить капризничать. можно быть красавица, слышать про свой красота и все-таки не знать, какой она? только мы, старик, видеть это...
       -- старик,-- повторять я машинальный.
       -- да, старик. а жить уметь хорошо молодые. потому-то я и жалко глядеть на вы.
       -- не глядеть,-- нахмуривать бровь и, откидываться на кушетка, левый рука как бы отталкивать он.
       он схватывать этот рука и начинать она целовать часто, часто... я отрывать рука. он подсаживаться еще близко и сказать я:
       -- шалунья!
       я совсем невзвидеться, как он уже обхватить я оба рука и крепко целовать в губа...
       я не знать, что со я сделаться. голова совсем закружиться. я иметь, однако, сила рвануться весь тело. он еще крепко стискивать я и целовать шея, плечо, глаз...
       я не пред кто ни оправдываться, ни стыдиться. я защищаться, как мочь. правда, можно быть кричать; но я себя не помнить. это быть припадок сначала нервный веселость, потом изнеможение. он это видеть, он это знать хорошо я...
       нет такой слово высказывать, что чувствовать женщина, когда с она поступать как с вещь! кто давать мы такой проклятый натура? и это делаться среди белый день... тонкий, цивилизованный человек поступать с вы как с падший женщина.
       когда я очнуться, если бы тут быть ножик, если бы тут быть что-нибудь, я бы зарезаться, удавиться. я как быть на кушетка, так и замирать. этакий ужас, этакий омерзение я и воображать себя не мочь! господь бог приготавливать мы особый приятность! я казаться, если бы рыдание не хлынуть целый волна, я бы задыхаться. но чем сильно я плакать, тем ядовитый, тем горький делаться мой позор... весь обида, какой только злодей мочь выдумывать, ничто в сравнение с этот... и как легко обходиться с женщина galamment ! просто выбирать хорошо минута, схватывать она крепко и "сорвать цветок удовольствие". о-о! теперь я понимать, что значит этот адский фраза. вот они, этот умник. вот как они обижать красота!.. батюшка мой! что бы я такой совершать с этот мерзавец?..
       реветь я полчаса, по крайний мера. в горло сделаться у я спазм. я дотаскиваться до стол и упасть на он голова.
       послышаться шаг. я откидываться назад. весь ярость во я вскипать.
       домбрович стоять со стакан вода, спокойный, с усмешка, опускать немного глаз.
       я сделать движение вперед, чтобы кинуться на он, и не мочь. отчего -- я не знать, но я не мочь... он взять я за рука, другой рука подавать стакан и тихо выговаривать:
       -- прощать, прошлое ия воротить. кто это виноватый?.. быть справедливый...
       он и просить прощение, и взваливать вина на я. что за человек! этот нахальный фраза выходить у он очень просто, скромно, жалостливый, и, вместе с то, я чувствовать, что он говорить я как старший. точно делать я выговор!
       я опускаться на кресло. столбняк находить на я. глотать я вода и смотреть в стакан, точь-в-точь, как бывало, maman рассердиться, наказывать, и сидеть в угол после рев; а нянька настасья суета в карман винный ягода.
       и какой ужас! я должный признаваться (ведь пред себя нечего лгать), я как будто сделаться хорошо. опять-таки в детство часто я испытывать этот чувство. когда, бывать, очень вы кто-нибудь разобижать, наплакаться всласть, или нашалить и бояться, что вот-вот поймать, или расчувствоваться с maman, с няня, с гувернантка, или просто рассказывать ты что-нибудь: сказка, страшный история.
       и во все тело чувствовать щекотание какой-то, мурашки, легкий дрожь... всегда я быть приятный этот чувство. но не ужас ли? я испытывать то же самый... и в какой минута? -- когда я нужно быть кинуться на он, задушить он, плюнуть он в лицо, надавать он пощечина!.. Que sais-je! 
       говорить я уж ничто не мочь, да и что ж тут сказать? разражаться брань! это быть бы милый все. я подходить к диван, надевать платок, пальто, башлык.
       -- карета,-- приказывать я.
       он выходить. я, совсем одевать, садиться на кушетка... быть у я сила, я бы, кажется, изорвать в кусок весь сафьян. он хорошо сделать, что не вернуться сейчас же. я сунуть рука в муфта и опять замирать. сидеть я в такой поза, как дожидаться на железный дорога; или когда, бывать, у мы кто-нибудь уезжать: все собираться, садиться вдоль стена, молчать и ждать...
       -- карета готовый,-- раздаваться его голос в дверь.
       с лестница я сходить очень твердо.
       мерзкий, мерзкий! и никто-то я не пожалеть!
       "поделом, сказать, поделом!"
      
    21 январь 186*
    поздно.-- суббота.
       сегодня я вставать рано, очень рано, в восемь час. плакать я уж больше не плакать. давно я не пить чай с такой аппетит...
       спокойствие какой-то находить на я. я не хотеть думать о вчерашний. но ведь нужно же что-нибудь сделать.
       я написать домбрович:
       "один я от вы требовать: не встречаться со я в тот дом, где я бывать; по крайний мера, не подходить ко я. знать, что вы сделать преступление! вы мочь, впрочем, упасть еще ниже в глаз мой, если вздумать как-нибудь воспользоваться они".
       я посылать письмо по городской почта.
       истерика больше уж не являться. заезжать зильберглянц и оставаться очень я довольный. я ходить по комната, садиться, есть и пила, толковать с миссис флебс, с ариша и все с какой-то деревянный спокойствие.
       пред обед я кататься на конек. все находить, что я сделать большой успех.
       раскатываться по лед, я ни о что не думать и все, кажется, улыбаться. домбрович точно совсем вылетать из мой память. мочь быть, так именно и чувствовать сильный злоба.
       впрочем, я не знать: презирать ли я этот человек много, чем ненавидеть?
      
    23 январь 186*
    перед обед.-- понедельник.
       быть третий час. я собираться ехать на английский набережная. семен пойти надевать ливрея. раздаваться звонок. я в этот время стоять в гостиная прямо против дверь в передняя. ариша побежать за семен. не знать почему, только я не отходить от дверь. кто-то входить и спрашивать тихо: дома? я садиться на диван: сказать семен, чтоб не принимать, быть уже поздно. почему-то я не обертываться и даже не подымать голова. позади, по ковер, послышаться тихий шаг. я подумать: "глупый семен, пускать без доклад".
       не поверять я свой глаз: передо я стоять домбрович.
       я точно стягивать что губа. сидеть и смотреть на он во весь глаз. покраснеть я не покраснеть.
       он без мой приглашение садиться. я не мочь рассматривать, какой у он выражение в глаз: они скрывать pince-nez.
       -- марья михайловна,-- начинать он так спокойно, что весь мой злость против он вернуться в один минута,-- я приходить возвращать вы записочка, который получать вчера. посылать она назад по почта же, без письменный объяснение, быть бы нехороший. я рассуживать сам приносить... когда вы успокаиваться, вы быть, конечно, я благодарный. никогда не нужно оставлять в рука мужчина какой бы то ни быть бумажка.
       это быть просто убийственно!
       я все-таки на он глядеть, почти выпучий глаз: так я это казаться дико.
       -- взять,-- продолжать он, подавать я мой записка.-- какой вы строгий! (он при это улыбаться). вы называть преступление то, в чем я совсем не виноватый...
       -- Monsieur! -- вскрикивать я, почти задыхаться.
       -- позволять, марья михайловна, хотя бы я быть бог знать какой злодей, женщина, по доброта сердечный, не должный злобствовать. давать объяснять: весь беда в то, что я в некоторый род "старый хрыч". вместо то, чтобы резонировать с вы о разный умный вещь, я почувствовать в себя слишком много молодость...
       нахальство далеко пойти уж не мочь. я просто, как говориться, приседать и ждать: что-то быть еще?
       -- я должный быть бы, конечно, бить себя в грудь, посыпать глава пепел, становиться пред вы на колено... весь этот кукольный комедия уже я не по лета. вы не изволить уничтожать я ваш презрительный взгляд; а послушать хорошо, что я вы сказать. вы прелестный женщина в петербург. я -- un pauvre diable de vieux garèon : много ничто. контраст, действительно, резкий! но в контраст-то и все дело, марья михайловна. без они жизнь скучно насморк, да-с. если я вы заговаривать о свой страсть, вы я посылать к черта; но если я вы сказать, что все в ваш существо, что вызывать любовь, что проситься наружу: ум, блеск красота, каприз,-- все, все нуждаться в тонкий понимание, а не в пустой волокитство, это быть сущий правда, и вы я поверять не сегодня, так чрез несколько день...
       я упорно молчать.
       -- подумать (он продолжать все тот же невозмутимый тон), рассудить, а главное, почувствовать: если уж я так провиниться перед вы, и весь мой фигура возбуждать один отвращение, тогда я стушевываться и понести крест свой без ропот. вот все, что я хотеть сказать вы, марья михайловна. о что умалчивать, то вы сам дополнять.
       я все-таки не разевать рот.
       -- (он улыбаться и протягивать рука.) будто уж вы такой грозный? ведь прощать всегда приятно; а я человек добрый...
       тут я не вытерпеть.
       -- не оскорблять я! -- прерывать я он.-- зачем вы приходить рисоваться перед тот, с который вы поступать, как с один из самый презренный женщина.
       удивительно: я хотеть плюнуть он в лицо, выталкивать он, но у я появляться слеза, я весь размякать! я не чувствовать никакой злость, никакой негодование. я мочь только жаловаться и хныкать.
       -- я ничто это не заслуживать... вы сам должный быть бы подумать, как нехорошо, когда в умный человек, иметь свой убеждение, вдруг видеть порыв грубый чувство. я не мочь теперь говорить связно, но я все-таки не хотеть давать вы право, да и никто на свет... будто я сам доводить вы до это.
       боже мой! что это я за чушь такой он нести? глупый уж это ничто нельзя быть выдумывать. но в довершение безобразие я расплакаться. он пододвигаться ко я.
       -- поплакать, поплакать,-- сказать он.-- вот этак-то хорошо. какой пустяк вы мучить, марья михайловна! вы бояться обвинение в кокетство? кто ж это обвинять-то вы быть?
       -- да вы же я спрашивать: кто это виноватый? -- закричать я.
       -- спрашивать, точно. но ни о какой кокетство у я и помышление не быть. что я, корнет вальденштуббе какой-нибудь? ваш красота, ваш грация -- вот враг... против этот не устаивать и наш брат, старик. хотеть казнить, хотеть миловать.
       я сдерживать наконец слеза и поглядеть на он. он состроить не то жалостный, не то смешной физиономия. весь его фигура, волос с проседь, прищуривать глаз, этот мягкий тон почти смирять я.
       я почувствовать, что хорошо уж ничто не говорить. надо быть сразу выгонять он.
       -- все, что вы угодно быть приказывать в ваш записка, я исполнять в точность. стереть себя с лицо земля, если приказывать,
       -- вести себя как хотеть, я все равный!
       -- вот уж теперь и все равный. так-то женщина всегда. ну, если я захотеть, да подсаживаться к вы на какой-нибудь вечер, или являться еще раз сюда, вы как же со я обходиться?
       -- не знать...
       я совсем сбиваться и начинать играть преглупый роль.
       -- слава ты, господи! значит, абсолютный приказание еще не последовать? что ж! я грешный человек. я раскаиваться.
       -- оставлять я! -- оборвать я тон девчонка.
       -- один только к вы просьба, марья михайловна. (он вставать.) когда позволять я, окаянный, молвить слово, выслушивать уж до конец, а теперь поплакать еще.
       он тихо выходить. быть он теперь предо я, я бы он придушить!
      
    25 январь 186*
    утро.-- среда.
       я хотеть рассуждать. насколько он виноватый, насколько я правый? нынче я уж не волноваться и мочь быть снисходительный.
       я он написать в записка, что он сделать преступление! но полно, так ли это! бросать слово легко; но доказывать он не так-то! самый поступок не быть же преступление. ну, увлекаться я в этот минута немножко много. быть он молодой, свежо... как знать? я бы, вероятно, тоже плакать на другой день; но он бы не обвинять. презирать бы только себя. значит, дело тут не в то, что случаться, а в то, как случаться.
       во-первых, я теперь очень хорошо припоминать, что я хохотать до безумие. я скакать, прыгать, врать всякий вздор, словом, вести себя не совсем-то прилично. оно так: выворачиваться нечего... но давать ли этот право честный человек пользоваться свой материальный сила? уж разумеется, нет. между я и домбрович не быть никакой не только любовный отношение, но даже и маленький жантильность. я он ни раз не давать у себя рука поцеловать. и вдруг, после такой совершенно равнодушный отношение, поступать со я так, как он поступать...
       да не это ли, полно, и задевать я, т. е. что он со я не поцеремониться и поступать точно так же, как с какой-нибудь... ну, хоть Clémence? мочь быть, это только оскорблять честолюбие. другой слово: я требовать к себя больше почтение. но интересно знать, по какой право? что я честный вдова, не быть у я любовник после смерть николай? так ведь домбрович, как и всякий другой мужчина, мочь это совсем не знать, или, что еще просто, не поверять это. у я на лоб не написать, как я жить второй год без муж. что я светский барыня, принадлежать к бомонд, бывать у княгиня татьяна глебовна? так ведь это опять-таки только наружность... он и сам бывать там. следовательно, это нельзя принимать в уважение. что же оставаться? мой достоинство, добродетель, нравственность, мой принцип? это самый главное. оно и должно быть останавливать всякий порядочный человек. но ведь домбрович знать я почти два месяц, мы с он вступать в философический разговор. он вникать в мой душа. становиться быть, если он решаться так обходиться со я, он, вероятно, находить, что я хороший не заслуживать. почему же я знать: какой я производить впечатление, да и быть ли у я действительно принцип нравственный? уж ум-то у он никак нельзя отнимать. сколько раз он я объяснять разный вещь во я сам. правда, он хвалить я, говорить, что я умница, что у я античный красота. но все это не относиться к нравственность. можно быть гениальный ум, быть писаный красавица и при это очень легкий поведение. вон Clémence, ей-богу, не глупый я, да и себя не плохо.
       поставлять я себя на место домбрович. человек уж он не молодой, любить бывать в свет, знать, что со я он часто там встречаться... какой бы он ни быть злодей, простой расчет, самый обыкновенный эгоизм удерживать бы он от такой поступок, который он совершенно скомпрометировать, если не перед все (я не пойти же рассказывать), то хоть передо я. не мочь же человек носить всегда маска; а в он кроме ум чувствоваться мягкость, большой такт, снисходительность, чувство красота. и вдруг он выказывать себя такой грубый! это невозможный. в это нет логика!
       и выходить, что в мой собственный поведение быть какой-нибудь... certaines avances ... только я они сам не замечать, вот и все. встречать он я на улица, полагать: я чуть не шлепнуться; но ведь ничто не стоить и притворяться, коли на то пойти. он я предлагать зайти. я сейчас соглашаться. во всякий случай, это подозрительно! и оправдываться только то, что у мы с он не быть до это день никакой миндальность, значит просто-напросто: приискивать отговорка.
       да и наконец, быть этот миндальность, мой посещение все-таки огромный промах, presque un crime pour une femme du monde .
       вот я и приходить к то же конец, с что начало. если бы я быть совсем чистый, я бы не приходиться теперь вертеться, как белка в колесо.
       да, весь это прекрасно, полагать даже, что он и не так виноватый; но что же теперь-то делать? между мы лежать теперь пропадать... une souillure! 
       как это громко! когда подумать, что в замужество с мы обходиться почти не хороший. правда, все прикрывать венец, а уж без всякий порыв поэтический чувство. я помнить в тот самый вечер, когда елена шамшин изливаться я, она я сказать один истина:
       -- милый! мы для наш муж -- вещь утеха.
       и молчать, и мириться, и все ты гладить по головка. я не хотеть говорить дурно про покойный николай; но я глубоко убеждать, что он быть привязывать ко я только за мой телесный красота.
       да надо еще сказать, что я быть девчонка, едва распускаться цветок, достойный быть хоть какой-нибудь грация, изящный обхождение... тогда-то и нужно беречь женщина и поэтизировать супружеский обязанность. а муж-то мы и портить! ни один уголок не оставлять они в наш женский натура без оскорбление. теперь "дело мой вдовий", как говорить нянька настасья. La susceptibilité est un peu tardive! 
       да сказать ли уж весь правда? это самый утро у домбрович... я еще никогда не быть так молодой. наш tête-à-tête с николай быть, уж конечно, низкий сорт. мы возиться, как ребятишки, или целоваться до отвращение; а тут я чувствовать в себя человек. во я пробуждаться и ум, и красноречие, и вкус -- все, что составлять прелесть женщина.
       а кто это вызывать? -- домбрович.
       становиться быть, пропасть между я и они вовсе нет? ну, уж в это-то я завираться! я быть с он приятно раскланиваться и звать к себя обедать после то, что между мы происходить? я показывать он, что испугаться и готовый забывать свой срам, только бы он молчать? я давать он повод думать, что он мочь во всякий время повторять со я опять такой же сцена?
       но это безумие! тогда хорошо уж быть камелия, продавать свой ласка, соперничать с Clémence!
       этот домбрович верно и рассчитывать запугивать я, взять сила, а потом срывать цветок удовольствие, поставлять я в безвыходный положение.
       экий я глупый! я приходить под конец то, с что я должный быть бы начинать. это ясный, как божий день.
       мерзавец он, больше он и имя нет!
       а интересно все-таки знать, где я этот мерзавец встреча в первый раз? как, где же? у плавиковый. переставать ездить, она приставать, пожелать разный объяснение, излияние.
       да, это настоящий ловушка!
       он даже и гадость делать умно, адски умно!
      
    30 январь 186*
    второй час.-- понедельник.
       к плавиковый я в этот четверг не поехать. не шляться же я каждый неделя. избегать домбрович, дрожать и рассчитывать, где я он встреча, где не встречать,-- несносно, унизительный!
       поехать я к вениаминова. нарочно взять да и поехать, там он или не там, я все равный.
       ощущать некоторый страх, переступать порог этот святилище. и сейчас же ударяться в святость: начинать говорить о католикос. толковать еще о какой-то экзарх грузия. я очень умильно улыбаться. растрогать даже вениаминов. она я не нахвалиться. быть венцеслав балдевич. в самый дело, он красивый. приседать ко я и заговаривать о французский роман, а затем и о домбрович.
       он ведь приятель домбрович. я показываться даже, что он как-то прищуриваться и скривить рот, когда спрашивать я:
       -- не правда ли, что он очень просвещенный человек?
       и ведь я принуждать быть похваливать василье павлыч и даже улыбаться.
       Бррр!
       в начало двенадцатый являться и сам василий павлыч. какой во я чувство быть, я описывать не уметь! вот кабы там я давать в рука карандаш или перо, я бы выражать. а теперь не то. и противно я быть смотреть на этот человек, и... (я должный в это признаваться) в тот же время я чувствовать связь между он и я. это не нерв и не воображение, а сущий истина. я бы от весь сердце желать забывать даже про его особа или, по крайний мера, чувствовать к он полный презрение. но у я это не выходить. я волноваться, но не мочь уходить, избавляться от неловкий положение, в который он я поставлять. и этот неловкость быть особенный. чувство вроде то, когда с кто-нибудь из свой повздорить и дуться, знать, что все-таки кончаться это мировой и подчиняться то, что быть следовать.
       он вести себя, конечно, прилично. раскланиваться со я без всякий аффектация, обращаться ко я несколько раз в общий разговор,-- словом, необыкновенно умно. хороший я ничто требовать не мочь.
       мы выходить вместе. как-то уж так случаться... он молчать. а я сделать глупость, не вытерпеть, прошептать он:
       -- вы вести себя хорошо, благодарить.
       ну, зачем я это сказать?
       он и без я знать: что значить вести себя с такт.
       из глупость я попадать в новый глупость и в десять раз плохо!
       деверие в la Belle Hélène .
       неужели и я обреченный рок?
       один я знать, и знать твердо, что так продолжать нельзя! что ж он такой для я? что я для он? ясно: или я должный уезжать отсюда -- я видеть, что я он не пересиливать; он не удаляться со сцена; или, встречаться с он так в общество, я и в его глаз, и в свой собственный женщина, честь который можно играть безнаказанный!
      
    1 февраль 186*
    ночь.-- среда.
       я душить хандра! что тут жеманничать? скажем сразу: я не мочь обходиться без он! так должно быть случаться! завертеться "в вихор свет" -- глупый фраза и много ничто. никогда я не завертеться; а прозябать так не хотеть, тысяча раз не хотеть! как он там на я ни смотреть, я все равный! я капризный баба. он и добрый, и высокий я во весь отношение. разбирать хоть то, что он я говорить, когда вернуть я этот записка. самый этот поступок -- прекрасный! в он гораздо много истинный деликатность, чем во весь мой susceptibilités . он приходить с повинный голова. ведь я он не со вчерашний день знать. можно же так себя обманывать! весь его вино состоять в то, что он, помнить про свой сорок год, не начинать со я миндальничать, врать я всякий вздор, приводить я в чувствительность! о! я бы он тогда, конечно, весь прощать.
       все вздор! я хотеть жить, жить, жить!
      
    6 февраль 186*
    утро.-- понедельник.
       с он объяснение не нужно! я думать, что я быть очень неловко... касаться вопрос... он такой умница, что все обходиться прекрасно.
       вчера он у я сидеть вечер и я же хвалить: -- вот так-то хорошо,-- говорить он.-- покапризничать, довольно. милая мой (он я говорить еще: вы), вы казаться, что я устраивать вы какой-то западня; а вы рассудить-ка хорошо, и выходить, что все это сделаться сам себя. так необходимо быть.
       -- необходимо?
       -- да-с, по крайний мера, так хорошо... слово мой отзываться фатовство; но никакой фатовство в они нет. вы один жить нельзя быть бы.
       -- глупость.
       -- нет, не глупость. клясться вы все на свет, что через месяц вы или выходить бы замуж, или взять бы в любовник первый попадаться болван.
       -- корнет фон вальденштуббе?
       -- да, корнет фон вальденштуббе.
       -- и вы я это так прямо в глаз говорить?
       -- так и говорить. я этот вещь хорошо понимать. если б я мочь теперь вы представлять: в какой вы быть настроение...
       -- я знать, я знать! зачем опять об это? я ведь вы прощать.
       -- за что и целовать ваш ручка. на вы жалко быть смотреть, мой милая.
       -- что-с?.. это цинизм!
       -- да уж как вы угодно, а я правда говорить. я сначала вы совсем не нравиться. но вы именно нужный быть человек, как я. весь предварительный объяснение там, у я в квартира, быть бы глупый!
       вот какой выходить у мы вчера разговор. недурной!
       домбрович (я хотеть он просто звать: домбрович; василий такой гадкий имя) поражать я свой простота. он взять со я сразу тон старый друг. я он не позволять, однако, очень-то стариться и одеваться по-стариковски.
       любить ли я он, теперь вот, сей минута? все это так скоро случаться, что хорошенько и не соображать. один я знать: я с он очень приятно. я совершенно успокаиваться. я иметь руководитель и приятель. что же еще много? и потом: быть разный манера любить. он не говорить фраза, приторно не нежничать, но в он чувствовать человек, который понимать ты до тонкость. нет, я думать, ни один такой мысль, который бы он не передумывать. ни один мужчина не говорить я так хорошо о мой наружность. и я видеть вперед, что ни в что он не быть я шокировать, задавлять я свой превосходство.
       а уж о деликатность его ум я и не говорить!
       вот пока и ответ на вопрос: любить ли я он или нет? неужели можно сравнивать привязанность домбрович со страсть к какой-нибудь мальчишка? если я приходить бог знать какой желание убегать на край свет с кто-нибудь, изнывать там от сильный любовь, я теперь понимать, что весь это быть дурь. C'est le sang qui parlait!  много ничто!
       в суббота я быть в михайловский театр. никогда еще я так не смеяться. и зал, и сцена, и женщина, и весь наш фертик -- весь это я тешить. я приглашать домбрович. он сказать я:
       -- нет, мой друг. мы это не быть делать. поехать с какой-нибудь барыня.
       он правый. он сразу же начинать заботиться обо я. он же подавать мысль видеться где-нибудь на terrain neutre ... иначе не спасаться от человек.
       теперь я быть часто ходить пешком. не становиться же я делать кучер федор свой confident . я видеть, что даже ариша ни о что не догадываться. если я удаваться сохранять от она все в тайна, я быть первый пример в история.
       впрочем, не быть никакой ясный улика. домбрович напоминать я:
       -- воздерживаться от корреспонденция; это дурной привычка. после, когда опротиветь друг друг, начинаться постыдный переговоры о возвращение письмо.
       -- вы уж это предвидеть? -- спрашивать я он.
       -- а как же, мой друг. я первый предвидеть, я первый и говорить.
       это грустный, но ничто: он милый человек, какой я только встречать!
       я теперь так хорошо, что головной боль и не сметь показываться. заезжать зильберглянц и в первый раз оскаливать зуб.
       -- Fous fous bordez à merveille, madame .
       что же хорошо? и что еще милый: я не толстеть.
      
    14 февраль 186*
    вечер.-- вторник.
       наш петербургский свет для я точно преображаться с тот пора, как я не один. домбрович -- бесценный друг. с он каждый скучный вечер потеха! если мы встречаться где-нибудь на вечер, на другой день он я уморить со смех свой замечание. каждый барыня он представлять, разбирать она по суставчик; но это еще не все. из наш хохотня всегда выходить какой-нибудь мысль... я с каждый день все хорошо и хорошо понимать человек. когда я бывать где-нибудь один, я гораздо много наблюдать, чем прежде... я не сидеть, как бывало, улыбаться дура. я знать, что на другой день я приятно быть выказывать с он свой ум. он находить даже, что я иногда тонкий он подмечать разный черта в мужчина. этак ездить в свет очень, очень весело. в вы точно два человек. один делать визит, кататься, плясать, улыбаться и зевать, как и весь остальной смертный. другой высматривать, рассуждать, смеяться над разный болван, да подчас и над сам себя. приятно, очень приятно! и пойти у мы бесконечный разговор. тут только видно, как домбрович знать жизнь и человек. он по свой смешной скромность повторять всегда, что писать книжка все равный что тачать сапог... нет, совсем не все равный! тысяча вещь, который я удивлять, шокировать, ставить иногда в тупик, для он ясный, как божий день. Il lit le cœur humain a livre ouvert . приставать я к он, чтоб он давать я наконец собрание свой сочинение. и слышать не хотеть.
       -- разбраниться,-- говорить я,-- если ты еще становиться интересоваться весь этот труха.
       он я уже говорить иногда ты, когда разговор идти по-русски. впрочем, он очень как-то ловко и приятно переходить от вы к ты и от ты к вы. иногда, день, тон наш разговор совершенно добродетельный, хоть представление давать devant une galerie  он говорить, что я страшно похорошеть. действительно, у я на щека являться бледный румянец, что прежде никогда не бывать.
       мой туалет он заниматься, как художник. шиньон у я теперь такой, какой, положительно, ни у кто нет. домбрович он обдумывать. говорить, что он у я в чистый греческий стиль, т. е. просто на самый маковка. софи раскраснеться до ухо, когда увидеть в первый раз мой куафюра.
       -- кто ты это сделать? -- приставать,-- какой куафер? ради бог, сказать!
       сказать я она!
       мы с она очень редко видеться. она, впрочем, не огорчаться. она я бояться за кучкин. я для она зерцало, добродетель. о домбрович она не только не догадываться, но вряд ли даже знать: принимать ли я он?
       никто еще ничто не подозревать!
       вот что значить человек с проседь.
       теперь декольтироваться ужасно, особливо сзади. когда стоять, еще ничего; а как садиться, даже женщина становиться стыдно. домбрович и в это помогать я. он я давать совет насчет рукав: рука все обнажать и плечо тоже... Il y a du piquant, mais rien ne répugne .
       когда мы с он встречаться у вениаминова или где-нибудь в грандер, я взглядывать на его серьезный физиономия, он на мой добродетельный улыбка, и никто не подмечать, как мы внутренне расхохотаться.
       он я рассказывать, что у римлянин жрец, который говорить за оракул, comme Calchas dans la belle Hélène , когда друг с друг встречаться, не мочь воздерживаться от улыбка: так они быть смешно, что они принимать за настоящий авгур!
       -- вот и мы с ты римский авгур! -- смеяться домбрович.
       тут, впрочем, нет ничто особенно дурной. все играть роль. свет воображать, что обманывать и мы, а на поверка выходить, что мы над он смеяться. домбрович очень добрый и снисходительный, он никто не уничтожать. он говорить: "весь наш житейский глупость -- необходимый".
       и я это понимать. Je deviens philosophe .
       теперь мой неделя так набивать, что время лететь точно с экстренный поезд. вставать довольно рано. никогда не поздно одиннадцать. зильберглянц я посоветовать пить какао. напиваться какао, я заниматься солидно туалет. как это странный, что мужчина объяснять я в первый раз, в чем заключаться суть (домбрович так выражаться) умение одеваться. теперь я по туалет мочь почти безошибочно сказать: сам ли барыня обдумывать свой туалет или она одевать, как дура, как купчиха, marchande de modes. и чем много я говорить об это с домбрович, тем много я убеждаться, что наш барыня дурно одеваться. на двадцать женщина у один, мочь быть, быть свой собственный вкус. да и то, как бы это сказать: хорошенький туалет удаваться они, по больший часть, инстинктивно, случайно; а не то, чтоб по строго обдуманный план. это наука, если желать в малый деталь сохранять общий колорит!
       я, правда, быть немного больше тратить на тряпка, но с толком и, главное, с удовольствие. когда домбрович похвалить я за какой-нибудь отделка мой собственный выдумка, я приятно выслушивать спокойный и всегда полунасмешливый его приговор, чем производить блистательный эффект на большой бал.
       в третий час я одевать и ехать "христос славить". визит свой я делать также по порядок и с выбор. я не забывать никогда, что нужно разнообразить впечатление. я уметь теперь каждый барыня наводить на такой пунктик, где бы она показываться во весь краса. домбрович заходить ко я до обед не много два раз в неделя; а в остальной день я заезжать в гостиный, приказывать федор ждать я около перинный линия и отправляться пешком к александрийский театр, в переулок, как бишь он называться, такой смешной имя... да, вспомнить, толмазов переулок. там у мы комнатка en garnie  домбрович я даже часто останавливать, чтоб я не так громко говорить. он не забывать никакой предосторожность. такой милый!
       я он сказать, однако ж, что надо бы мы устраивать более удобный убежище и видаться иногда вечер. он на это я возражать очень дельно, что вечер я не мочь уезжать из дом, не возбуждать подозрение... разве по суббота после всенощная?.. но все-таки неловко.
       покоряться. я видеть, что при такой благоразумие никто ни о что не почуять. обедать я теперь поздно. когда у я домбрович, я кто-нибудь звать, все часто плавиков. она тоже так я лобызать, что даже трогательный смотреть.
       вечер мы встречаться только в свет и не каждый день. ни раз домбрович не входить в мой ложа. да в опера он никогда и не бывать.
       так и катиться, как по железный дорога.
      
    18 февраль 186*
    не так поздно.-- суббота.
       я позволять себя шалость. захотеться я ужасно взглядывать на кабинет домбрович, тот самый, где... он и рука и нога! уговаривать я целый два день, а я весь сильно приставать.
       -- хотеть, хотеть и хотеть! и чтоб быть опять завтрак с шампанское!..
       в завтрак он я наотрез отказывать, представлять тот резон, что надо быть приказывать человек, а это он допускать не желать. я хотеть было надуваться; но смиряться и находить, конечно, что он правый. в гостеприимство без завтрак он я не мочь отказывать. очень уж я упрашивать, так ласкать мой старик, что он сдаваться!
       все быть устраивать с великий осторожность. я доезжать до его квартира в извощичий карета с опускать вуаль. восходить на лестница ровно в половина третий. он я сам отворять. ни один душа христианский не замечать! увидать я кушетка и расхохотаться, вспомнить, как я на она злобствовать. все я в этот кабинет быть точно свое, родной.
       -- как видно,-- сказать я домбрович,-- что ты любить искусство. у ты много atelier, чем кабинет.
       -- да, мой друг, я весь мой грош класть в этот... у мы ведь в россия разный профессор толковать тоже об искусство, распинаться за он, посылать они казна на свой счет в италия, а зайти ты к они в квартира, и увидеть, что они жить коллежский асессор. у они на стена суздальский литография!..
       ну, не умница ли мой домбрович? я глупо делать, что мало теперь записывать его мудрый речь!
       опять на я нападывать ужасный веселость в этот кабинет. как бы я выпивать шампанский!
       -- отчего же у ты так мало книга? -- спрашивать я.
       -- оттого, мой друг, что в многочитание, как и в многоглаголение, "несть спасение!".
       я подходить к шкапчик и отпирать он.
       -- Ce sont des classiques?
       -- Oui, ma chère... 
       я взять со второй полка два маленький старинный книжка в кожаный переплет. смотреть заглавие: "Les liaisons dangereuses".
       -- что это такой? -- закричать я.-- давать я это почитать. это тоже классический сочинение?
       -- самый классический! брать...
       почитать, на сон грясти!
      
    19 февраль 186*
    до обед.-- воскресение.
       какой он скверный... почитать этот классический книжка... признаваться, я еще в этакий вкус ничто не читать. быть у николай какой-то неприличность, даже с картинка, но он я не давать.
       я находить один очень неглупый вещь.
       описываться какой-то скромница, une prude... .
       я про себя сказать, что уважать бы собственный персона в тысяча раз мало, если б лицемерить перед самый себя. я не понимать тот женщина, который иметь любовник и целый день хныкать, каяться в свой прегрешение утро, а вечер опять грешить.
       правда, я ничто не связанный, я никто не обманывать (кроме свет), но если б даже у я и быть муж, я все-таки не видеть, во что мы драпироваться и как твердить ежесекундный, что мы все пожертвовать человек! а уж я-то, в мой положение, быть бы совсем нелепо ныть и представлять из себя страдалица.
       что я еще нужно? быть у я молодость, хороший состояние, полный свобода, везде я ласкать, да вдобавок мой грешок никто не колоть глаз и не требовать от я ни малый тревога, не изменять даже мой привычка.
       один только истерический барыня мочь себя надумывать страдание!
       сравнивать я, как я любить николай и как теперь со я домбрович. тот быть двадцатилетний офицер, этот сорокалетний подлеточка. а ведь какой же сравнение! с домбрович я неизмеримый приятно. николай накупать я разный разность, пичкать конспект; но не мочь отзываться ни на мой вкус, ни на мой ум... он даже не обращать внимание на мой женский чувство.
       домбрович совсем не то. только с он я и начинать жить. что бы я ни приходить в голова, что бы я ни захотеться, я знать, что он не только я понимать, но еще указывать, как сделать. жить с он не то, что с николай. он изучать каждый ваш черта, он наслаждаться вы с толк и с расстановка. он не надоедать вы кадетский порыв, как покойный николай. сам невольно увлекаться оно... а в это-то и состоять поэзия!
       если я обманывать свет, я, право, не должный каяться! в мой добродетель свет нет никакой сласти. он нужно приличие. я он не нарушать. все гораздо приятно видеть я вдова: и танцор, и разный наш beaux-esprits , и старикашка, и даже барыня. я человек свободный, а только свобода и давать в общество тот вес, который дорожить. танцор знать, что вдова я быть больше танцовать, beaux-esprits, что я быть больше врать с они, старикашка также, а барыня, кто принимать, смотреть на я как на шикарный женщина, знать, что на каждый бал, где я, притаскиваться целый стая мужчина. становиться быть, и они не мочь желать я законный брак и многочисленный семейство.
       мой совесть совершенно спокойный. голова не занимать вздор, как прежде. я не хандрить, не требовать птичий молоко. все приходить в порядок. я начинать любить жизнь и находить, что с умение можно весь свой век проживать припеваючи, как говорить домбрович, "с прохладца", и сделать так, чтобы любовный дело не требовать никакой жертва.
       домбрович я обещать еще какой-то книжечка вроде этот Liaisons dangereuses.
       -- еще более классический, мой милая!..
       он любить поврать; но я -- много он. это у мы в кровь, у весь русский барыня.
       если бы я вздумать пускаться в сочинительство, я бы начинать роман вроде этот "Liaisons dangereuses" и каждый из наш барыня поставлять бы в курьезный положение по часть клубничка, как выражаться домбрович.
       откуда это такой слово? он уверять, что он будто бы гоголь выдумывать. а я так думать, что он сам.
      
    21 февраль 186*
    2 час ночь.-- вторник.
       я продолжать читать классик. давать он я: Mon noviciat. вот это так книжка! Je ne suis pas prude...  но я несколько раз бросать. если б она попадаться в рука девушка год шестнадцать, она бы в один вечер вкушать "древо познание добро и зло".
       особенно хороший история аббат... что это я? уж повторять-то лишний.
       теперь не знать: какой для я оставаться классика?
       знать уже все!
      
    25 февраль 186*
    очень поздно.-- суббота.
       приносить я письмо от степа. я пробежать и ничто не разбирать. кажется, он писать, что оставаться еще. ну, и господь с он! он быть бы некстати!
       быть с я и один сочинитель.
      
    28 февраль 186*
    после обед.-- вторник.
       домбрович говорить я сегодня, когда я у он быть в толмазовый переулок:
       -- вот теперь, голубчик мой, с ты можно говорить на человеческий язык. ты становиться женщина -- как следовать: уметь нравиться, уметь одеваться, уметь жить, уметь любить.
       -- и срывать цветок удовольствие? -- спрашивать я.
       -- да. я ты мочь перевести во второй, высокий класс. теперь, что бы я ты ни сказать, ты уже не становиться ни обижаться, ни огорчаться, ни пугаться.
       -- особливо после чтение твой classiques! -- сказать я.
       -- вот скоро пост. пляс прекращаться. ты быть скучать. мы мочь, правда, учащать наш tête-à-tête по вечер; но я рисковать надоедать ты.
       -- без глупость!
       -- конечно, друг мой, просто приедаться!
       -- что ж мы придумывать?
       -- а вот видеть ли, голубчик. мы с ты довольно разбирать барыня, а ведь я ты еще не рассказывать самый-то подноготная о некоторый. как ты нравиться варкулов?
       -- не глупый. Trop prude .
       -- ты находить?
       -- да помиловать! разве я не знать? про она поль поганец выдумывать, что она вместо петух сказать: курица мужеский род.
       -- ну, а баронесса шпис?
       -- так себе немка, из тот же порода.
       -- т. е. из какой?
       -- из добродетельный.
       -- ну, а додо рыбинский?
       -- этот возиться только с ребенок да с супруг свой, большой идиот.
       -- вот видеть, друг мой, какой ты невинный!
       -- почему?
       -- этот три женщина вести себя так, что иголочка не подточить.
       -- что ж тут мудреный,-- перебивать я.-- какой же мудрость нянчить ребенок, скромничать и любить дурак муж?
       -- в тот-то и дело, что они преспокойно срывать себе цветок удовольствие...
       -- не мочь быть!
       -- выслушивать я. ты знать, что я уж олицетворять осторожность. я не давать ты сделать ни один рискованный шаг. значит, то, что я ты предлагать, не должно ты пугать.
       -- да говорить же, полно я томить!..
       -- быть у я два-три приятель, ты они знать...
       -- кто, кто такой?
       -- ну, во-первых, граф александр александрович, потом шварц, сергей володской, ребята все со вкус, с жаргон и, главное, с умение жить. вот мы и хотеть бы собираться, хоть раз в неделя...
       -- как? у я? привозить они хоть завтра же...
       -- погодить. у ты это быть бы слишком пресный. один мужчина нельзя; с барыня выходить глупый soirée causante... это вовсе не то, что ты думать.
       -- так что же? ты я водить, точно со сказка про белый бычок.
       -- совсем не то-с, сударыня (он иногда я так называть: передразнивать гелиотропов), ты весь хотеть иметь удобный убежище. вот у мы и быть такой убежище с очень милый общество.
       -- что ты тут молоть!
       -- мы быть собираться в великий тайна в квартира сергей володский.
       -- я все-таки не понимать, зачем мы твой приятель?
       -- они быть являться не один.
       -- с кто же?
       -- моншер с машерий!
       -- что такой?
       -- Un chacun avec sa chacune! 
       -- ну, домбрович, ты просто врать! -- закричать я.
       -- не горячиться,-- продолжать он,-- и слушать я до конец. ты понимать, сколько тут быть пикантный. Des soupers à la régence .
       я начинать, однако, подзадоривать.
       -- но как же я-то вдруг являться? ты с ум сходить!
       -- пока еще нет, голубчик. на скромность мой приятель нельзя быть бы рассчитывать, если б они являться один. но ведь мы весь быть связанный...
       -- кто же быть их дама? уж не додо ли рыбинский?
       -- а ты как бы думать?
       -- ну, литератор, ты совсем рехнуться. какой нелепость. этакий святоша, образцовый мать семейство, и вдруг приплетать к любовный затея à la régence.
       -- вот увидеть.
       -- да я ни за что не поехать!
       -- как знать, голубчик, как знать. мой дело быть предлагать ты...
       так мы и пробалтывать с он весь об этот soupers-régence.
       ведь у он не разбирать иногда: серьезно ли он говорить или дурачиться... нельзя это устраивать так, чтоб не узнавать! да и потом надо, чтобы женщина быть между себя слишком близкий. как же иначе?
       пост начинаться глупый концерт. что-нибудь новенький быть бы недурно!
       неужели добродетельный барыня, о который он говорить, срывать цветок удовольствие? если оно так, я тогда сам обращаться опять в девичество.
       они, становиться быть, я перехитрить!
      
    6 март 186*
    рано.-- понедельник.
       вот и пост. все замирать... на первый неделя. быть ли я говеть? откладывать до страстный.
       софи пускаться что-то в благочестие. заезжать и звать на ефимон.
       пусть она молиться. грех ее большой: она до сей пора еще соединять узы незаконный любовь с кучкин. это даже не грех, этот -- преступление!
       по часть духовный я съездить на концерт певческий капелла разок, и довольно: хорошенький понемножку.
       подождать неделька, а там начинаться живой картина в михайловский театр. вот уж можно сказать: великопостный удовольствие. оно и все так делаться. мой сочинитель говорить, что весь жизнь состоять из контраст. а тут чего же хорошо, какой еще контраст? в церковь звон; а деверие в первый же воскресение являться какой-нибудь нимфа с один бант, pour tout décor .
       песенка быть петь новый. я любить Dieudonné. я не приниматься ли твердить зад? я уж год полтора рояль не открывать.
       нет, хорошо быть часто являться на аудиенция к вениаминова и ездить с она в приют.
       я, однако ж, интриговать тот вечер, о который говорить домбрович. он молчать теперь. ведь этакий противный!.. приходиться я опять заводить речь.
      
    14 март 186*
    час пятый.-- суббота.
       вот так пассаж! (я употреблять выражение сочинитель.) записывать все до ниточка. хитрый мой сочинитель добиваться-таки то, что я заговаривать о тот soupers-régence... он ничто, улыбаться.
       -- да ты я рассказывать толком! -- приставать я к он.
       -- ты все уже знать, мой друг. мы быть собираться у сергей володский.
       -- да какой женщина?
       -- такой, голубчик, который ты уж, конечно, не выдавать, потому что они сам бы себя выдавать.
       -- но я хотеть знать их имя!
       -- тайна никакой нет. но ты сам приятно быть приготавливать себя маленький сюрприз. вдруг вы весь собираться и сказать, как фамус: "ба! знакомый весь лицо!"
       -- идея недурной!
       -- вольно же ты быть капризничать.
       -- да, но соглашаться... Ça porte un caractère... 
       я хотеть, кажется, покраснеть; но не суметь. домбрович взять мой лицо в оба рука и, глядеть на я смеяться глаз, проговаривать:
       -- ах ты, плутовка! зачем ты предо я-то манериться? ты теперь все обучать и ничто не бояться.
       это правда!
       -- ну, так подавать скоро твой вечер!
       -- загораться!
       вчера говорить он я, чтобы я утро много ездить и быть бы предлог взять вечер извощичий карета. я так и сделать. гонять я мой серый по ухаб в открытый сани. федор изволить даже на я окрыситься.
       -- эдак, сударыня, нельзя-с, воля ваш.
       а я думать себя: "ворчать, мой милый, ворчать, ты. и лошадь обрекать сегодня на истязание и пощада ты не быть никакой".
       семя я отправлять с записка и с книга к елена шамшин. после обед, час в восемь, я велеть доставать карета. швейцар приказывать я растолковывать извощик, где жить софи, чтоб в дом знать, куда я поехать.
       я действительно останавливаться у софи, знать, что она нет дома, позвонить, отдавать швейцар записка и отправляться в толмазов переулок. там я ждать мой сочинитель. он оглядывать мой туалет. оставаться, разумеется, довольный. я быть в черный. самый подходящий туалет для торжественный случай. час в десятый мы поехать с он в тот же карета куда-то на екатерингофский канал.
       противный мой сочинитель дорогой ничто я не отвечать на мой вопрос, так что я начинать просто трусить, хотя я и не из боязливый.
       останавливаться у какой-то забор. домбрович вылезать, входить в калитка и, кажется, сам отпирать ворота или, по крайний мера, растворять они. карета въезжать на длинный двор. я выглядывать из окно: каменный двухэтажный дом стоять в левый угол двор и загибаться глаголь. но ни в один окно не быть огонь.
       -- что ж это такой,-- спрашивать я домбрович,-- там темнота?
       -- идти, идти, мой милая.
       тут так я сделаться страшно, что я хоть на попятный двор.
       подниматься мы на низкий крылечко со стеклянный дверь в совершенно темный сени. домбрович взять я за рука и почти ощупь поводить по лестница. слева из окно просвечивать слегка лунный отблеск, а то мы бы себя разбивать лоб.
       -- как это глупый! -- сердиться я.-- этот мистификация вовсе некстати.
       -- не горячиться,-- шептать он, подталкивать я по лестница.
       -- мы долго пробыть здесь?
       -- как посиживаться.
       он я накануне сказать, что карета надо сейчас же отпускать; а назад быть взять другой.
       просто точно заговорщик.
       слышно быть, как извощик выезжать со двор.
       кругом стоять мертвый тишина.
       домбрович вынимать ключ и долго не мочь он втыкать в замок. дверь тихо отворяться. мы входить в передняя. в она никто не быть.
       -- заколдовывать дом? -- спрашивать я тихо.
       -- увидеть.
       он я проводить в шубка и в теплый ботинок, направо, через маленький коридорчик. попадать мы в небольшой комнатка, род кабинет. в камин гореть каменный уголь, на стол лампа, мебель расставлять так, точно сейчас тут сидеть человек.
       -- снимать шубка,-- сказать я домбрович.-- согреваться немножко.
       я взглядывать на он и громко рассмеяться: такой он скорчить серьезный физия.
       -- послушать,-- говорить я он.-- ты смотреть какой-то злодей, точно ты я заводить в западня. если так быть продолжаться, я убегать.
       -- не убегать,-- прошептать он и схватывать я за плечо.-- прощаться с жизнь! выходить отсюда ты нельзя. дверь в сени отпираться секретный ключ. ключ у я, и я он ты не давать. слышать! не давать и не давать!
       я быть и смешно, и досадно немножко... что за кукольный комедия.
       -- что же мы тут быть с ты делать? -- спрашивать я.
       -- а вот видеть ли, мой друг. мы вы хотеть подвергать целулярный заключение. в этот квартира быть пять такой комната, а посредине салон и столовая.
       -- и они уже там сидеть?
       -- сидеть.
       -- значит, все собираться.
       -- мы последний. поправлять волос и пойти.
       -- нет, домбрович, я, право, стыдно.
       он закрываться рука и начинать я передразнивать:
       -- я сты-ы-дно, мама, я сты-ы-дно!
       -- в последний раз говорить ты, кто этот женщина?
       -- в последний раз отвечать: les premières prudes de la capitale .
       я не вытерпеть, поправлять немножко волос:
       -- идти. я готовый.
       он подходить к камин и дернуть за сонетка.
       -- это сигнал? -- спрашивать я.
       -- да. теперь мы мочь появляться.
       кроме дверь, откуда мы выходить, быть еще другой, зеркальный. она-то и вести в гостиная. домбрович отпирать она также ключ. я двинуться за он. мой любопытство так и прыгать!
       мы очутиться в большой и ярко освещать комната. на стол быть сервировать чай. два секунда после мы из три дверь появляться три пара.
       я так и ахнуть! предо я стоять les trois prudes : варкулов, баронесса шпис и додо рыбинский.
       и с они трое мужчина, приятель домбрович: граф володской и еще барон шварц... он я он представлять у вениаминова.
       я стоять точно приклеивать к дверь. тот дама быть, наверно, в такой же положение.
       -- Mesdames,-- провозглашать мой домбрович (это не сконфузить),-- ваш удивление понятно, но мы собираться здесь, чтобы веселиться.
       и он посадить я к чайный стол, за самовар; барыня рассаживаться. мы пожимать друг друг рука и так переглядываться, что через два минута застенчивость исчезать и мой скромница забалтывать, как сорока.
       -- Mesdames,-- начинать опять домбрович,-- мы еще не все. один пара еще ждать.
       мы -- женщина переглядываться.
       -- да-с, милостивый государыня, мы весь вы просить благосклонно выслушивать наш коллективный предложение. мы решать, что мы быть пять мужчина и пять женщина. десять -- такой круглый и приятный цифра. не правда ли?
       -- пусть входить этот пара! -- скомандовать я.
       -- да-с,-- обращаться ко я домбрович с такой физиономия, что я покатиться со смех.-- но тут быть обстоятельство весьма тонкий и, так сказать, деликатный свойство. вы весь, mesdames, принадлежать к один и тот же общество. становиться быть, всякий рекомендация быть бы излишний. но пятый женщина не принадлежать к он.
       -- кто же она такой? -- спрашивать я,-- уж не француженка ли?
       -- нет,-- продолжать все в тот же полушутовской тон домбрович.-- она... но прежде я должный объявлять имя ее кавалер.
       -- не надо! -- закричать я.-- дело идти о женщина, а не о мужчина.
       -- действительно так,-- добавлять додо рыбинский.
       -- преклоняться, mesdames, пред ваш мудрость.
       -- да говорить же скоро,-- перебивать я он опять.-- этот пара ждать?
       -- да.
       -- ну, так что же вы тянуть?
       -- женщина этот -- танцовщица.
       Les prudes переглядываться с кислый улыбка. я они не давать выговаривать ни один слово.
       -- прекрасно,-- закричать я.-- не правда ли, вы согласный, mesdames? Ça aura du piquant! 
       благочестивый жена соглашаться.
       я одерживать победа. танцовщица я очень заинтересовывать.
       появляться пятый пара.
       и кто же кавалер? Le beau brun  -- борис сучков.
       я уж никак не ожидать!
       его дама, крупный блондинка, мило одевать, прекрасный глаз и очень яркий губа. она конфузиться больше мы.
       я она посадить около себя, и через десять минута мы быть уже друг. с мой опытность я она сейчас же анализировать и оставаться очень довольный. личность симпатичный. голос прелестный. ни у один из мы нет такой. миленький манера. говорить неглупый и очень смело. да и удивляться нечего. этот танцовщица всегда в грандер. она говорить даже по-французски не бойко, но прилично. на ее глаз и губа я просто заглядываться. Quelque chose de Clémence 
       я не помнить, чтоб я она видеть в какой-нибудь балет. да я редко ездить, раз два в год. я танцовщица казаться весь такой худой, костлявый, намазывать. а этот нет, так и пыхать здоровье.
       я сейчас допрашивать, как она звать? звать она капитолина николаевна, un nom de femme de chambre! 
       оказываться, что le beau brun потому и находиться в холостой звание, что состоять с этот девица в незаконный сожительство год три, четыре. у они ребенок. этот капитолина николаевна нисколько не терять чувство собственный достоинство. я сейчас же в она разглядеть полный душевный спокойствие. каждый черт ее лицо, каждый движение говорить, что она жить и наслаждаться, и ничто она хороший не нужно. Le beau brun страшно богатый. я домбрович говорить, что она проживать чуть ли не двадцать пять тысяча в год. у она в ухо быть два брильянт, ай-ай! домбрович, разумеется, уверять, что я в мильон раз красивый она. полагать даже, что я немножко и хорошо она, но зато она несравненно красивый, милый, умный три скромница...
       Les prudes! я тоже наблюдать за они. они очень курьезный. каждый из они биться из-за то, чтоб перещеголять друг друг в бойкость. Elles affectaient les manières des cocottes , ни много ни мало!
       но я должный сознаваться, что находить они гораздо умный в такой вид, чем в свет. этот белобрысый баронесса фон шпис смеяться над все и каждый. Elle n'a ni foi ni loi!  остальной все тихо. варкулова говорить я за чай:
       -- я догадываться, ma chère, что вы из наш.
       -- т. е. из какой же? -- переспрашивать я.
       -- т. е. из умный женщина, который знать, что для свет нужный комедия!
       -- почему же вы догадываться?
       -- Par instinct .
       и врать, подлый. весь они: и варкулов, и шпис, и рыбинский -- замужний женщина. становиться быть, все предаваться в сущность сам цинический обман. но я с они помириться, потому что они не драпироваться в страдание.
       додо рыбинский говорить я прямо, без всякий обиняк:
       -- что приказывать делать, chère, муж мой олух.
       а потом она я объявлять еще кое-что относительно ее муж; неудивительный, что такой муж становиться противный.
       белобрысый немка очень оригинально соединять свой материнский чувство с любовь к мужской пол.
       -- я примерный мать,-- пищать она,-- mais je veux vivre, parbleu! 
       вот мы какой! и выходить на поверка, что только я да прелестный капитолина николаевна пребывать в закон. она супруга сучков, я принадлежать нераздельный василий павлыч домбрович.
       за чай мы пробалтывать час два. я весь заниматься капитолина николаевна, и я быть очень весело. какой прелестный женщина и, главное, какой вкусный! от она как-то иначе пахнуть, чем от мы весь. вот уж баба без всякий хитрость. стоить только посмотреть на ее большой голубой иссер глаз, и вы увидеть, что она добрый-предобрый, любить свой боринька, а еще много любить кутнуть; она и веселиться, где только мочь. я она говорить:
       -- послушать, мой милый, кто вы выучивать так приятно произносить русский язык?
       она не понимать сразу.
       -- что вы? (как она оригинально произносить: не что вы, а что вы, с ударение на вы: выходить очень мило).
       я она повторять мой вопрос.
       -- да я всегда как говорить, так и говорить.
       вот ты и весь сказ. просто, хотя и непонятно.
       мужчина много-таки врать. умный все, конечно, мой домбрович. я преклоняться пред его рассудительность и такт во все и везде.
       после чай варкулов садиться к фортепиано и заиграть кадриль. мы, разумеется, пойти плясать.
       -- Mesdames,-- останавливать мы домбрович,-- маленький вопрос: уметь вы канканировать?
       оказываться, что ни я, ни немка, ни додо этот наука не обучаться, хотя и видеть десяток раз канкан.
       -- о ужас! -- закричать beau brun.-- капочка (он так называть свой танцовщица), поучить они.
       и капочка начинать мы учить. она прелестно канканировать, хорошо деверие, с какой-то дерзкий шик. особенно то па, который называться tulipe orageuse.
       хорошо! много все стараться я почему-то и выказывать блестящий успех. капочка быть в восхищение и даже бросаться я целовать.
       я она прощать этот фамильярность. после танец граф, разумеется, пропеть с большой самодовольство несколько романс свой сочинение.
       и что же? прелестный мой капитолина николаевна петь удивительный голос. так и разливаться, как соловей. густой, звучный, необыкновенно симпатичный контральто. ай да капочка! она петь с граф дуэт глинка:
      
       вы не прийти вновь,
       день прежний наслаждение.
      
       я прослушивать с большой удовольствие. вот так я понимать музыка. в маленький кружок, чтоб быть только любиться пара...
       недоставать шампанский, и я он потребовать до ужин. Les prudes тоже неглупый выпивать!
       да, вот пойти: какой-нибудь капочка обладать разный талант, а я нет. она и танцевать, как танцовщица, и петь прекрасно, и по-русски говорить так вкусно. удивительно, что за прелесть.
       начинать я петь, ведь у я быть голос.
       с шампанское наступать второй половина вечер, бойкий.
       варкулова овладевать фортепьян и запевать из Belle Hélène.
       и мы все подхватывать хор:
      
       Il nous faut de l'amour,
       N'en fut il plus au monde
       Il nous faut de l'amour,
       Nous voulons de l'amour!1
       1 мы нужный любовь,
       нужный все на свет,
       мы нужный любовь,
       мы хотеть любовь! (фр.).
      
       да, мы хотеть любить, и любить без всякий фраза и мелодрама! мы хотеть жить и очень долго быть жить "в свой удовольствие!".
       много быть шум, пение и всякий вздор у фортепьян. но я замечать, что додо выходить со свой кавалер (так хорошо называть)...
       мы с домбрович также выходить в другой комната...
       -- ну как ты, мой милочка, нравиться здесь? -- спрашивать я домбрович.
       -- ничего. я согласный ездить. какой милый этот капочка! Elle est à croquer! 
       -- ты в она влюбляться, что ли?
       -- влюбляться.
       -- у-у-у! -- протягивать домбрович. этакий скверный!
       когда мы приходить с он в зала, быть только два пара в разный уголок. я находить, что такой устройство очень умно. сидеть пять час сряду вместе невозможно, как бы общество ни быть весело. я знать, что идея о такой непринужденный вечер должный быть являться первый мой домбрович. так и быть, он я сам признаваться.
       в двенадцать час, нет, поздно, в половина первый, мы входить в столовая. там накрывать быть ужин à la fourchette. лакей не быть, они не допускаться. володской таки подпил. да и beau brun сделаться очень нежный со свой капочка. я и домбрович мочь сколько угодно выпивать шампанское. мы только бледнеть. муж мой часто поить я шампанское, и с тот пора я к он привыкать и пить он без особенный последствие.
       -- знать что,-- предлагать я весь общество,-- я требовать, чтобы наш милый учительница (я указывать на капочка) являться в следующий раз в костюм.
       -- браво, браво,-- закричать все.-- решать!
       она быть в полный восхищение. начинать я целовать, чуть не удушать! ужин кончаться такой канканчик, что у я до сей пора болеть нога...
       я становиться у вход и проэкзаменовать мой веселый, добродетельный жена.
       -- что вы сказать муж? -- спрашивать я у варкулова, стоять близ я.
       -- я ездить в смольный, к институтский подруга, классный дама...
       -- ну, а вы? -- спрашивать я у белобрысый шпис.
       -- я быть у belle-mère... 
       -- а вы?
       додо посмотреть на я очень веселенький глаз и отвечать:
       -- да разве я говорить с мой муж? ведь я уже вы сказать, что он олух!..
       в итог мы все пятеро вернуться домой со спокойный совесть.
       карета быть нанимать другой. извощик довезти я и тотчас же повертывать лошадь, швейцар хоть и видеть, что я приезжать в карета, но спрашивать у кучер он ничто не мочь, да и не сметь бы при я.
       ариша я встречать со свеча и спрашивать:
       -- вы у софия николаевна изволить быть?..
       весь конец в вода! сегодня немножко шуметь в голова. это от шампанский, который мы выпивать немалый количество. ничто, завтра пройти.
      
    16 март 186*
    второй час.-- четверг.
       теперь я и между барыня иметь тайный сообщница. мы как-то съезжаться все на один самый добродетельный вечер. этак ужасно весело! дурачить свет целый общество, коллективно, как говорить мой домбрович, еще приятно. я бы хотеться, чтоб зима идти без перерыв еще несколько месяц: а то весна и лето разъехаться все по дача. на дача гораздо много свобода; но не быть уж прелесть наш тайный сборище.
       домбрович говорить я о заграничный поездка. надо же немножко проветриваться до зима. с он я весь высматривать. он знать тамошний жизнь, как свой пять палец.
       но куда я девать володька? брать с себя -- тоска! я хотеть быть как вольный птица... отдавать я он додо рыбинский или хорошо баронесса шпис... она такой чадолюбивый; ну, и пускай она возиться с володька...
       как жалко, что володька еще клоп. если б он быть теперь год десять, мой сочинитель он бы прекрасно воспитывать. а теперь не знать, кто он быть воспитывать. домбрович сорок два год. к тот время, когда володька подрастать, мой сочинитель быть за пятьдесят. жалко, что он такой старик! а тогда, через десять год, неужели я он бросать? всегда он жить холостой, а умирать приходиться один, в холостой квартира...
       у я зарождаться маленький сомнение. на день я непременно хотеть, чтоб он я рассказывать про весь свой семейный дело. мы с он об это никогда не говорить. он я рассказывать, что отец он и мать давно умирать. быть у он небольшой именьице в пензенский губерния. ни брат, ни сестра нет...
       обедать он у я вместе с володский, а после обед тот начинать к он приставать, спрашивать он о какой-то ребенок. мой сочинитель отшучиваться; но, кажется, быть недовольный.
       что бы это значить? я допытываться. какой-нибудь грешок юность с последствие. он холостой человек. без это обходиться нельзя!
       уж не женатый ли он? не держать ли супружница свой там, в пенза?
       недурно быть бы поймать его, старый грешник!
      
    20 март 186*
    ночь.-- понедельник.
       капочка приводить я все в больший восхищение! собираться мы опять во един от суббота. на этот раз не быть уж никакой ожидание и смущение. всякий знать свой роль. я теперь получать ключ и являться один, рано сочинитель. сейчас же я отправляться в келья к капитолина николаевна. она тоже приезжать рано свой beau brun. просто трогательный видеть, как мы с она целоваться.
       -- а костюм привозить? -- спрашивать я.
       -- привозить, мамочка, привозить.
       она со я не церемониться. она обращаться со я как с подруга, что я очень нравиться.
       привозить она испанский костюм: туника обшивать черный кружево по белый атлас; корсаж с баска ярко-оранжевый цвет. я весь разбирать до малый подробность: кастаньета, трико, юбка, какой-то еще розовый корсаж, который надеваться под лиф.
       я находить только, что слишком много тюник из газ. я и не знать, что это так все закрывать: десять газовый юбка, а первый пять или шесть, уж не помнить, сметана между себя.
       так добродетельно, что добродетельный и придумывать нельзя! если бы мы в наш платье начинать принимать классический поза (капочка я объяснять, что так называться, когда они на один место выламывать себя рука и нога), то выходить бы в мильон раз неприличный. а тут все прикрывать... кроме, разумеется, нога.
       я присутствовать при туалет капитолина николаевна и помогать она. она восхищаться мой шиньон, и я сейчас же причесывать она так, как сам причесываться. с большой гребенка и с испанский костюм; выходить прелестно! я она зачесывать волос назад, открывать она лоб, подкрашивать немножко глаз, и мой капитолина николаевна просто сиять.
       у я удивительный парикмахерская способность. пока мы возиться с туалет, я она начинать расспрашивать, изучать балетный нрав. я ведь очень сердиться на этот танцовщица: в мой тетрадка негодовать на они по целый страница. не хотеться только перечитывать...
       -- ну, как же вы, милый,-- спрашивать я капочка,-- прямо так из школа и попадать к борис?
       -- да, мамочка. вы, модный барыня, смотреть на мы как на самый последний развратница. знать я это! а в наш быт то же самый, что и в свет, ей-богу. быть я в школа, учиться хорошо, рожица смазливенький, ну, разуметься, я и выставлять вперед. с четырнадцать год весь первый ряд приударять за я. я еще девочка скромный быть, никто не отвечать. подарок идти свой черед. к выпуск я видеть, что из весь первый ряд только боря и стоить любить. мы ведь любить-то не так, как вы-с, барыня. у мы это навек. вы рассуживать сам: с какой человек я быть жить, так и весь мой судьба устраиваться! вы маменька хороший партия находить, а мы должный сам устраиваться. вы вот у мужчина ваш расспрашивать-ка, кто из мы бросать свой муж по собственный желание? ни один. уж на это я стоять, что ни один. в наш звание никакой и грех нет жить так, как мы жить. грех разумеется перед закон божий; а по человечество рассудить, так иначе и нельзя. да-с, красавица вы мой!..
       -- как же это делаться? -- допрашивать я.-- к выпуск всякий уж знать, к кто попадать?
       -- нет, не всякий. быть десяток девушка, который весь свой век один жить с семейство; а то и вовсе один. жить на четыреста рубль, а в кордебалет жалование в месяц четырнадцать рубль тридцать копейка.
       -- пятьдесят рубль ассигнация? -- закричать я.
       -- да, мамочка, а вы как бы думать?
       -- и на это жить?
       -- и жить. известно, бедствовать. иной еще мать содержать. ну, работать...
       -- становиться быть, не все попадать на содержание? -- спрашивать я без церемония,-- как-нибудь да перебиваться же...
       -- известный дело. кто на четырнадцать рубль оставаться честный девушка, тот, конечно, не мы чета. только я вот что вы сказать, мамочка. хорошенький девочка, который на вид, устаивать никак нельзя. это уж так колесо идти. разве сейчас же попадать в первый танцовщица, и жалование давать большой. ну, да мы все-таки жить по-божески. у мы быть свой честь. разве какой-нибудь уж мерзкий девчонка начинать бросаться каждый на шея. а если видеть, что человек любить ты, не на ветер, хороший фамилия, мочь ты обеспечивать, да к то же сам ты нравиться... ну, тогда и решаться жить с он. ум тут много не нужно. по четырнадцатый год понимать весь этот механика.
       -- да ведь это умный наш замужество,-- замечать я.
       -- уж не знать, как сказать. а если иной сбиваться совсем с путь, наверно, виноватый мужчина мерзкий. они мы всякий гадость учить! народить с он ребенок, становиться толстый либо худой, как щепка, роль у ты отнимать, элевация уж нет никакой, в кресло никто о ты и не вспомнить, вот тогда наш муженек и бросать мы. приезжать, сунуть вы в рука пачка бумажка: на ты на разжива, кормить ребенок и быть счастливый! я свой борис уж несколько раз говорить: как я стукнуть тридцать год, так ты я бросать. я тогда никакой деньги с ты не взять; а вот ты хороший теперь полагать капитал на ребенок. а сам я тогда в монастырь уходить. какой я ребенок мочь давать воспитание? быть у они капитал, находиться и добрый человек учить их ум-разум.
       -- какой вы умница, капитолина николаевна! вы ведь гораздо хорошо мы весь.
       -- святой, с полочка снимать. куда же я против вы, мамочка мой. вы, один слово,-- богиня! я перед вы немножко совестно быть в тот суббота, а перед тот барыня, что же!.. они грешить-то много мы, грешный. у они ведь муж быть. и то сказать: муж-то вахлак!
       -- что-о?
       -- вахлак, дрянь. а бабочка они молодой, хотеться погулять. с постыдный муж какой же сласть? если бы я позариться на деньги и жить бы с какой-нибудь старый хрыч, становиться бы я церемониться?
       -- как же вы я, капочка, сейчас говорить насчет любовь-то по гроб?
       -- так ведь это совсем другой статья! полюбить я девчонка кто-нибудь: попадать я к он, к первый, ну, я он и быть весь век любить. а ведь иногда случаться мочь, что и к старый попадать: обходить подарок да деньги. и все-таки это хорошо: от старый хрыч заводить себя любовник, да, по крайний мера, быть обеспеченный, чем переходить от, один к другой... знать ли, мужчина-то наш, вот и василий павлыч также, я уж вы на он посплетничать. любить покумлять! он вот, да еще быть у он приятель, тоже сочинитель, сколько раз со я толковать, чуть не до брань доходить. вы, говорить, все здесь в балет дура, гордячка, смиренница, не уметь молодость свой тешить, в смертельный скука, ни себя, ни человек! как только человек к вы близко подходить, вы сейчас он: жениться на я или обеспечивать я, пара лошадь я, карета, квартира в бельэтаж. лезть все в барыня, жеманничать, а между прочее, торговать себя, точно барышник какой-нибудь. погодить, говорить, теперь гвардеец-то победнеть, еще годик два, три, четыре -- и никто вы не становиться брать на содержание. оставаться вы ни при что. вот тогда и увидеть, говорить, что вы взять свой фанаберия? а я они на это говорить: "дура не мы, а вы дурак набивать, развратник! вы что хотеться? чтобы всякий из мы быть легко доставать. поужинать, приударять, полизать ручка, подарить букетец или сторублевый ассигнация, ну и кончать, как с какой-нибудь Clémence!"
       -- а вы она знать? -- спрашивать я.
       -- вот гадина-то! все бы я этот француженка помело выгонять!
       презрение мой милый капитолина николаевна выражаться так искренно во весь ее физиономия, что я сделаться почти совестно.
       -- да, милый, я все это они и отрапортовать: "видеть, мол, мы, что вы хотеть, да ни один из мы на это не пойти, кто себя уважать; что мы с ум, что ли, сходить? выходить из школа девочка невинный, свежий, да так и бросаться за букет да за радужный ассигнация. изгаживать себя сразу весь дорога... как бы не так!" сочинитель представлять я разный резон. "за граница, говорить, не то что танцовщица, а даже актриса в хороший театр и тот очень добрый, ни в чем никто не отказывать. ни один не требовать, чтоб по она год два вздыхать да непременно в кабала к она записываться... там это весь просто делаться, потому, говорить, и талант там такой! и жизнь веселый: ни танцовщица, ни актриса не жантильничать, куда они ни позвать, на пикник ли, на обед, на ужин!"
       -- соблазнитель! -- сказать я.
       -- да уж, подлинно, соблазнитель! только говорить-то все несообразный. вы видеть, мамочка, я сам любить пожить: и подурачиться, и попеть, и канканчик проходиться. да не с первый же встречный? француженка мы не указ! я ведь быть в париж с борис.
       -- вы ездить за граница?
       -- как же! целый восемь месяц провояжировать. лечиться тоже и на холодный, и на горячий вода. познакомиться мы в париж и с актриса, и с балетный из большой опера. быть я и в фойе у они. уж так вольно, что ни на что не похожий. у мы бы со скандал выгонять из театр, если б за кулиса и в фойе такой дело выделывать, как у они. мужчина все понавалить в антракт из кресло... а этот бестыжий француженка... ведь у они газ совсем нет, мамочка, да-с! так просто один туника сверху... и пойти гвалт, хохот, визг, щипать они, целовать; весь от первый до последний мужчина ты говорить, и они мужчина также; один слово, мерзость! и действительно, не один танцовщица, да и актриса просто-напросто, как бы это деликатный сказать, худо последний потаскушка, вот что по невский ходить!
       туалет капочка быть кончать. она разгораться и дышать благородный негодование. ее рассуждение и смешить, и занимать я.
       -- ну, идти, милый, в другой раз еще покумить с вы. ведь для вы оно внове, наш-тот житие. василий-то павлыч, чай, помалчивать о балет-то?
       она подмигивать, говорить это.
       -- что такой, что такой? -- останавливать я она.
       -- как что, мамочка? вы знать сам.
       -- ничто я не знать.
       -- ладно.
       она взять кастаньета, щелкнуть они, перегибаться перед трюмо и прыгнуть в угол, как кошка. как я захотеться быть на ее место!
       -- я вы не выпускать, капочка,-- закричать я она,-- вы что-то такой знать про домбрович.
       она подскакивать ко я, обнимать я, поцеловать несколько раз и, нагибаться на ухо, прошептать:
       -- красавица вы мой, душончик вы мой, если б я быть мужчина, я бы вы уж отбивать у сочинитель-то. заводить себя молодой!
       и как она мы распотешить после чай! Le beau brun играть разный балетный вещь...
       когда я ездить в балет, для я весь этот pas de deux, pas de trois  дышать непроходимый скука. а тут эффект быть совсем другой. это уж не классический па. наш капитолина николаевна метаться из угол в угол, как какой-нибудь львица. я даже и не думать, что можно в танец полагать столько страсть, оригинальность, смелость и ум. быть минута, когда я совсем забывать, что мы в петербург, на екатерингофский канал, зима. вряд ли где-нибудь в андалузия хорошо плясать и трещать кастаньетка.
       она как-то припадать на пол и совсем замирать.
       я непременно быть брать у она урок, начинать, не откладывать, на тот же неделя.
       весь мужчина приходить в телячий восторг. об мы совсем и забывать. такой подлый!..
       капочка самый опасный соперница. но странно, если б домбрович пристращаться к она, я бы не мочь приревновать. она я сам слишком нравиться.
       какой вздор, что нельзя влюбляться в женщина! очень можно!..
       после танец мы ужасно хохотать. мужчина и, разумеется, первый -- мой сочинитель начинать писать русский акростих на разный неприличный слово. выходить ужасно смешно. домбрович рассказывать, что несколько год то назад они всегда собираться с разный литератор и целый вечер забавляться это.
       мы, женщина, на стих не решаться, а начинать играть в проза, устраивать особый род secrétaire.
       и опять-таки наш плясунья писать самый смешной глупость с грамматический ошибка, но в это еще нет большой беда.
       ведь и мы не очень твердый. быть некоторый слово, который я и до сей пора не уметь писать как следовать: иной раз выходить правильно, иной нет.
       я начинать экзаменовать домбрович:
       -- что такой у ты за история быть в балет?
       -- не знать, голубчик.
       -- как не знать? разве ты содержать когда-нибудь танцовщица?
       -- у я никогда такой и капитал не быть.
       -- лгать.
       -- вот тот крест.
       от он, разумеется, ничто не добиваться. такой состроить лицо! я уж десяток раз замечать, что никогда не разбирать: дурачиться ли он или правда говорить?
       я вряд ли достигать в это такой же искусство, а мы, женщина, оно еще полезный.
       от письменный вранье мы переходить к простой. мы заставлять каждый из мужчина рассказывать про свой первый любовь. сколько быть смех! все, год по шестнадцать, потерять свой невинность. домбрович рассказывать история, где выставлять себя совершенно иосиф прекрасный.
       со я, однако, он не вести себя такой наивный.
       три наш замужний жена рассказывать также история из свой девичество. я выходить замуж совсем дура, а все они ой-ой! так быть развивать теоретически, что они, казаться, в замужество не представляться ничто новый. один из они институтка, а два воспитываться дома. институтка, кажется, еще перещеголять домашний.
       додо рыбинский объявлять, что она пятнадцать год знать наизусть весь непечатный стих пушкин и лермонтов.
       а я об они не иметь понятие до тот пора, пока не познакомиться с классический библиотека домбрович.
       ужинать мы совершенно по-французски: петь, говорить даже спич. на этот раз быть много блеск: наш плясунья в свой испанский платье, мы также в полуоткрытый платье.
       в прошлый суббота мы все еще немножко стесняться, а вчера стесняться уже быть нечего. наш роль слишком становиться ясный.
      
    26 март 186*
    до обед.-- воскресение.
       ариша знать весь! я вернуться с третий суббота в пятый час. быть выпивать солидно. звонить. она я встречать, как всегда, со свеча в рука, взглядывать и опускать глаз.
       я проходить мимо в спальня и только там снимать свой шубка.
       -- матушка марья михайловна,-- заговаривать она вдруг, и голос ее задрожать,-- что вы изволить с себя делать!
       она поставлять свечка на стол -- вдруг опускаться предо я на колено и заплакать.
       я тоже приседать и смотреть на она в какой-то оцепенение: так я это поражать!
       -- губить вы себя, матушка, губить!
       она уже не плакать, а рыдать и держать я за оба рука, целовать они и наклоняться голова над мой колено.
       я спохватываться наконец, немножко отталкивать она и привставать.
       -- что с ты, ариша? ты с ум сходить!
       она подниматься и, верно, испугаться свой смелость. бледный-пребледный стоять она передо я, не говорить ни слово.
       -- чего ты бояться за я? что я поздно ложиться спать? -- говорить я, чувствовать, что щека у я ужасно гореть от шампанское.
       -- нет-с, не то-с,-- прошептать ариша.
       -- так что же? ты, видно, скучно я дожидаться. не ждать. у я быть ключ от дверь. я мочь один раздеваться.
       -- не быть-с, не быть,-- говорить она, дрожать весь тело.
       -- ну, раздевать я, глупый!
      
    1 апрель 186*
    не поздно.-- пятница.
       я сказать домбрович про сцена с ариша. он смеяться. говорить то же самый, что и я: от горничный никто не уберегаться.
       впрочем, я не знать наверно, догадываться ли она вполне? знать, где я бывать по суббота, она невозможно.
       я предлагать весь наш общество менять день. этак быть хорошо.
       вот уж около два месяц, как я сходиться с мой сочинитель. я никак бы не воображать, что женщина мочь в такой короткий время совсем переделывать свой взгляд, вкус, т. е. даже и не переделывать, а превращаться в другой человек.
       вот когда совсем себя раскрывать, попросту, без всякий финт, тогда только и начинать жить как следовать. долго ли я оставаться с домбрович? не знать. мы с он так поставлять себя друг перед друг, что все у мы обходиться мирно... он я пока занимать. на наш суббота без оно не быть бы такой увлечение; для свет он я тоже необходимый... старенек, правда, от он уж не очень дождаться страстный порыв, да и зачем?.. когда сидеть за ужин, конечно, приятно быть бы видеть рядом с себя молодой, смазливый рожица... это еще не уходить! с домбрович я, во всякий случай, не расставаться, если б даже и наклеивать он рог. а находить бы на я такой блажь, я он же бы взять в советник.
       он вчера говорить я:
       -- когда вздумать я бросать, голубчик мой, сказать я. в наш с ты отношение иначе и быть не мочь. ты полюбить немножко мой ум, мой знание жизнь, я ты направлять на путь истинный, показывать, как все удобно болтаться в наш земной юдоль. все это я сделать не для твой, а для свой собственный удовольствие. я с ты не хотеть менторствовать, но по лета мой я поневоле приходиться принимать иногда тон старший. поэтому я на себя и смотреть как на временный наставник. в ты кровь быть говорить весь сильно и сильно. теперь ты еще девочка, хотя ты и казаться, что ты проходить огонь, и вода, и медный труба.
       это я заставлять рассмеяться. я -- девочка!
       -- да, мой друг,-- продолжать начитывать я домбрович.-- твой теперешний зрелость еще внешний характер. ты много знать по искусство любить, но весь это ты теперь глотать залп. ты резвиться, ты рваться в самый водоворот наслаждение и все-таки не быть знать они настоящий цена до пора до время.
       разговор этот происходить у он в кабинет. он подходить к шкапчик, вынимать оттуда довольно толстый книжка в красный сафьян и показывать я она.
       -- ты читать ли этот вещь?
       -- ты знать, что я читать весь твой классический книга.
       -- ну, а этот, наверно, не прочитывать. я ты она подарить. это, мой друг, исповедь большой мудрец: "Les confessions de Jean Jacques".
       -- руссо?
       -- да, голубчик. в мир нет хороший роман, да вряд ли и быть когда-нибудь. почему? -- спрашивать ты... потому что в роман только тогда вставать живой человек, когда весь его суть рассказывать с полный бесстрашие, без всякий прикраса. тут все равный, великий он человек или простой смертный. вот мы с ты простой смертный. но взять мы десть бумага и описывать мы себя до самый потаенный угол свой личный я, и мы оставлять два бессмертный произведение. беда только в то, что, кроме гениальный человек, этот простой шутка никто не мочь сделать. нынче господин доброзраков тоже знакомить со свой душевный навоз. он, правда, вонять; но и только.
       -- почем знать,-- рассмеяться я,-- мочь быть, мой confessions  тоже когда-нибудь прославляться?
       -- разве ты писать журнал?
       -- а как бы ты думать?
       -- отчего ж ты я об это никогда не говорить?
       -- так, ты слушать... я несколько раз хотеть показывать ты кое-что, особенно то место, где я на ты злобствовать. вот этот кушетка быть также описывать.
       -- показывать, голубчик, показывать. какой, однако, ты дикий и занимательный особа: никогда бы я не подумать, что ты вести дневник. каждый день?
       -- почти каждый.
       -- и помногу?
       -- теперь нет, залениться. а вот когда вы изволить вступать со я в философический разговор, страница по пятнадцать; просиживать до шестой час.
       -- знать что: ты я отдавать свой журнал в тот минута, когда подписывать мой отставка.
       -- чтоб ты из он сделать роман? знать я вы, сочинитель! вы из все извлекать польза. уж я себя так и видеть в печать. ты я изображать во весь подробность.
       -- очень бы стоить! в ты важный чистота инстинкт.
       -- ну, уж не подделываться, домбрович,-- перебивать я он.-- кое-что я ты прочитывать из мой тетрадка, а в роман я все-таки не сметь вставлять. если ты нужный быть деньги, а большой ты ничто не придумывать, я у ты купить сюжет.
       -- по рука! но мы удаляться от руссо. развертывать ты этот красный книжка на страница двести тридцать седьмой, так кажется. руссо тут описывать второй, по счет, женщина, с который он быть в связь.
       вернуться домой, я не выпускать из рука книжка руссо, проглатывать почти весь.
       и что же? самый хороший место -- любовный. какой он там ни быть великий мудрец, а все-таки описывать со весь подробность свой отношение к женский пол.
       завтра мы с капочка подымать такой возня! я придумывать являться все в костюм. от сочинитель потребовать, чтобы он быть одевать пьеро. с его длинный фигура быть очень смешно.
       костюм свой я приготавливать в толмазовый переулок и снимать он после ужин.
       ариша опять бы я сделать чувствительный сцена, если б я являться перед она в вид нимфа. домбрович сам я нарисовать...
       да, завтра у мы пойти "дым коромысло". этот -- выражение мой прелестный плясунья. я она обожать!
      
    3 апрель 186*
    воскресение.
       срам! ужас! ах я окаянный!
       не мочь писать...
       нет, я должный все рассказывать, от слово до слово.
       боже мой, как я страдать!
       вот как быть дело. после обед я ложиться спать, готовиться к ночь... в половина девятый я посылать за карета и поехать в толмазов переулок. туда быть приносить мой костюм. домбрович я дожидаться. мы с он немножко поболтать; он поправлять мой куафюра на греческий манер. в начало десятый мы уже быть на двор наш обитель. порядок быть все тот же. мы сейчас отсылать извощик. когда я посылать семя нанимать карета, я он говорить, чтоб он брать каждый раз новый извощик и на разный биржа.
       подниматься мы по лестница. домбрович говорить я:
       -- у ты ключ, отпирать.
       он я, неделя два то назад, давать ключ на всякий случай и сказать я еще тогда:
       -- я иногда бывать рассеянный; а у вы, женщина, память хорошо. беречь он.
       я сунуть рука в карман платье: ключ не быть.
       -- забывать? -- спрашивать домбрович.
       вспомнить я тут же, что оставлять он на туалетный столик, когда ариша чесать я голова.
       -- что делать? -- прошептать я. возвращаться мы не хотеться.
       -- я позвонить,-- сказать домбрович.-- кто-нибудь там уже быть. они догадываться.
       он позвонить тихо, два раз.
       отпирать мы le beau brun. я очень обрадоваться, что капочка тут, и бросаться в ее келья.
       одевание быть продолжительный. капочка восхищаться мой костюм. она сам быть одетый баядерка в тигровый кожа и с венок из виноградный лист. я она упрашивать надевать как можно мало тюник, как в париж... она соглашаться.
       мой костюм быть греческий, style pur , как выражаться домбрович: рука все обнажать, с широкий браслет под самый мышка, тюника и péplum полупрозрачный. один плечо совсем открыто, сбоку разрез до колено. я надевать даже сандалия из золотой тесемка.
       когда я становиться перед трюмо, капочка приходить в неистовый восторг... я действительно быть хороший.
       не быть конец наш вранье. мы с она нежничать, точно влюблять... в одиннадцать час собираться мы все в зала. маскарад удаваться как нельзя хорошо. весь мужчина быть шут гороховый: домбрович -- пьеро, борис сучков -- паяц, граф -- дикий (un sauvage), шварц -- черт и володской -- бахус. бахус выходить неподражаемый.
       из женщина один только немка шпис иметь глупость являться бержерка: избитый и скучный костюм. додо рыбинский быть одевать в восточный наряд, а варкулова -- маркиза с такой лиф, какой носить при людовик XV.
       все так быть рад, что я приходить идея затевать такой souper-costume . во весь мы вселяться бес: за чай мы уже бесноваться не мало, чем за ужин прошлый раз.
       капочка быть чистый вакханка. она выделывать бог знать какой вещь.
       музыка, пение, пляс -- весь это идти колесо. я двигаться, болтать, петь в какой-то чад.
       ужинать мы садиться рано обыкновенный. петь мы все хор. мужчина предлагать невозможный тост.
       ужин переходить в настоящий оргия. и я весь превосходить! во я не оставаться ни капля стыдливость. я быть как какой-нибудь бесноватый. что я делать, боже мой, что я говорить! половина я не помнить теперь; но если б и вспомнить, я не в состояние записывать это.
       сквозь винный пары (шампанское мы ужасно выпивать) раздаваться шумный хохот мужчина, крик, взвизгивание, истерический какой-то смех, и во весь комната чадо, чад, чад!
       нет, я не мочь кончать этот сцена, этот адский сцена...
       и вдруг, прижиматься к капочка, сквозь какой-то пелена я видеть посредине комната, в два шаг от я, фигура в черный. я приподымать голова, всматриваться. близорукий мой глаз плохо разбирать предмет...
       я обомлевать и сейчас же почувствовать, что весь кровь приливать к сердце.
       черный фигура быть степа!
       я так и оставаться в объятие капочка и, как безумный, уставлять на он тупой взгляд.
       он тоже, бледный как смерть, стоять, нагибаться. губа его даже побелеть и дрожать. я без всякий мысль осматривать его лицо, борода, который у он прежде не быть, короткий визитка, сапог... в один рука он держать белый фуляр, ь другой меховой шапка.
       это продолжаться несколько секунда.
       он точно спать с небо, никто он не замечать...
       после столбняк я вдруг вскакивать, как ужалить, и отталкивать вакханка, так что она повалиться на диван.
       я со злость бросаться на он и, задыхаться, прошептать:
       -- зачем ты здесь! ступать вон!
       музыка прекращаться. я ни на кто не обращать внимание; но в этот минута все, верно, оглянуться на мы.
       степа судорожно взять я за рука.
       -- маша! -- вырываться у он. звук этот слово так я и пронзать. я испугаться, как-то весь съеживаться, сам схватывать он за оба рука. сердце у я точно совсем не быть в этот минута. и такой стыд вдруг обдавать весь я, что я готовый быть бросаться куда-нибудь под диван, под стол...
       предлагать я тогда умирать, сейчас же, в один миг, я бросаться бы на смерть, как на спасение.
       больше ни я, ни он не промолвить ни один звук. он я выводить в передняя. я сам находить свой салоп и башлык. он сводить я вниз, кликнуть карета, посадить я и сам садиться рядом.
       холодный воздух пахнуть я в лицо. я весь простыть; но губа мой точно что сковывать. и какой-то вдруг тупой злость подниматься на сердце. злость и страх. я почувствовать себя в этот карета точно в клетка, в каменный мешок, в могила. я быть преступница, поймать на место преступление. я представляться впереди: казнь, позор. этот человек сидеть тут рядом, как полицейский сыщик. один минута я он страшно ненавидеть. как перед бог, я способный быть кинуться на он, быть у я в рука хоть что-нибудь! я схватываться даже за ручка карета и хотеть выпрыгивать, хоть я и видеть, что мы ехать по английский проспект, к мой квартира.
       "что нужно он от я? -- вертеться у я в голова.-- как он сметь являться туда, с какой право сделать он я свой пленница?"
       ехать мы очень шибко. наш молчание давить я. он сидеть, отворачивать свой лицо от я. я видеть его затылок и меховой шапка.
       когда мы совсем уже подъезжать, вдруг я почувствовать тот самый щекотание, тот самый мурашки, как в кабинет домбрович... вспоминаться я сейчас нянька настасья и винный ягода, детский слеза и розга. я размякать, я захотеть, чтоб я кто-нибудь сейчас же наказывать.
       -- что ж ты молчать? -- закричать я.-- говорить что-нибудь!
       проходить еще секунда два, три, он не отвечать.
       потом он вдруг опускаться вниз, упасть рука и голова на мой колено. мой колено чувствовать, что он весь трястись.
       -- маша мой, маша! что ты с себя сделать!
       он громко зарыдать. карета останавливаться.
      
    книга третий
      
    8 апрель 186*
    день.-- пятница.
       вчера я только что вставать с постель. не знать, что уж со я быть. день три я лежать в забытье.
       в первый день, когда я становиться легко, входить ариша и говорить:
       -- степан николаевич просить позволение входить.
       я обрадоваться. мочь быть, я не принимать бы он, если бы хорошенько все понимать, что со я случаться.
       степа входить сконфузить, точно не сметь подымать на я глаз. он приседать к кровать, и мы несколько минута промолчать.
       я быть так стыдно, что я даже отвертываться в другой сторона.
       но с он нельзя долго оставаться так. я чувствовать, что степа все такой же добрый... я протягивать он рука. он бросаться она целовать.
       -- прощать я, маша,-- шептать он.-- я ты укладывать в кровать. третий день ты быть очень плохой...
       он чуть-чуть не плакать.
       я приподниматься на кровать и, держать он за оба рука, начинать рассматривать. он немного постареть, немного пополнеть; но все такой же моложавый, с тот же большой лоб и маленький нос и прическа под гребенка, только отпускать себя редкий, жидкий бородка. добрый его глаз смотреть на я с такой тихий и снисходительный любовь, что весь мой болезненный тягость, всякий ощущение страх и неприятный стыд, весь это проходить.
       -- я ведь ты совсем не видать,-- выговаривать я.
       -- я приходить,-- весь шепотом продолжать он,-- на другой же день... ты уж заболевать... я не сметь ты беспокоить.
       глядеть я, глядеть на степа и горько заплакать. вспомнить я весь мой окаянство, весь тот мерзость, откуда он уводить я...
       степа не удерживать мой слезать и не успокаивать я. он понимать прекрасно, что этот слеза быть необходимый, что без этот немой раскаяние я бы не решаться ни о что говорить с он.
       -- ты я презирать,-- выговаривать я наконец...-- что я такой в твой глаз, боже ты мой милосердный!..
       -- полно, маша. бросать ты этот слово, никто никто не иметь право презирать! ты мочь бы сам выгонять я за то, что я позволять себя насильно ворваться в твой интимный жизнь...
       -- не смеяться ты надо я, степа! брань я, как самый последний развратница; но не язвить я!
       он садиться ко я на кровать и начинать я ласкать, как маленький девочка.
       -- видеть, маша,-- говорить он,-- что ты совсем я не знать. я ты совершенно искренно повторять еще раз то, что сказать сейчас. ты быть бы вправе выгонять я.
       -- ты я спасать, степа!
       -- я поступать по первый побуждение. выходить, мочь быть, хорошо оттого, что у ты, маша, золотой натура. но мочь бы выходить и очень скверно...
       он говорить так просто, с такой задушевность, что у я невольно выходить вопрос: "как он узнавать, где я быть в суббота?"
       -- вот как это быть, машенька. я ты писать из берлин, что ровно через неделя быть в петербург.
       -- степа, прощать я, я даже не прочитывать твой письмо. оно вон там валяться на туалетный столик. какой я мерзкий!
       -- погодить себя клясть. беда еще не большой, что ты не прочитывать мой письмо. ну так вот, я и являться сюда в суббота вечер. везти я в гостиница, на невский. я бы к ты попадать рано; но нужно я быть сейчас же исполнять поручение: на дорога сходиться мы с один барин, и он я упрашивать отвозить какой-то пакет какой-то другой барин, куда-то чуть не в 17-ю линия васильевский остров. пока я разбираться, переодеваться, свозить пакет, уходить немало время. позвонить я у ты уж поздненько. я встречать ариша (тут он становиться говорить по-французски). у этот девушка такой к ты привязанность, маша, какой ты, конечно, не предполагать. спрашивать она: "где барыня?" она стоять передо я бледный как смерть и ничто не отвечать. я это сейчас же поражать. я повторять свой вопрос. тут ариша зарыдать и начинать я умолять о что-то, что я совершенно не понимать. она не сметь рассказывать я всего; она только сунуть я в рука какой-то ключ и, весь в слеза, проговаривать я: "батюшка степан николаич, поехать, адрес я знать, там-то и там-то, на екатерининский канал, я сказывать извощик, на второй этаж. вот вы ключ..." когда я наконец понимать, что она от я хотеть, я не скрывать от ты, маша, я быть глубоко оскорблять, сказать много: что-то дурной, жесткий подниматься у я на сердце. я захотеться осрамить ты. да, это быть минутный чувство, но оно все-таки быть. я, однако ж, не сразу решаться ехать. думать даже, что если бы предо я не быть твой ариша с ее искренний горе, я бы не решаться. насилие и вмешательство в чужой жизнь я оправдывать не мочь. а можно ведь называть мой поступок и тот и другой имя. но предо я являться мой добрый и прекрасный маша, так живо... я сказать себя: "мы слишком близкий, чтобы высчитывать друг пред друг каждый наш шаг. где бы я она ни находить, как бы она ни сбиваться с путь, она все-таки пойти за я; и чем неожиданно быть удар, тем хорошо!" с это я и отправляться. ариша хотеть быть доставать карета здесь поблизости. карета уже не быть. я вернуться в отель и посылать оттуда за карета. ходить очень долго. но я уже более не колебаться. если бы я приходиться везти ты оттуда на ванька или пешком, я все-таки бы пойти. отыскивать я наконец карета. ехать я, маша, и уж больше не думать, хорошо или дурно я поступать. подъезжать, ворота отпирать. на двор какой-то два карета. я видеть один вход. подниматься во второй этаж, ощупывать дверь, отпирать ее ключ. в передняя никто. что быть в зал -- ты знать...
       степа опускать голова; точно еще раз просить у я прощение.
       ах, какой он славный! я бросаться он целовать.
       -- маша,-- начинать он опять,-- пожалуйста, не говорить про себя ничто лишний. ты поступать теперь, как женщина, который освобождаться от какой-то кошмар. предо я ты нечего ни защищаться, ни оправдываться. ничто такой я не допускать. слышать! в ты происходить кризис... я сказать даже, что я не ожидать такой мгновенный действие один минута на твой совесть и нравственный чувство. но все это, машенька, не резон, чтобы преувеличивать свой вина, свой окаянство, как ты выражаться.
       -- полно, степа,-- перебивать я он.-- не великодушничать ты со я, ради бог! я ничто себя извинять не мочь, да и не хотеть.
       -- ну, прекрасно, маша, прекрасно. только мы сегодня о ты не становиться говорить, да я уж и пора удаляться, ты еще слабый. это ты волновать. прощай.
       я он становиться удерживать; но он все-таки уходить.
       когда я оставаться один, у я точно камень спать с грудь. степа сразу приносить с себя то, что ни во я, ни около я и в помин не быть: чистый воздух, честный и добрый слово.
       мысль мой схватываться за степа. я хотеть думать только об он; все же недавний прошлое откинуть, вырезать совсем из голова и из сердце.
       немножко я забываться и видеть: подмигивать и улыбаться я домбрович. он pince-nez блестеть на нос, и серый бакенбарда точно шевелиться. на голова у он колпак, тот самый, что быть в суббота. из-за домбрович выглядывать весь мой подруга и собутыльник... капочка грозить палец и говорить:
       -- какой ты дура, куда ты убегать? точно малолетняя. присылать за ты гувернер и поводить сечь!
       и все вдруг запрыгать, захохотать, завизжать. вот и я сам стараться выделывать tulipe orageuse. потом схватывать я сзади и влечь куда-то, точно в погреб. сердце у я начинать ныть, ныть. так я обидно, что я влечь с пир... и степа я представляться противный старикашка, который лезть со я целоваться...
       я открывать глаз. стемнеть уж. за перегородка гореть свеча.
       "-- что ж домбрович? -- спрашивать я у самый себя вслух.-- неужели он не быть?"
       как же быть узнавать об это. спрашивать у человек -- совестно. но я не хотеть помириться с мысль, что он и нос не показывать.
       я позвонить.
       -- приезжать кто-нибудь в этот день? -- спрашивать я у ариша.
       -- софья николаевна каждый день изволить навещать-с. вчера-с быть два раз-с; а степан николаич весь время.
       я пристально поглядеть на ариша. в спальня стоять полумрак, но я все-таки замечать, что она говорить со я, опускать глаз.
       я должный быть подавлять в себя неприятный чувство при мысль, что ариша я выдавать. бедный! она стоять ни живой ни мертвый.
       -- подходить сюда, ариша.
       она торопливо подвигаться к кровать. слышно быть, как она тяжело дышать.
       -- ты я очень любить, ариша?
       вместо всякий ответ она бросаться целовать мой рука и прослезиться.
       -- ты точно бояться что-то? -- сказать я.
       -- матушка, прощать я, христос ради; все ведь это я сделать! вы быть совсем уморить.
       как это странный! вот два существо: степа и ариша... он такой образованный, она -- простой горничная девка. и оба говорить один и тот же; у оба один и тот же чувство ко я. я вспомнить почему-то именно в этот минута, что ведь за ариша водиться грешок по часть саперный батальон.
       никогда я она об это не допрашивать; а тут отчего-то захотеться я выводить ее на свежий вода. какой скверный побуждение!
       -- у ты ведь быть любезный, ариша? -- сказать я очень сухо и жестко.
       она приподниматься и долго не отвечать.
       -- быть? -- повторять я.
       -- я, марья михайловна, пред вы лгать не хотеть,-- заговаривать ариша с большой достоинство.-- я точно любить один человек, и он я любить. в наш звание, марья михайловна, тоже быть честность. я он доверяться и знать, что он беспременно на я жениться, да и сейчас бы жениться, только слово я сказать. он сколько раз просить я об это...
       -- отчего ж ты не идти?
       -- он военный, солдат-с. коли за он теперь выходить замуж, надо хозяйство заживать. а я...
       и ариша запинаться.
       -- ну, что ж ты?
       -- я от вы не отходить, покуда не прогнать,-- выговаривать она с усилие, и слеза у она опять закапать.
       я быть тронуть. я никак не ожидать, чтобы у этот человек быть такой деликатность в привязанность.
       -- так ты это для я воздерживаться от законный брак?
       -- вы обо я не думать, матушка. прощать я только, христос ради. если вы неугодный, чтобы мой жених со я знаться, что ж, я хоть и на это пойти, только вы я не гнать.
       какой сердце! что я перед ариша? олицетворять безобразие!
       но я все-таки хотеться узнавать о домбрович.
       -- никто не приезжать еще кроме софья николаевна? -- спрашивать я.
       -- два барыня приезжать с визит: карточка оставлять.
       -- подавать.
       глядеть на карточка: варкулов и рыбинский.
       -- а много никто?
       ариша заминаться.
       -- говорить же.
       -- господин домбрович приезжать третий день.
       -- когда?
       -- час во второй-с. в этот время здесь доктор быть-с.
       -- что ж, оставлять карточка?
       -- как же-с.
       -- а письмо не быть никакой?
       -- по городской почта один письмо-с.
       -- подавать.
       голова еще у я быть тяжелый. я приподниматься на кровать. ариша светить я.
       "наверно от он!" -- сказать я про себя.
       рука я незнакомый; да я никогда и не видать его рука хорошенько. читать... послание от капочка.
       у-у! как я сделаться гадко. сейчас же вставать передо я сцена в тот минута, когда степа входить в зала. и какать пошлость дышать ее письмо! фамильярный и грязно-шутливый тон нестерпимо оскорблять я. я не дочитывать даже и разрывать письмо.
       от он ни строчка. он держаться свой система: не прибегать к корреспонденция. ариша все стоять предо я. я она совсем забывать.
       -- жить у я,-- сказать я она,-- прощение просить ты не в чем. ты ни в чем предо я не виноватый.
       когда она уходить, я сделаться вдвое стыдно и перед она, и перед степа. я почувствовать, что нельзя уже я стряхивать с себя весь мой нечистота. только что уходить степа, я сейчас же начинать опять думать о мой развратитель.
       полулежать я в кровать в ужасный уныние. больше уж нельзя презирать самый себя, как я себя презирать в этот минута.
       входить опять степа. я он рассказывать про свой новый окаянство. он выслушивать весь с улыбка и поцеловать я в лоб.
       -- смешной ты, маша, смешной! да если б ты сегодня не приходить на ум этот человек, если бы ты не захотеть узнавать: приезжать ли он сюда или нет, ты быть бы не женщина, а урод. разве мы мочь делать такой переход, вот как в сказка говориться: "тяп-ляп, да и выходить корабль". ты вживаться в этот жизнь. ты, помимо твой воля, еще долго быть представляться и человек, и целый картина. это твой искус, маша. или они привлекать ты опять, или ты с они навеки прощаться. но сразу это быть не мочь, да и не должно!
       -- ты я утешать, как ребенок...
       -- вовсе нет. я говорить с ты немножко легко, чем бы я говорить, если б ты быть совсем здоровый. но я и не думать подслащивать твой нравственный страдание. к что? изменять то, что ты чувствовать теперь, я не мочь и не желать. но помогать ты иначе смотреть на свой окаянство, этот другой дело. крайность самопрезрение и разный другой ужас происходить всегда от ложный мысль, а не от ложный чувство.
       -- это философия, степа. как ты ни изворачивать, ты я должный презирать. никакой я оправдание быть не мочь.
       он рассмеяться и ударять я по плечо.
       -- ты, маша, точно сказка про белый бычок рассказывать. коли ты это нравиться, изволить. давать, пожалуй, повторять ее вдвоем.
       -- да как же, степа, только что ты уходить, я заснуть, и вдруг полезть я опять в голова весь мой гадость!..
       -- решительно, маша, я ты запрещать говорить о свой собственный особа. повторять ты еще раз: потолковать обо я.
       -- да, степа, да... надолго ты сюда?
       -- как ты быть угодно. если не надой, пожива, посмотреть, что у вы тут делаться, посоображать кое-что, а там к осень опять назад; но тогда и ты взять.
       -- как я, зачем?
       -- непременно, непременно. я уж говорить с твой доктор. и для ты, и для твой володя надо прощаться с петербург. а он у ты славный мальчик...
       я взглядывать на степа: его добрый лицо оживляться. видно, в самый дело мой володька понравиться он.
       -- какой славный! нюня!
       -- ты, кажется, к он очень строгий, маша. я вот этот день заходить к он в детский. иметь честь познакомиться с его воспитательница.
       -- как она ты понравиться?
       -- самый настоящий ирвингистка. она он прекрасно мыть, кормить и одевать, но...
       степа останавливаться.
       -- но что?.. ты замечать что-нибудь...
       -- он слишком мало развитый, маша, для свой год. миссис флебс ничто с он не говорить. она слишком суровый...
       степа не договаривать. он не хотеть я огорчать; но я очень хорошо понимать, что он не понравиться: как держать мой володька.
       да, как он держать? видеть ли я он раз в неделя, в последний время? не знать. вставать я в тот время, когда миссис флебс уводить он гулять, а потом целый день я не бывать дома. кое-когда я слышать из детский его хныканье. вот и все. у я совсем не быть сын.
       степа никакой я выговор не давать, а я сильно-таки застыдиться. я почувствовать, что, о что бы мы ни заговаривать с он, всегда быть всплывать наружу что-нибудь такой, из что я приходиться краснеть. степа такой человек, с который ни лгать, ни выворачиваться нельзя. в тон и в манера свой он много изменяться, становиться гораздо мягко, нежно как-то, начинать говорить тихий голос. прежде он ужасто жестикулировать и кричать. теперь оставаться только в лицо подвижность и маленький нервность. я он еще рассматривать, но уже чувствовать, что если я оставаться с то, что у я быть прежде в голова, я никогда не понимать степа и не привязывать он к себя. я знать, что он должный я ужасно презирать, и все-таки хотеть непременно, чтоб он я полюбить еще много, чем прежде.
       перечитывать-ка я весь его письмо из-за граница, взвешивать каждый слово. это я помогать изучать он.
       зачем я употреблять этот скверный слово? оно я напоминать домбрович и его житейский теория.
       как я ни хотеться в этот вечер изливаться перед степа, он все-таки не допускать... он не хотеться теперь интимный разговор. он беречь я. посидеть полчасика, дождаться визит зильберглянец и уезжать вместе с он.
      
    11 апрель 186*
    вечер.-- понедельник.
       я совсем здоровый. кататься сегодня в карета. есть хорошо и тихо спать.
       домбрович быть еще раз. он не принимать. я посоветоваться со степа. он я сказать:
       -- напрасно ты это делать, маша. ты избегать он, как трусливый девочка. что он такой за вампир? ты не хотеть объяснение, я это понимать. принимать он при кто-нибудь.
       -- при ты, степа, ты позволять?
       -- хоть при я.
       в первый раз мы говорить со степа о мой прошедшее и о домбрович. я записывать здесь слово в слово то, что сказать степа:
       -- знать ли, маша,-- начинать он,-- что если б у ты быть холодно натура, знакомство с домбрович приносить бы ты огромный услуга.
       -- услуга?!
       -- да. даже теперь я видеть, что твой ум возбуждать неизмеримый большой, чем это быть два год то назад. я видеть, что по твой интеллигенция (у степа тоже свой слово) проходиться рука опытный мастер. я не хотеть вдаваться с ты, маша, в философский разглагольствование; сказать ты попросту: не то беда, что домбрович и человек его сорт не понимать молодой стремление и клеветать на они, не то беда, что они не обучаться естественный наука; но они развратник и лжец. я, маша, становиться нынче снисходительный до гадость, но все-таки сказать это. они развратник и как частный человек, и как общественный деятель, потому что никакой основа у они не быть и нет, кроме совершенно внешний увлечение талант и праздный ум. лжец они опять-таки вдвойне: в домашний жизнь и пред глаз весь общество. лгать для они такой же потребность, как теперешний генерация добиваться правда. в это они, если хотеть, не виноватый. все их умственный и душевный воспитание выходить из красивый, увлекательный ложь. домбрович теперь, вероятно, год сорок пять. он -- человек сороковой год. они образец доживать теперь свой век во франция. видеть я они вблизи: они написать много талантливый вещь, но все-таки весь свой век лгать и теперь лгать. высокий эгоист ты встречать в их среда. эгоизм доводить у они до художественность, до целый система. этот система г. домбрович ты преподавать очень старательный, сколько нужно быть для твой светский жизнь. мы еще вернуться с ты к этот пункт; а теперь, чтобы показывать ты, до какой степень мочь простираться в они ложь на самый серьезный факт жизнь, я ты приводить ходячий рассказ о то, что г. домбрович, наезжать сюда, в петербург, один зима рассказывать, что у он пять человек ребенок, другой, что у он никогда не быть ребенок, третий, что он и женатый никогда не быть. и действительно, даже в литературный мир наверно не знать: женатый ли домбрович или нет.
       -- а он женатый? -- спрашивать я.
       -- я лично знать, что женатый, и очень давно. но он держать жена в деревня и только когда развираться, варьировать число свой ребенок. узнавать раз навсегда, маша, что для этот художник, как они себя называть, высокий красный словцо, т. е. рисовка, ничто быть не мочь. если б весь мир превращаться в большой обойный заведение, в декоративный балаган, этот господин быть бы прекрасный драпировщик. у они бы человек, идея, чувство, страсть, страдание пойти на всякий фигура, кариатида, занавеска и драпировка. впрочем, довольно об это. я быть очень рад видеть г. домбрович здесь у ты. иначе этот узел разрубать нельзя, маша. он ты давать прекрасный совет: не прибегать к переписка. он, наверно, являться к ты еще раз, ты он принимать... он сразу же понимать, в что дело...
       тут степа останавливаться, взять я за рука и прибавлять:
       -- ты сам почувствовать, маша, нужный ли ты еще домбрович или нет.
       -- проваливаться он совсем!
       -- не так горячо...
       степа каждый раз точно обрывать разговор. он не хотеть я утомлять; а главное, он не хотеть менторствовать.
       пост кончаться. я сделать, мочь быть, несколько визит и потом никуда ни нога. один я смущать: что, если домбрович разозлиться и пускать на я какой-нибудь пасквиль? от он все мочь статься. э! очень я нужно! я готовый теперь хоть несколько год не заглядывать в наш beau-monde . я чувствовать такой утомление, так я все приедаться... незачем я лезть опять к разный вениаминов. теперь уж подлинно я мочь сказать: что я там забывать? но ведь если я никуда не быть показываться, домбрович подумать, что я он бояться. ну, подумать! что ж такой? если обо я пойти дурной молва в общество, я же виноватый, никто много. ездить, заискивать, смазывать, вымаливать себя прощение у разный подруга? боже избавить! это еще плохо, чем тайно развратничать.
       степа подавать я прекрасный мысль. весна уезжать я с он, взять миссис флебс и володька. прощай, петербург!
      
    15 апрель 186*
    после обед.-- пятница.
       конференция быть. так степа называть визит домбрович. степа как раз случаться тут. я в этот день что-то нездоровиться. я лежать на кушетка у себя в кабинет, когда я докладывать: г. домбрович. я все-таки пересиливать себя и велеть принимать.
       -- ну, маша, крепиться! -- сказать я степа.
       выходить мы в гостиная.
       домбрович стоять уже там, вполоборота, наклоняться над круглый стол. он обертываться довольно быстро и, увидать степа, изменять выражение в лицо.
       он узнавать он, т. е. узнавать, что это тот самый человек, который увезти я; но степа говорить я, что вряд ли домбрович хорошо он помнить, хотя они и встречаться.
       ах, какой он я гадкий показываться! где у я быть глаз, где у я быть вкус? как я мочь ласкать такой моська? просто печеный яблоко, сухой как шест, выдаваться скула, желтый, дряблый,-- бррр!
       рассаживаться мы. я начинать с представление. познакомить они. первый фраза выходить у я недурно. я видеть, что степа довольный.
       -- вы, кажется, немножко знакомый? -- спрашивать я домбрович.
       -- да-с, я иметь удовольствие...
       он сейчас же заговаривать со степа о заграничный новость. я прислушиваться к его тон и смотреть в тот же время на лицо его. он начинать было говорить со степа немножко par dessus l'épaule , беспрестанный прибавлять слово: с. степа, однако ж, окорачивать он. домбрович пускаться в шуточка. степа не менять свой тон. он говорить так же искренно, как и со я. только в глаз его я видеть презрительный выражение. домбрович, пожалуй, остроумный он; но все, что он говорить, дышать такой пустяковина рядом с то, что говорить степа... с что бы это сравнивать? помнить я, у бабушка, в старинный комод, быть ящичек, где лежать разный старинный штучка: флакон, сердолик, медальон, печатка, табакерка. бабушка быть в молодость большой модница. весь этот вещица стоить дорого в свой время. во весь видный быть тонкий работа... но все-таки они ни на что не годиться, кроме как разве уставлять этажерочка. разговор домбрович со степа быть точь-в-точь бабушкин ящик: отделывать умно, но как-то старомодный. да это бы еще ничего; главное-то пусто, ужасно пусто!
       я бы, мочь быть, не поверять даже степа об этот человек, который он называть "человек сороковой год". но тут я сам почувствовать, что степа говорить сущий правда.
       не знать уж как, но разговор их касаться и молодой поколение. домбрович тотчас же взять какой-то плаксивый, полушутовской, полусерьезный тон и начинать ныть, повторять, что он поглупеть, что ничто он не понимать в разный вопрос; опять являться на сцена доброзрак и синеоков и разговор они об организм за графин водка. боже мой! неужели я до сей пора не замечать, что домбрович страшно повторяться? ведь у он всего десять, пятнадцать анекдот. он они немножко варьировать, вот и все. у он в голова, верно, такой ящик устраивать и в каждый ящик лежать по анекдотец. зайти речь о нигилист, он сейчас вынимать из ящик доброзраков. зайти речь о генерал, он вынимать анекдот о слово госпиталь. в один только он разнообразно: по часть сальность. в это он развиваться!..
       домбрович хотеть пересиживать степа. но догадываться, верно, что степа не уходить. пора быть обращаться и ко я.
       тут он очень уж перетонять. он предлагать я несколько вопрос. я понимать, что этот вопрос быть приготавливать.
       -- вы быть нездоровый?
       -- вы, верно, засесть теперь дом?
       -- ваш кузен долго пробыть еще здесь?
       этот три вопрос быть предлагать один за другой, один и тот же тон.
       я отвечать на они кратко и с казенный улыбка, прибавлять, что весна собираться за граница.
       -- и вы также? -- спрашивать домбрович у степа.
       -- вероятно,-- отвечать степа.
       понимать, что он давать чистый отставка, домбрович вдруг успокаиваться и совершенно приятельский тон сказать:
       -- ну, и прекрасно, я очень рад за вы. поехать, пожить долго. вы теперь петербург знать, хорошенький понемножку! а я к себя в деревня, быть разводить курица и гусь. петербургский анахарсис обрадоваться и быть получать по гривенник за строчка, печатать на я пасквиль. прощать, марья михайловна.
       он протягивать я рука и пожимать она без всякий аффектация.
       степа он поклониться как-то бок и выходить, немножко сгорбиться, совсем почти стариковский шаг.
       -- ну? -- спрашивать я степа, когда мы оставаться один.
       -- ну? -- повторять он вопрос.
       -- и ты думать, что он еще опасный для я? ха, ха, ха! где у я быть глаз?
       -- я ты верить, маша. ты, кажется, вылечиваться. но г. домбрович умный, нежели я ожидать. он чистый тип, без примесь. его влияние...
       и степа задумываться.
       -- ты хотеть сказать, степа, что он я испортить много, чем ты показываться с первый раз. так ведь?
       -- да, маша, так.
       я видеть, какой неподдельный грусть нападывать на степа, именно грусть. этот настоящий слово. он сидеть на маленький пуф. я подходить к он, опускаться на пол и полагать голова свой на его колено.
       -- да,-- шептать я,-- ты угадывать, степа. я такой скверный, что у я нет ни один местечко ни в мысль, ни в совесть, который не быть бы загаживать! но я весь перед ты наружу. спасать я, сделать из я другой человек!
       долго я рыдать, стоять так среди гостиная.
      
    18 апрель 186*
    утро.-- понедельник.
       степа, кажется, успокаиваться на мой счет. он видеть теперь, что г. домбрович для я -- пустой звук. но только в это он и успокаиваться... вчера я в первый раз вызывать он на настоящий разговор и сам ужасаться, когда весь выслушивать.
       он долго крепиться. он не хотеть я оскорблять, но я он сказать:
       -- послушать, степа, один из два: или ты я считать женщина навеки погибший, и тогда бросать я, я не стоить ни твой дружба, ни твой помощь. или ты не совсем в я извериваться, и в такой случай не щадить я, начинать говорить со я так, как следовать.
       этот слово подействовать на он. он точно совсем преображаться и заговаривать со я в настоящий свой тон: добро и мягко, но без смазывание.
       -- изволить, маша, я сделать по-твоему. из дружба к ты, я ворваться в твой тайный жизнь насильно. ты я за это благодарить теперь, ну и прекрасно. я, вот видеть ли, враг всякий развивание. я не хотеть в жизнь свой брать на себя роль наставник и руководитель с человек, уже складываться.
       -- но ведь ты я приговаривать это к смерть,-- перебивать я.
       -- вовсе нет.
       он сидеть у столик в мой кабинет и как раз полагать рука на красивый томик руссо, подарить я домбрович.
       -- откуда у ты этот книга? -- спрашивать он. я он рассказывать, как она переходить ко я.
       -- это хороший подарок, маша. не отсылать он назад домбрович. я видеть, что он давать ты читать руссо из свой художественный соображение. но это не беда... ты она весь прочитывать?
       -- весь.
       -- помнить ты, что руссо рассказывать про свой тереза?
       -- помнить.
       -- вот ты пример, маша. один из великий ум, мочь быть самый страстный развиватель человечество, пламенно преданный свой идеал, не добиваться даже простой грамотность в тереза. ты помнить, он говорить, что она не уметь порядочно читать. он оставлять она в покой. развивать ты я не желать. ты человек готовый. я видеть ты девушка, знать ты замужем, догадываться о твой жизнь по письмо, потом по абсолютный молчание. теперь присутствовать при твой кризис, смотреть, слушать и сидеть около ты целый два неделя. нечего ты пересоздавать, потому что грунт у ты прекрасный. у мы так опошлять слово "широкий натура", что совестно и употреблять он. ибо ты, как женщина, едва ли не самый широкий натура, какой только я попадаться. грунт, становиться быть, быть. но кроме грунт ничего, слышать ли: ничто! в ты нет ни один мысль, ни один побуждение, который бы вытекать из твой природа. это казаться нелепость; но оно так! ты даже себя представлять не мочь, маша, до какой степень обволакивать ты со весь сторона, если я мочь так выражаться, "пелена ничтожество и бездушие"!
       я вздрагивать.
       -- да, ничтожество и бездушие. даже и этот слово не совсем точный. у ты нет ни один мало-мальски прочный,-- я уж не говорить убеждение,-- житейский правило. ты обращаться в какой-то хаос!..
       -- Dans le néant ,-- подсказывать я.
       -- именно. ты это чувствовать; но чувствовать случайно. и я уверенный, что до сей пора, если ты когда-нибудь сам с себя и сознавать это, то никогда не в состояние быть взять какой-нибудь подробность, подумать хорошенько о человек или об обязанность, об идея, что ли, о что бы то ни быть, с цель допытываться: "держаться ли ты за что-нибудь или нет".
       -- тысяча раз я пробовать это и сейчас же путаться.
       -- так оно и должно быть. но ты знать ли, маша, что ты мочь бы весь свой век проживать в этот néant?
       -- знать.
       -- домбрович, строго говорить, быть для ты откровение. тот мир бездушный чувственность и старческий разврат, куда он ты толкнуть, быть для ты оселок. правда, ты мочь сгорать, свернуться совсем, не выдерживать физически, схватывать чахотка или другой что и умирать двадцать пять год. но так как натура у ты богатый, ты предстоять хороший исход. если ты хотеть, я ты показывать, до какой предел идти глубина твой пустота. ты сам ужасаться, когда увидеть, что в ты замирать самый первобытный инстинкт женский натура: ты перещеголять в бездушие сам г. домбрович.
       я слушать и проникаться. степа говорить совсем не так, как домбрович. он не играть слово. он не подделываться к понимание женщина. мочь быть, в другой настроение я бы ничто и не разбирать.
       -- видеть ли, маша, в жизнь только то иметь смысл, только то и существовать, что представлять себя тип. ты, мочь быть, оно не совсем вразумительный. взять ты человек "простой звание", как у мы в россия выражаться, хоть бы твой ариша, например. она тип. она жить с резко обозначать черта свой нравственный физиономия. все, что у она быть человечный, добрый, умный, она сам себя вырабатывать. а я уверенный, маша, что ты никогда и не подумать даже,-- как жить твой ариша... ты смотреть на этот человек как на какой-то придаток, необходимый для твой материальный удобство.
       -- ах, какой ты, степа,-- позволять я себя возражение,-- как будто кто-нибудь серьезно заниматься горничный девка и лакей. я они плакать жалование; они обделывать свой дело, как они угодно. вот и все.
       -- так, так, маша. у ты нет крепостничество во взгляд. но ты никак не смотреть на все, что низко ты по светский положение: ни дурно, ни хорошо. значит, ты не иметь никакой возможность присматриваться к такой существование, в который быть тип, т. е. идея, правило. все, что около ты, в твой свет, блуждать так же, как и ты.
       степа долго и искренно говорить я. он я в самый дело показывать, до какой ужасающий размер доходить я в мой néant!..
       -- сказать ты я, пожалуйста, маша,-- спрашивать он,-- что ты верить? ты двадцать три год, у ты быть сын. надо же ты иметь что-нибудь свой в твой верование. такой апатия,-- продолжать он,-- такой преснота нельзя находить в европа ни в какой общество! уж на что искривляться светский француженка! они стараться нарочно превращать в какой-то марионетка, и все-таки у они много определенность в то, что они верить! хоть что-нибудь быть: ханжество, детский страх, сентиментальный религиозность. а ты заглядывать-ка в себя: в ты ничто нет, так-таки голый доска! и что бы с ты ни случаться, у ты не только нет убежище, у ты нет никакой рутина. там, где твой ариша поступать геройски, ты раскисать, извинять я за этот слово, и если б даже захотеть за что-нибудь схватываться -- не за что. а между то, маша, у ты весь быть для цельный мировоззрение.
       -- что такой, степа?
       -- я говорить: для цельный мировоззрение, для то, чтобы создавать себя свой прочный верование и свой же прочный правило...
       я он останавливать. все, что он говорить,-- сущий правда. я сам много раз чувствовать, что у я ничто нет: ни религия, ни нравственность, ни образование. степа только далеко пойти в свой анализ. но я это мало быть...
       -- где же исход? -- спрашивать я он.-- домбрович развращать я; но он сразу же записываться в мой учитель, начинать давать практический совет. ты, степа, обнажать предо я весь мой будущее, весь мой окаянство, позволять уже я употреблять этот слово, и тотчас же оговариваться: "развивать я ты, маша, не желать". ты толковать про широкий натура. помогать ты я разглядеть: быть ли в мой натура что-нибудь порядочный?
       -- помогать,-- сказать степа с уверенность.-- без это я бы с ты и толковать не становиться.
       -- ну, так сделать ты для я один вещь. я высыхать, я сделаться черствый, болтаться между скверный мужчина и глупый барыня. я забывать нужный, степа, что существовать на свет мужчина. я надо толкнуть туда, где женский любовь обращать на весь то, что быть самый святой на свет! и чтоб сейчас же от я потребовать, как бы это сказать... de la résignation , жертва, чтоб я тратить каждый день все, что у я только оставаться в душа человеческий!..
       я наконец суметь кое-как высказывать то, что действительно проситься наружу. степа посмотреть на я как будто удивленный глаз. не ожидать он, видно, от я такой желание.
       -- сколько я ты понимать,-- отвечать он медленный голос,-- ты жаждать теперь подвижничество. это -- монастырский идеал. ты хотеться сразу же сделаться какой-то сестра милосердие. видеть ли, маша: добро, благотворительность, так как они практиковаться у мы, больше гимнастика для тело, чем для душа. впрочем, пожалуй, если ты непременно хотеть, избирать этот специальность.
       -- нет, ты я не понимать, степа. знать я наш барыня, заниматься добрый дело. я и сам попечительница приют, telle que tu me vois!  не то я хотеть, степа. я не знать: быть ли я делать добро или нет. я хотеть только попадать туда, где жить женский любовь, слышать ты, где она действительно жить и уметь хоть страдать за другой. мочь быть, я говорить глупость; но вот что я нужно!
       -- коли ты нужно,-- отвечать степа,-- так и толковать много нечего.
       он подумать.
       -- хорошо, маша, я ты познакомить с женщина, какой ты надо.
       много он я ничто не сказать. уходить, прибавлять только:
       -- если она еще здесь, в петербург, завтра же ты ее увидеть.
      
    23 апрель 186*
    12 час.-- суббота.
       мой володька начинать говорить. первый слово его -- английский. хорошо ли это? надо бы и я болтать с он. сегодня я держать он у себя в спальня час с два. он играть. игрушка его глупый, чем он. почему я он считать такой урод и такой нюни? он не капризный. миссис флебс застращивать он; от это он и плакать часто. со я очень дикий. я думать, что не мочь выносить долго четверть час его присутствие... нет, он забавный. к он можно привязываться. как это странный, что к ребенок привязываться, ничто от они не требовать. так вот я хотеть бы любить все, кроме мужчина... два час, проводить я около володька, подымать во я тьма вопрос. но что я мочь сделать с этот вопрос? степа я окончательно доказывать, что у я нет даже и рутина для то, чтоб разрешать они. в себя я замечать один и тот же: как я оставаться сам с себя, как только день мой не набивать битком всякий вздор или разный гадость, так мысль и пойти колобродить, точно туман какой-то, и туда, и сюда.
       больше нельзя ужасаться свой окаянство, как я теперь ужасаться; а все-таки исход пока нет. неужели степа только из любовь ко я говорить, что у я натура недурной? не мочь быть. он не такой человек. но коли так, я не хотеть никакой пауза. я нужно сейчас же давать что-нибудь в рука. я должный если не поверять, так хоть затверживать что-нибудь. давать я два, три правило! давать я один верование! быть с я. не давать я только ваш философия!
       степа и домбрович все равный что небо и земля. но у каждый мужчина быть все-таки замашка: составлять себя свой философия. ведь и у домбрович немало взгляд. он я внушать разный принцип. вот и степа тоже толковать тут о какой-то тип. я понимать, что он дело говорить, но зачем непременно пришпиливать слово: тип... а какой он сам тип, желать я знать? я он видеть каждый день, а ведь еще не разглядеть хорошенько. он заниматься исключительно я. о себя еще ничто толком не рассказывать: какой его план, зачем он, собственно, вернуться в россия, нет ли сердечный дело?.. писать же он я когда-то, что он прозревать... я действительно видеть, что степа становиться, как он выражаться, полный человек. но без его рассказ сам он не узнавать.
       сегодня он заезжать ко я. любить женщина еще не отыскивать. он бояться, что она пропадать без весть. кто бы это такой, в какой вкус? не знать...
      
    25 апрель 186*
    вечер.-- понедельник.
       я довольный мой день, очень довольный!
       степа приезжать ко я и говорить:
       -- маша, я она отыскивать и сказать она, чтобы она подождать ты завтра утро. ты поехать один. третий человек тут лишний, особливо мужчина. никакой ни рекомендация, ни объяснение вы не нужно. вы облобызать друг друг, поплакать, и прекрасно. вот ты адрес: за цепной мост, на дерптский улица No 27. останавливаться у ворота, входить на двор, в левый угол деревянный флигель, с такой галдарейка, ты знать. подниматься по лестница, второй дверь направо.
       собираться я сегодня рано. наскоро одеваться, не знать даже во что. ариша только что теперь уходить с платье и с юбка; но я все-таки не помнить, что на я быть надевать. я хотеть поехать в извощичий карета, но удерживаться. извощичий карета я напоминать екатерининский канал. в сани нельзя уж ездить. на двор совсем оттепель. я приказывать закладывать карета; но поехать без семя.
       ехать мы все по фонтанка и повертывать от цепной мост в какой-то не известный я место. я должный быть выглядывать из окно: федот мой неграмотный и номер читать не уметь.
       этот место -- пустыня. я оглядывать улица и спрашивать себя: какой же барыня может жить здесь и почему именно здесь?
       любопытство мой ничто не удовлетворяться. стоять домишко, кой-где мелочный лавочка, забор тянуться... вряд ли быть в этот улица мостовая.
       доезжать мы и до 27 номер. глядеть: почернелый ворота, кругом куча мусор. узенький калиточка полуотворенный. я выходить из карета и, просовывать голова в калитка, осматривать двор. на этакий двор я никогда и не бывать в петербург. он весь обставлять деревянный строение, старый-престарый. налево какой-то сарайчик около забор, еще левее, в угол, флигель с галдарейка, как я описывать степа. направо другой почти такой же флигель, с лесенка и множество пристроенный клетушка. посредине двор помойный яма. во весь угол грязь, сор, щепка, старый доска.
       я весь это так подробно описывать, потому что оно производить на я впечатление особый страх.-- Mais c'est un bouge!  -- прошептать я, озираться во весь сторона.
       только что я сделать шаг два от калитка, из-за угол выскочить цепной собака и страшно зарычать. я попятиться назад.
       в дверь один из клетушка, пристраивать к правый флигель, показываться женский фигура -- кухарка или просто баба, с растрепанный волос, с открытый шея и засучивать рукав грязный ситцевый капот.
       -- кто вы? -- крикнуть она и посмотреть на я против солнце, прикладывать рука ко лоб.
       -- лизавета петровна,-- отвечать я.
       так степа приказывать я спрашивать.
       -- а! той барышня-то... вон, в тот флигер, по галдарейка второй дверь... да она, поди чай, убегать.
       "какой же это барышня,-- спрашивать я себя, перебираться через двор около помойный яма,-- и почему же это именно барышня, а не барыня?"
       степа не давать я никакой точный signalement . я подниматься по лестница с замирание сердце. на площадка я чуть не упасть. весь она быть обливать что-то. далеко, по гаддарейка, висеть на веревка белье. стоять очень дурной запах, я уж даже и не знать какой: пахнуть и мыло, и капуста, и еще что-то. второй дверь покрывать быть кое-где обдирать клеенка. звонок не быть и след. быть минута -- я хоть назад. я подумать даже: "не мистификация ли это?" степа захотеть, мочь быть, подтрунивать надо я. за дверь послышаться шум. я взяться за ручка и мужественно перешагивать высокий порог.
       из комната повалить пар и обдавать я вместе с кухонный запах. комната этот быть род крошечный передняя или чуланчик, совсем почти темный. направо и налево по дверь. дверь налево в кухня, т. е. в такой же чуланчик. я должный быть заглядывать туда. старый-престарый женщина, повязывать платок, как крестьянка, возиться около печка. спина она совсем сводить. она кашлять и бормотать что-то, мешать жар в печь. должно быть, она с глухота, потому что я минута два стоять; а она не оборачиваться, хотя должный быть слышать стук дверь.
       старушка, помешать в печка кочерга, наконец обертываться. лицо у она, весь сморщенный и довольно обрюзглый, вдруг улыбаться я и даже очень смешно как-то улыбаться. она я покачать голова, точно будто знать я.
       -- пожаловать, матушка, пожаловать.
       -- лизавета петровна? -- спрашивать я громко.
       -- у себя, мой глазок, у себя.
       поставлять кочерга, старушка показывать я на дверь и еще раз улыбаться.
       я весь размякать. несмотря на грязь и разный благоухание, весь этот убогий обстановка преображаться для я от один старушечий улыбка и от смешной слово "глазок", который старушка называть я.
       я отворять дверь направо и очутиться в крошечный комнатка об один окно. в она никто не быть. комнатка разделять быть пополам перегородка, оклеивать рваный обои. темно, низко и страшно бедно быть в этот комнатка, направо кожаный диванчик, перед он старый ломберный стол, на стол в беспорядок несколько книжка и лист исписывать бумага. в простенок маленький крашеный комод. в три угол по стул разный фасон: один соломенный, другой обивать что-то, третий, кажется, без спинка. я очень быстро оглядывать комната, но она почему-то сразу оставаться в мой память.
       за перегородка кто-то кашлять,и тотчас же раздаваться женский, высокий, несколько дрожать голос:
       -- это ты, бабушка?
       голос этот заставлять я вздрагивать. он я очень понравиться, но я сейчас же подумать: "этот женщина -- старый я".
       проходить несколько секунда, из-за перегородка никто не показываться.
       -- лизавета петровна у себя? -- проговаривать я, пододвигаться к перегородка.
       -- сейчас, сейчас,-- отвечать я тот же голос.
       послышаться маленький шум. лизавета петровна лежать, верно, в кровать. я отходить к диван. дощатый дверка перегородка отворяться...
       предо я стоять женщина очень большой рост, высокий я, сухой, но стройный. лицо ее, немного смуглый, уже с морщина, быть не то что прозрачный, а какой-то бестелесный. с этот лицо смотреть два большой черный глаз, из-под широкий бровь и длинный ресница. нос почти орлиный. черный, с легкий проседь, волос виться за ухо. худой тело выступать из серый узкий платье, без всякий отделка. вот какой наружность иметь лизавета петровна.
       я подаваться вперед и приготавливать было фраза, но она я предупреждать.
       лизавета петровна протягивать я оба рука, пожимать крепко оба мой рука, подводить к диван и усадить. ее глаз оглядывать я сразу, сверху донизу, но не с жесткий любопытство, а с какой-то проницательный симпатия. этот глаз сейчас же улыбаться. улыбка переходить на весь лицо. рот у лизавета петровна большой, некрасивый. она он кривить немного, когда улыбаться, но улыбка все-таки выходить прекрасный.
       один прикосновение этот женщина производить во я какой-то теплый сотрясение. ничто подобный я еще не испытывать в сношение с наш женщина, т. е. не женщина, а барыня.
       -- хороший мой марья михайловна,-- заговаривать она,-- вы сам я отыскивать. как я рад!
       в один этот возглас она я сейчас же показывать, к кто я приходить. что значить доброта! что значить настоящий, неподкрашивать искренность! рядом со я сидеть женщина, старший я, по крайний мера, год на двенадцать, болезненный, худой. и при первый звук, в который сказываться ее душа, на я пахнуть такой молодость, какой во я нет, да вряд ли когда и быть. лизавета петровна выговаривать слово порывисто, и весь ее фигура приходить в движение. этот движение чуть заметно, но вы он чувствовать в себя, особливо когда она держать вы за рука. через этот рукопожатие вливаться в вы новый струя жизнь...
       но что еще не ускользать от я в первый же минута: предо я, в убогий комната, в монашеский платье, без прическа, даже без воротничок, быть женщина с такой изящество тон, манера, avec une telle distinction , что я перед она почувствовать себя кухарка, чопорный мещанка и сейчас же преклоняться пред ее преимущество: оно я не давить, я он любоваться. я любить уж лизавета петровна.
       -- степан николаич говорить я, что вы хотеть много работать со я?
       -- я ничто не уметь делать, лизавета петровна. взять я и употреблять на что вы угодный...
       страшный смущение чувствовать я пред этот женщина. я совсем не то хотеться она сказать, не в такой тон; но я не сметь. весь она быть полный доброта и приветливость. но я все-таки чувствовать себя около она какой-то пария, мрачный преступница, надевать на себя маска скромность и приличие.
       я уж не знать, понимать ли лизавета петровна мой немой страдание, или она сам почувствовать ко я скорый симпатия. только голос ее задрожать иначе; она, не выпускать мой рука, привлекать я к себя и поцеловать в лоб.
       это быть чересчур много. я не мочь сдерживать какой-то крик, который вылетать из мой грудь. я бросаться к она на грудь и судорожно долго рыдать, не сдерживать уже много себя.
       этот плач прерываться несколько раз. я теперь не мочь записывать то, что подсказывать я мой душевный тоска и мой жажда примирение с себя, жажда свет, добро, воздух, любовь чистый, мученический!
       как хороший быть лизавета петровна в тот минута, когда я, приподымать, наконец, голова, отяжелеть от слеза, взглядывать она в лицо. тихий слеза течь у она по щека. она все понимать и, казаться, любить я еще много за мой грязь, за мой глубокий падение...
       никакой пошлый утешение не говорить она я. ничто условный, сладкий, на что такой мастерица благотворительный барыня.
       -- посмотреть вы на я,-- сказать я лизавета петровна,-- мой бренный тело еле-еле дышать. сегодня я ходить, а завтра сваливаться, мочь быть, и оставаться без нога месяц на два. что же я двигать вперед? какой сила делать я на что-нибудь годный? -- любовь -- и один любовь! она и в вы жить...
       -- не знать я, не знать! -- повторять я в какой-то сладкий смущение...
       -- вы увидеть, дорогой мой, сколько страдание тело и дух, и какой страдание! ждать ваш любовь... вы сейчас же забывать о себя. так ведь мало один жизнь!.. у я день разрывать на клочок... я хотеть бы жить не двадцать четыре час, а втрое, вчетверо много час...
       я слушать. то, что говорить лизавета петровна, быть вовсе не новый для ум; но не в самый слово заключаться сила, а в то, как они говориться...
       не быть я ни на что годный, я все-таки не уходить бы от лизавета петровна. я открывать в она свой душевный бальзам. только ведь с такой человек и мочь быть дружный, в кто видеть хоть часть свой идеал...
       лизавета петровна начинать искать что-то на стол. из-под книга она вынимать тетрадка, мелко исписывать до половина.
       -- вот вы увидеть,-- сказать она я,-- я вы сейчас же запрягать в работа. весь этот день бренный мой тело совсем расклеиваться. а нужно я писать. вы я поработать. садиться-ка...
       только что я взять перо в рука, дверь отворяться из кухня, и в комната входить молодой девушка, год восемнадцать, в черный платье, повязывать платочек.
       -- а! феша, это ты,-- обращаться к она лизавета петровна.
       -- я-с.
       -- ты из школа?
       -- из школа-с.
       -- елена семеновна там?
       -- они сейчас к вы быть.
       я смотреть на феша с любопытство. она не быть похожий ни на барышня, ни на горничный. манера у она живой, не подходить совсем к ее платье; лицо бледный, немного изнуренный, впалый глаз и какой-то престранный улыбка, точно будто она долго-долго улыбаться, да так и оставаться с этот улыбка.
       -- полюбить мой феша,-- сказать лизавета петровна, указывать на девушка.-- она мой адъютант. здоровье только плохой. ты еще ничто не есть, феша?
       -- ни маковый росинка, лизавета петровна.
       -- пойти, попросить что-нибудь у бабушка. а вы не закусывать?
       -- нет, я не хотеться.
       феша выходить.
       -- вы знать что такой быть феша три месяц то назад?
       -- что? -- спрашивать я.
       -- дурной девушка.
       я не совсем понимать; но расспрашивать не становиться.
       -- вот видеть, добрый мой,-- продолжать лизавета петровна,-- как немного нужно иногда, чтобы вырывать молодой душа из омут... не часто это бывать, но и тот великий счастие!
       сотня вопрос хотеться я задавать лизавета петровна. я не знать еще ничто об она сам: кто она такой, откуда, вдова или девушка, что значит она бедный обстановка; чем она заниматься, что писать, куда ходить; кто этот феша; откуда добывать она она и куда хотеть девать?
       я хотеться сразу, один дух, сливаться со весь существо лизавета петровна, весь узнавать и начинать сейчас же другой, новый жизнь! я чуть-чуть дышать, бояться проронить малый ее слово.
       лизавета петровна не давать я время опоминаться.
       -- я сегодня валяться не становиться,-- сказать она.-- хотеть сейчас же пойти тут недалеко?
       -- куда вы угодный!
       она надевать какой-то ваточный кацавейка, прикрывать голова темный косынка, вот и все.
       когда мы выходить из калитка на улица, я устыжаться мой карета, мой серый и мой жирный федот.
       -- ну, и прекрасно. вы я подвозить.
       лизавета петровна выговаривать этот слово с такой добродушный простота, что я тотчас же переставать думать о вопиющий контраст между она обстановка и мой рысак.
       мы скоро повертывать в переулок и останавливаться также у калитка.
       мы входить на дворик, а оттуда на такой же почти галдарейка, как у лизавета петровна, только тут быть чисто и просторно. мы встречать на порог большой, совсем почти пустой комната девушка очень странный вид. я подумать сначала, что это какой-нибудь нигилистка. на она быть почти такой же платье, как на лизавета петровна, только с воротничок. длинный волос в локон зачесывать быть назад. ни шиньон, ни коса, ничто! лицо у она очень красивый, но престранный. я такой лицо не видывать: совсем овальный, с несколько припухлый щека, как у ребенок; огромный глаз с длинный ресница; смотреть этот глаз на вы прямо, не мигать; носик точно точеный; цвет губа и щека такой свежий, точно будто она быть подкрашивать. в этот девушка чувствоваться смесь роскошный здоровье, яркий кровь с полет куда-то вон из мир. и голубой глаз, и длинный волос говорить об это... девушка поцеловаться с лизавета петровна и заговаривать тонкий, почти детский голосок.
       -- вот мой другой адъютант,-- указывать я на она лизавета петровна,-- только этот толковый я в мильон раз. перед елена семеновна я круглый невежда. ничто не знать; а она все знать...
       -- все уходить завтракать, лизавета петровна,-- перебивать она девушка,-- я хотеть к вы забегать, феша я говорить, что вы нездоровиться...
       -- нет, я нынче на нога. вот наш новый помощница во все; просить работа как можно много.
       елена семеновна повертывать ко я свой бесконечный глаз и тихо улыбаться.
       -- ах, как трудно! -- вздыхать она во весь грудь,-- так трудно, так трудно делать дело! любить легко; а класть свой любовь куда нужно -- ужасно трудно.
       мы садиться к большой стол, где, вероятно, заниматься ребенок. оба этот женщина дополнять один другой. в оба слышаться один и тот же нота доброта и сострадание. но в каждый по-своему...
       заговаривать они между себя о свой дело. лизавета петровна рассказывать я, что тут, в этот самый комната, собираться каждый день десять девушка, такой же год, как елена семеновна, и учиться они не высокий наука, а то, что нужный для простой сельский наставница. елена семеновна в один время и преподавательница, и сам ученица; лизавета петровна приходить почти каждый день...
       какой она милый! вдруг говорить я:
       -- ничто-то я не знать. мочь только любить они весь. если я они нужный, то потому только, что во я они видеть мой бренный тело в постоянный борьба с дух. больше я никуда не годный.
       -- полюбить наш школа,-- сказать я елена семеновна.-- она такой еще жалкий. мы чуть-чуть дышать.
       во я чувство мой невежественность очень сильно говорить в этот минута.
       -- да ведь я ровно ничто не уметь,-- отвечать я.-- взять хорошо я для черный работа. где же я указывать другой, когда я сам-то...
       я не договаривать и поцеловать елена семеновна за ее прелестный взгляд, обращать на я.
       лизавета петровна опять я увлекать, сказать, что мы еще быть в школа. она справляться, который час, и заторопиться.
       -- душа мой,-- говорить она я,-- как я жалеть, что я пока нельзя взять вы с себя туда, куда я отправляться. вот там-то нужный весь наш любовь!.. довезти я, вот тут, до угол. завтра я быть в ваш край, я ведь вы еще совсем не заниматься. я только успевать полюбить вы...
       ничей ласка и добрый слово никогда еще на я так не действовать. я почти огорчаться, что должный быть расставаться с лизавета петровна.
       я сегодня просиживать конец мой день один. степа, думать, верно, что я вернуться поздно, не заходить. никогда я еще с такой удовольствие не записывать в тетрадка. весь половина двенадцатый, а я готовый. ложиться сейчас же спать и -- до завтра!
      
    27 ноябрь 186*
    второй час ночь.-- среда.
       записывать, во-первых, все, что я рассказывать про себя лизавета петровна. мы с она говорить весь по-русски. какой у она славный язык! этак ни один наш барыня говорить не уметь. плавиковый знать про спиноза; но у она такой же винегрет, как и у весь мы: сказать фраза по-русски, а приставлять к она второй, так сейчас же за французский слово.
       я быть поражать, когда узнавать, что лизавета петровна сам, по собственный желание, жить в такой обстановка... я рассказывать это степа. он знать ее семейство. лизавета петровна отдавать весь состояние другой и оставаться с доход в какой-нибудь пятьсот рубль, да и пять-то сотня рубль не проживать, а все раздавать.
       -- знать ли вы,-- говорить я лизавета петровна,-- что во я не быть ни один фибра, который бы не испортить суетный и бездушный жизнь. душа мой, вы плакать о ваш прошедшее; но ведь вы всего двадцать какой-нибудь год. вы мать, вы свободный как воздух и мочь теперь идти за добро куда угодно. все убийственный: гнет, гнет тщеславие и семейный эгоизм. ведь почему нужный на каждый шаг сила любовь? потому что человек чистосердечный, с полный убеждение отравлять, душить самый кровный свой ближний. что такой я быть в молодость? в я посадить все тщеславие, какой только можно вмещать в голова и в сердце светский девушка. вы клясть ваш пустота. но мы в наш время быть так уж пустой, что и определять невозможно. наш барство проедать мы до кость. верить ли, что каждый день горький слеза оплакивать мой неспособность ни на какой практический дело. вы думать, это -- фраза, фарисейский скромность. вовсе нет. я не уметь ничто, ничто не уметь! всякий работница, крестьянка, торговка -- существо, пред который я становиться на колено. заставлять я продавать два десяток яблоков: половина я растеривать, а половина продавать в убыток. мой бренный тело подчас совсем отказываться служить не то что уже для какой-нибудь черный работа, а и для душевный-то мой жизнь. я бы бросать все с полный отчаяние, если б я не глубоко верить в возможность перерождение сила один любовь. отнимать у я это -- я червь и прах. мой долгий телесный немощь стряхивать с я весь презренный оболочка светский тщеславие. через плоть, через тело я познакомиться с боль и с тот пора не мочь уже проходить мимо страдание, в какой бы форма они ни проявляться. вы еще не знать, душа мой, какой количество боль и всякий ужас жить около мы. из свет, из гостин, хоть бы вы быть попечительница десять благотворительный общество, вы это не увидеть. надо весь сбросить с себя, жить вот так, как я жить, чтобы ни один предмет, ни один мелочь не охлаждать ваш чувство, чтобы контраст не вызывать в вы сентиментальный чувствительность, который многий барыня считать за добро и добродетель. долго я себя искушать, кинуться я на весь: и на грамотность, и на несчастный быт наш крестьянин, где не знать, что много: убийственный грязь или мрачный невежество. (вы видеть,-- вставлять лизавета петровна,-- я говорить резкий вещь, я быть в изба и знать они.) кинуться я на десяток другой сторона страждущий жизнь, на покинутый ребенок, на старуха и старик, на нищета в рабочий класс, на пьянство, на запой... всюду я кидаться все с тот же любовь и с тот же неумелость. ничто не мочь быть язвительный, как то чувство, когда хотеть бы проходить весь истязание за человек и не уметь они помогать. один и вынести из мой попытка: необходимость личный влияние любящий женщина во весь дело, где цель помощь тело или дух. никакой пропаганда без этот элемент быть не мочь. браться я за что-нибудь, убеждаться скоро я в мой практический неспособность, передавать это дело другой; но совсем уходить не мочь. во я продолжать жить первоначальный любовь, который согревать тот, кто уметь действовать. но я бы не поверять то, что один любовь довольно на помощь человек, если б мой попытка не приводить я в тот мир, где я теперь сидеть, весь свой существо. женщина мочь сделаться для мужчина источник добро и правда только в исключительный случай. таков мой убеждение. но существо ее пол ждать непрерываемый, бесконечный забота наш женский сердце. мы все в какой-нибудь минута наш жизнь падать. всякий падение одинаково дурно, если на он смотреть глаз нетерпимость, почему всякий падение и нужно прощать. я не случайно попадать к несчастный, который звать падший женщина. я влечь к они. они решать мой призвание, они нуждаться во я!
       я записывать здесь, как можно вернее, то, что лизавета петровна говорить в несколько прием. когда она доходить до падший женщина, я не мочь слушать она спокойно. точно будто она касаться мой болячка...
       -- что ж вы делать с этот женщина? -- чуть слышно спрашивать я.
       -- вы увидеть, душа мой. вы, мочь быть, показываться сразу, что я ничто путный не делать. но мой убеждение глубоко. оно не фантазия. я он выстрадать. только в мир то, что называть разврат, увидать я, в чем мой сила и круг мой деятельность, и большой быть мой радость! весь вид немощь и страдание я сочувствовать, но только тут я живой деятель. никакой надзор, никакой система не сделать то, что вызывать любовь. пока я один на этот путь. как бы я быть счастливый, душа мой, если б вы сливаться со я в один чувство и в один служение болезнь душа. ничто не смущаться, говорить я вы вперед. дух не мочь погибать. нет такой пучина, в который бы он потерять свой божественный искра. подходить к падший сестра ваш твердо, перестрадать она позор, ее грязь, и вы отыскивать этот искра всегда!..
       я до сей пора не мочь еще высвобождаться из-под впечатление горячий, вдохновенный речь лизавета петровна. вот что я нужно быть! я видеть в этот женщина такой глубокий всепрощение, далеко который доброта не мочь идти. и если она девушка, чистый по свой помысел и по свой жизнь, так входить в немощь падший создание, так сливаться со весь ужас их разврат, освещать и согревать весь это свой любовь, то как же должный чувствовать и поступать я?
       но какой же сила наполнять сердце лизавета петровна? -- спрашивать я себя. она прямо говорить, что она личность ничто не значить. она только орудие. чего же, что?
       глубокий вера; вот что! что, в самый дело, значить наш личный способность, охота, воля, когда у мы нет никакой подкладка, никакой основа, как говорить степа? с тот пора, как около я степа и лизавета петровна, я ежесекундный чувствовать горячий потребность схватываться за такой основа, который бы зависеть от я лично. без это никакой доброта, никакой раскаяние, никакой слеза не возрождать я.
       я жить до сей пора как язычница, плохой тот! степа показывать я до прозрачный ясность мой полный безверие; лизавета петровна осенять я и вызывать не один головной работа, а душевный порыв...
       я никогда не быть набожный, но перед выход замуж, с год, мочь быть, во я жить полудетский, полусознательный чувство религиозный страх. все это испаряться. четыре год проходить -- и я ни раз не подумать даже, что можно о что-нибудь заботиться, когда жизнь идти свой порядок, делать, что другой делать, ездить к обедня, подавать иногда нищий, на страстной неделя иногда говеть и в светлый воскресение надевать белый платье.
       о последний месяц что и говорить! если я забывать даже, что в себя сам я осквернять каждый секунда женщина, так уж какой же я мочь приходить религиозный помысел!..
       я ничто не бояться формальный. я не нужно ни ханжество, ни изуверство. я не спрашивать, какой я быть награда за добрый дело и какой мзда за грех? я весь проникнутый теперь жажда обновление и вера в дух, от который идти весь свет и весь истина!..
       лизавета петровна не допрашивать я: твердый ли я в катехизис, ездить ли ко всенощная и к заутреня. я не знать, набожный ли она по старый и по новый; есть ли она скоромное или постный; но я видеть, что в она жить живой сила, что она больной тело держаться непоколебимый вера.
       -- помолиться,-- говорить она я вдруг среди разговор, без всякий торжественность.-- я нужно нынче много любовь и сила.
       я не знать, молиться ли я или нет; но я сливаться с душа этот женщина и рваться к источник добро и всепрощение!..
      
    30 апрель 186*
    первый час.-- суббота.
       степа уже замечать во я большой перемена. он почти не вдаваться со я в разговор. я он было начинать допрашивать о лизавета петровна. я хотеться знать его взгляд; я хотеться прежде все говорить об она как можно много...
       он останавливать я.
       -- не удивляться, машенька,-- сказать он я,-- если я на время воздерживаться от всякий замечание на счет лизавета петровна, кроме, разумеется, один, что она симпатичный женщина.
       -- это слишком мало! -- обижаться я.
       -- знать, что мало, но я воздерживаться от всякий личный мнение вовсе не по уклончивость, а потому что хотеть ты оставлять на весь твой воля. ты, конечно, не объяснять мой слово самоуверенность. я не настолько умный, чтобы каждый мой слово производить в ты сейчас же революция, рабски подчинять ты. нет. но когда сталкиваться с такой натура, как лизавета петровна, надо она вбирать в себя целиком, прямо облюбить она и как можно полно облюбить. анализ прийти потом. теперь ты понимать я?
       он правый. но странно, что и лизавета петровна совсем почти не говорить об он. я слишком поглощать она, чтобы наводить разговор на степа; а все-таки это удивлять я немножко...
       -- ты знать, что лизавета петровна заниматься... падший женщина?
       -- знать.
       -- и это подсказывать ты мысль познакомить я с она?
       -- да, маша.
       -- ты мудрец, степа!
       он теперь довольный я. я это видеть по все; он как-то иначе и глядеть на я.
       -- послушать, однако, степа, я ведь не хотеть, бросаться в объятие лизавета петровна, убегать от ты. ты, наверно, для я собственно и оставаться здесь, в петербург, думать обо я, действовать за я! я хотеть быть что-нибудь и для ты также. твой скромность становиться обидный. я видеть, что ты приезжать другой человек, у ты быть свой задушевный цель, план, я хотеть они знать, я быть они служить, насколько мочь. я не желать возиться только с сам себя. этот возня превращаться в сентиментальный эгоизм. но даже с твой точка зрение, если ты уж намерен подавлять я свой добродетель, пускай твой ум, твой знание, твой талант быть для я то же, что любовь и душевный сила лизавета петровна. не развивать я насильно, никто ты не просить, но не скромничать, ради бог! ведь для то, чтобы быть помощница лизавета петровна, нужно кроме любовь еще умение. это ее собственный слово, степа. ты признавать, что они справедливый?
       -- признавать,-- отвечать он, улыбаться.
       -- да ты не жантильничать! я себя никогда не прощать, если ты, поживить здесь в петербург, уезжать, оставаться для я такой же сфинкс, как и в первый день. я понимать, что весь хороший слово о возрождение женщина быть до тот пора слово, пока мы, баба, хоть сколько-нибудь не сливаться с ваш цель. а ты ведь у я первый номер в мужчина!
       -- да видеть ли, маша, я до тот пора не хотеть бы занимать ты свой особый, пока ты не входить совсем в твой новый жизнь.
       такой противный! если б я совсем он не знать, можно бы подумать, что он рисоваться...
      
    1 май 186*
    вечер.-- воскресение.
       лизавета петровна поводить я сегодня, в первый раз, на практика. она начинать возить я в какой-то община, куда приходить каждый день больной. я быть учить делать перевязка. а степа посоветовать я, что почитать по лекарский часть. теперь я видеть, в чем заключаться главный деятельность лизавета петровна. она и спать и видеть: заводить такой убежище, где бы можно быть держать девушка не в тюремный заключение, а все равный как в семейство и возрождать она для новый, честной жизнь. потому-то лизавета петровна и выбирать больница. тут она следить за все и выбирать хороший натура. она удивительно простой с этот женщина. я, например, не мочь еще слово сказать без запинка. у я еще нет совсем язык. а лизавета петровна говорить с они почти тот же самый язык, как и со я, и они она понимать. тема у она, разумеется, один; но в каждый женщина она нужно бороться с особый враг. уходить она оттуда сегодня, а к завтрам работа ее разрушать. являться какой-нибудь мегера и начинать прельщать больной и скучающий девушка, приносить она чай, сахар, давать деньги, посулить нашивать тряпка...
       при я сегодня лизавета петровна садиться на кровать к один очень изнуренный женщина. остальной собираться в кучка. она они читать евангелие. говорить она так же горячо, как всегда, и, что я особенно понравиться, она не стараться вовсе подделываться к этот женщина. если в они не все замирать, они, конечно, должный быть чувствовать, что лизавета петровна не играть комедия, а глубоко любить они.
       я она хотеть давать особый работа: посещение разный женщина, у который надо отнимать молодой девочка, уже приговаривать к нравственный смерть.
       сколько дело, сколько дело!
      
    4 май 186*
    полночь.-- среда.
       сегодняшний ночь быть я долго памятный.
       лизавета петровна доставлять я такой зрелище, какой ни один наш барыня не видать, да и не увидеть.
       в больница, среди весь несчастный, я почувствовать желание знать непременно и как можно скоро: как же проходить их жизнь, где, в какой мрачный трущоба?
       я сказать об этот лизавета петровна. она очень обрадоваться мой желание.
       -- вы, душа мой,-- сказать она я,-- идти исполинский шаг. вы знать ли, что я, при весь мой привычка, не сразу решаться заглядывать в тот место, где торговать женщина. страшный боль выносить вы оттуда. сказать вы наперед, что быть там и не думать о себя сам, подавлять свой личный ощущение,-- на первый раз невозможный!
       я это не смущаться; я даже торопить лизавета петровна.
       сегодня утро она я назначать быть в восемь час. мы отправляться не один, а с какой-то господин. он служить что-то в полиция. надо быть даже взять два городов. это я очень удивлять. мы поехать сперва на сенной, в какой-то дом. мы входить точно в подземелье. у дверь в угол шевелиться какой-то масса. лизавета петровна сказать я по-французски:
       -- это какой-нибудь старуха без пристанище. они тут так и умирать.
       ужасный запах и чад обдавать я. где-то, в коридорчик, мелькать ночничок. дверь на блок отворяться тяжело, и мы перешагивать в жаркий, полуосвещенный передняя.
       вдруг я оглушать говор, крик и бренчание на что-то... весь это выходить из смежный комната. лизавета петровна взять я за рука и прошептать:
       -- крепиться.
       в дверь показываться толстый-претолстый женщина в какой-то ужасный чепчик.
       -- пожаловать, пожаловать,-- закричать она хриплый мужской голос.
       но она тотчас же смолкать, разглядеть лизавета петровна и наш спутник. к он она подходить с низкий поклон и приглашать в свой каморка. из дверь показываться несколько женский голова, но шум и гам продолжаться.
       мы входить вслед за чиновник в каморка хозяйка.
       хозяйка начинать что-то толковать свой отвратительный голос, доставать какой-то книга и развертывать она. лизавета петровна снимать с себя кацавейка. снимать и я мой пальто.
       -- хотеть вы, душа мой, вызывать сюда или решаться пойти в гостиная?
       -- нет, нет, пойти туда.
       хозяйка коситься на мы. глаз она злобно взглядывать на лизавета петровна. она видеть в она свой смертельный враг.
       мы переступать порог гостиная. табачный дым и чад ходить по комната волна. я увидать прежде все фигура совершенно растерзанный женщина... она плясать и что-то такой рычать. пение нельзя называть такой звук. распускать волос падать на сухой плечо; платье совсем сваливаться. кругом несколько такой же фигура, два солдат, пьяный мастеровой, а в угол, направо от дверь, обдирать старик с гитара.
       тут только я почувствовать, что весь мой смелость исчезать. краска бросаться я в лицо, не от стыд, не от гадливость, а от другой, более эгоистический ощущение. я не знать, что я делать, куда становиться, куда садиться, что говорить...
       лизавета петровна поражать я! я схватываться за ее рука и впиваться в она глаз, точно желать взять у она, занимать хоть на минута ее душевный сила. она пойти прямо к один из женщина, сидеть на диван, к самый красивый; подходить, называть она по имя, поздороваться, садиться рядом с она и заговаривать как ни в что не бывать.
       я глаз свой не верить! желать бы я поставлять любой светский барыня из самый бойкий посредине такой гостиная и посмотреть бы, что она сделать со свой самоуверенность?
       два минута я довольно быть, чтобы почувствовать, какой ожесточение пропитывать все в такой гостиная. лицо женщина, распухать от вино, смотреть на я с невыразимый злоба, сказать много, с презрение и уничтожающий насмешка.
       и в самый дело, как я смешной быть и нелепый в их глаз. видеть они: барыня молодой, нарядный, приходить в солдатский увеселительный дом и стоять дура... они сейчас же должный быть понимать, что этот барыня от безделье соваться не в свой дело, желать он читать мораль, толковать они, что они "жить в грех", колоть они глаз свой добродетель, наводить тоска и срамить, когда они один спасение: заливать свой загул вино!
       да, в несколько секунда я весь это переживать. я стоять, как к смерть приговаривать. я готовый быть просить прощение у этот растерзанный создание за мой непрошеный визит, за ненужный и нелепый вмешательство в их жизнь.
       гость примолкать, когда мы входить с лизавета петровна; но, видеть, что она заговаривать со свой знакомая, опять забурлить. один из солдат показывать на я палец и расхохотаться. плясать женщина крикнуть на весь комната:
       -- ишь ты, какой енаральша к мы затесываться!
       -- плясать,-- закричать мастеровой и, схватывать женщина, начинать с она кружиться. они оба повалиться на пол. приподниматься, он еще близко подвигаться ко я, протягивать рука и начинать бормотать:
       -- наш вы-с... вы здесь внове-с? это ничего... а перво-наперво, как вы насчет телесный сложение?
       подниматься адский хохот!.. . лизавета петровна, поглощать свой разговор, ничто это не слыхать. я силиться подавлять в себя смущение и не мочь. да и с какой слово начинать бы я свой речь? я быть обрекать на молчание. отшатываться от пьяный пара, я быстро подходить к лизавета петровна. она я не замечать. я опускаться на диван ни живой ни мертвый. вдруг слышать: кто-то плакать. оборачиваться: знакомый лизавета петровна девушка лежать у она на грудь. мой страх тотчас же проходить. я вскакивать и обнимать лизавета петровна: так она быть хороший в этот минута, хороший высота свой добро и мужество! глядеть: около диван стоять уже три женщина, смотреть изумлять глаз и слушать.
       -- бросать, паша, бросать,-- говорить тихо лизавета петровна.-- быть ты довольный и веселый, я не приходить бы за ты, но ведь ты совсем истерзаться, твой слеза идти от большой горе. знать я, что ни один из вы не гулять от радость... ну, ты рассуживать, да и весь вы,-- добавлять лизавета петровна, подымать голова на женщина, который столпиться у диван,-- рассудить вы сам, какой бы охота быть я идти сюда, досаждать вы, вводить вы в пущий грех, сам мучиться от все, что я здесь видеть! разве вы не слышать, что я ваш человек, сестра ваш?!.
       -- матушка вы мой,-- вырываться у плачущий паша,-- прощать мы, окаянный!..
       о! как врезаться в я этот звук и это слово: окаянный! паша и я: два женщина, который никто, кроме я сам, не быть сравнивать; но в этот минута мой душа сливаться с ее крик.
       -- любить я вы, родной мой!
       вот чем лизавета петровна смирять и насквозь пронизывать весь этот несчастный!
       паша поводить лизавета петровна в свой чуланчик, и я за они отправляться. не знать: подниматься ли опять шум и гам в гостиная. мы уже не возвращаться в она.
       -- это с вы я так счастливый, душа мой,-- сказать лизавета петровна.-- три месяц не мочь я находить доступ к сердце этот девушка. теперь она наш.
       хозяйка догадываться, в что дело, и весь побагроветь. тут, при чиновник, она начинать жаловаться на свой горький доля и объявлять:
       -- ежели, ваш высокоблагородие, начинать у мы уводить такой девица... хоть по мир идти.
       каково! а ведь и у она быть также свой интерес... если закон терпеть этот дома, надо же и хозяйка иметь свой выгода.
       с сенной мы поехать в какой-то переулок. несколько иной картина: мало грязь, и пьяный не быть. лизавета петровна находить там половина женщина знакомый. тут я насмотреться на невозможный туалет. боже мой! как ясно становиться весь бездушие наш ряжение в модный и шикарный тряпка! отчего жалкий и смешной какой-нибудь параша или фет в красный декольтировать платье с ужасающий фрукт в волос или в какой-нибудь невозможный золотой сетка? оттого, что нет наш умение достигать один и тот же цель...
       в два дом, где мы быть, все в тот же переулок, мы принимать очень плохо. хозяйка не хотеть допускать лизавета петровна до гостиная. она добиваться, однако ж, то, что она позволять в один дом посидеть в общий комната, а в другой вызывать свой знакомый.
       -- что делать, душа мой! -- сказать она я,-- надо терпеть. у мы один оружие -- любовь.
       мы ожидать под конец вечер другой зрелище.
       в начало одиннадцатый час мы подъезжать к крыльцо угловой дом где-то в мещанский. крыльцо чистый и хорошо освещать. заставлять мы подождать в сени на площадка. чиновник звонить два раз, в дверь вделывать окошечко с решетка. в он сначала поглядеть кто-то, я показываться: женский лицо. наконец-то отпирать.
       лизавета петровна сам являться в этот дом в первый раз. это ее, конечно, не смущать; но дорогой она я замечать, что тут мы вряд ли находить знакомый.
       мы встречать человек, весьма прилично одевать. сначала было он загораживать дорога я и лизавета петровна; но наш спутник что-то такой он сказать тихо, и мы входить.
       в передняя так быть освещать и элегантно, как в любой богатый квартира. к мы навстречу выходить женщина в чепчик, не слишком жирный, в темный шелковый платье с бледный, очень приличный лицо.
       мы она представлять. сначала она, кажется, ничто не понимать, в что дело. мы говорить с она по-немецки. соображать, она как-то странно улыбаться, посмотреть пристально на я и сказать наш спутник, что не угодный ли мы пожаловать к хозяйка.
       через коридорчик мы пойти представляться мадам. находить мы она в уютный комната за круглый стол, освещать лампа с зеленый абажур. она -- нестарый еще женщина, полный, но не обрюзглый: видно, что быть в молодость красивый. раскладывать она гранпасьянс, когда мы входить. в комната стоять какой-то особый запах, довольно приятный. на мы залаять собачка. мы входить первый, за мы чиновник и ключница (я узнавать потом ее звание).
       мадам подымать голова и сначала точно так же, как ключница, не понимать, в что дело; а если и догадываться о что-нибудь, так, наверно, не о настоящий цель наш посещение. она успевать даже взглядывать на я прищуриваться, так что я опускать глаз.
       с чиновник обходиться она солидно, с большой даже достоинство; заговаривать с он по-русски, но с акцент. а мы приглашать садиться по-французски. происходить объяснение. мадам выслушивать и не мочь скрывать насмешливый улыбка. видно быть, что мы для она какой-то полоумный. она воздерживаться от всякий лишний восклицание. она слишком, должно быть, сознавать, что с мы нужно обходиться, как с два барыня весьма эксцентрический покрой, желать во что бы то ни становиться обозревать ее заведение. да, она даже употреблять этот слово в разговор: établissement .
       на этот раз у я язык уже много развязываться; но все-таки главный нить разговор вести лизавета петровна. на ее лицо я прочитывать начало какой-то новый тревога, новый скорбный чувство. она неловко становиться, мочь быть, от этот салонный форма в такой место!
       мадам, не спешить, без малый смущение, объясняться с мы в такой вкус:
       -- вы я понимать, mesdames, что я не мочь же, по свой положение, помогать сам ваш план... поставлять вы себя на мой место, и вы бы рассуждать точно так же. я знать, что теперь многий дама заниматься здесь, в петербург, этот вопрос... если б я спрашивать, я бы, конечно, сказать, что вряд ли это к что-нибудь приводить. но все-таки не мочь вы запрещать видеть мой девица, она они то пожелать. начальство знать, в какой порядок я содержать свой дом. ни один из мой девица, если она только порядочный поведение, не уходить от я, я в это уверенный. если вы наслушаться рассказ о то, что хозяйка обкрадывать свой пансионерка, вводить они в долг, держать они у себя в неволя -- это весь фантазия, один фантазия... начальство знать, что у я ничто подобный быть не мочь. вы увидеть мой заведение и на какой оно нога. оно -- первое во все петербург. что же я за расчет держать в неволя мой девица, когда я знать, что завтра же я мочь они иметь, сколько хотеть. и потом вовсе не от хозяйка являться иногда такой долг у девица. здесь, в петербург, все любить шик. очень часто я сам удерживать мой пансионерка, не позволять они бросать слишком много деньги на платье. много я никто об они заботиться не мочь. поверять я, mesdames, что только где-нибудь в самый низкий дом хозяйка притеснять девица и опутывать они.
       каков монолог? мы сидеть и слушать он в глубокий молчание. не знать, что много удивляться: то ли, что в он быть возмутительный по свой нахальство, или то, что мадам так проникнутый чувство свой правда и безошибочный логика?
       она и не думать оправдываться или смягчать наш впечатление... она просто читать лекция, давать объяснение деловой тон.
       даже лизавета петровна не находиться, хотя бы и мочь один звук разбивать весь это цинический хитросплетение.
       но тут я понимать, что бывать минута, когда святость и чистота ваш идея и правило сковывать уста. проповедовать такой мадам значит осквернять совсем свой душевный святыня.
       разговор сделаться практический:
       -- сколько у вы девушка? -- спрашивать лизавета петровна.
       -- семь,-- отвечать мадам с приятный улыбка.-- больше у я никогда не бывать.
       -- быть у вы русский?
       -- фи! я не принимать русский. C'est de la saleté . у я никогда нет скандал... русский женщина пить, драться, браниться. у я быть бы кабак! фи! фи!
       презрение мадам к наш национальность быть глубокий!
       -- у вы немка? -- продолжать спрашивать лизавета петровна.
       -- не все. у я три немка, два француженка, англичанка и итальянка. вы понимать: у я бывать много иностранец, разный нация.
       становиться невыносимый. мы пожелать видеть девица.
       -- извинять я, mesdames,-- замечать хозяйка,-- je ménage mes demoiselles...  я не знать, как они понравиться. я они ни в что не принуждать. они мочь принимать свой гость; но ни один из они вы не знакомый. мочь быть, они подумать, что я пускать в мой заведение такой особа, который следить за они... у они быть также свой дело, свой тайна. вы я позволять предупреждать они?
       она мы совершенно подавлять, этот великосветский мадам! и что все ужасный: по-своему она быть правый!
       мы ограничиваться молчаливый наклонение голова.
       мадам позвонить. в комната входить ключница. она она сказать что-то на ухо и спрашивать вслух:
       -- девица в гостиная?
       -- в гостиная-с.
       она еще раз пошептать на ухо ключница и отпускать она.
       мы подождать еще минута два. когда являться ключница с какой-то ответ, который быть передавать на ухо хозяйка, она привставать и торжественно произносить:
       -- Mesdames, mes demoiselles vous attendent .
       далеко это уже не мочь идти благородный обхождение!
       -- Vous concevez, mesdames,-- прибавлять хозяйка,-- que je ne puis vous accompagner. Cela aurait gêné ces demoiselles, et vous même, je pense .
       аудиенция кончаться, и мы пойти вслед за ключница в гостиная.
       мы вступать в salon. мадам иметь полный право скромно хвалить свой заведение. гостиная быть отделывать зеркало и большой картина в золотой рама. карниз, камин, мебель -- все это блистать позолота. картина представлять обнаженный женщина. кажется, один из они -- копия с рубенс. я так показываться. в общий, отделка комната тяжелый и довольно безвкусный; но для такой дом эффектный. когда я входить, я не почувствовать никакой неприятный впечатление. позолота и позолота -- больше ничто. но что находить мы среди этот позолота?
       такой картина, который сразу же поставлять мы в тупик. у один из диван сидеть за ломберный стол четыре женщина и играть в карта. пятый помещаться на диван и смотреть на игра. в угол виднеться еще фигура у дверь в следующий комната; а у вход налево сидеть с нога на диван седьмой пансионерка и читать.
       ломберный стол и преферанс (они играть в преферанс) давать весь гостиная такой хозяйственный, домашний вид, что решительно не к что быть придираться.
       при наш вход игра приостанавливаться и два женщина кивнуть мы голова и проговаривать:
       -- Bon soir, mesdames .
       это быть два француженка -- самый, конечно, вежливый во все заведение.
       лизавета петровна сделать все, что мочь. она приседать к стол и прямо заговаривать с тот француженка, который не участвовать в игра. наружность этот женщина показываться я оригинальный весь остальной: высокий, довольно худой, брюнетка с матовый лицо, в яркий желтый платье, который к она очень идти. голова у она кудрявый, в короткий волос. огромный, впалый глаз смотреть на вы пронзительно, и весь лицо как-то от время до время вздрагивать. голос низкий, сухой, повелительный.
       она без всякий удивление и без малый неловкость вступать в беседа с лизавета петровна. точно будто они давно знакомый и толковать в гостиная о светский новость.
       лизавета петровна говорить по-французски прекрасно, с одушевление и большой изящество. но я сейчас же увидать, что она не попадать в тон француженка. и к стыд мой я должный сознаваться, что во я оказываться много талант для сношение с женщина раззолачивать гостиная.
       только что я вступать в разговор, Amanda (вот она имя) оживляться. она обращаться ко я с улыбка, и ее глаз точно говорить:
       -- э, да ты наш поле ягода.
       она тот же Clémence, только суровый, плохо себя и грубо в манера.
       игра за стол продолжаться. на диван сидеть другой француженка с птичий лицо и крошечный фигурка. она весь двигаться ежесекундный, картавить так, точно будто у она во рот каша, и беспрестанный кричать:
       -- Ivan, un verre de bière !
       она поглядывать на я бок, прищуриваться, сдувать пепел со свой папироса и болтать, ни к кто не обращаться, перемешивать свой французский фраза немецкий и русский слово; произносить она они так смешно, что я едва воздерживаться от улыбка. остальной три партнерка быть весь в разный вкус: один толстый и очень намазывать итальянка, в малиновый платье. лицо у она добрый-предобрый. она что-то весь мурлыкать, а когда ее глаз обращаться ко я, то она пресладкий улыбаться. два немка, сидеть один против другой,-- какой-то гора женский тело. такой крупный женщина я никогда не видать! на их лицо, как на лицо очень многий барыня (который называть: "писаный красавица"), не виднеться ни один черточка, ни один оттенок, ничто похожий на выражение, мысль или чувство. белый, лосниться лоб; роскошный шиньон из свой волос; розовый щека, как на фарфоровый кукла; зуб невозможный белизна; шея и плечо совершенно каменный: ни один жилка в они не дрогнуть весь время, как я смотреть на этот два женщина. я не знать: сестра они или нет, но они выливать в один и тот же форма. и платье на они одинаковый; только у один цветок в волос направо, а у другой налево. услыхать я, что один звать норма, а другой хильдегард.
       мы не обращать на себя внимание четыре играть девица, кроме разве маленький француженка. она нужно быть с кто-нибудь болтать. она кидать в разговор отрывочный фраза, точно будто тоже знать мы давным-давно. Amanda обращаться ко я много, чем к лизавета петровна.
       -- Vous avez mal choisi votre heure, mesdames .
       это быть посильный монолог хозяйка. хороший мой лизавета петровна посмотреть на я безнадежный взгляд.
       -- неужели вы довольный ваш жизнь? -- спрашивать она.
       -- Comme èa! Que voulez vous, chère madame, on gagne la vie, comme on peut. D'ailleurs, nous sommes bien ici... 
       хозяйка не солгать: ее девица, как видно, быть очень довольный свой заведение.
       -- но ведь вы собственность хозяйка дом!..-- говорить лизавета петровна, а я, слушать она, думать себя: "не то, совсем не то нужно спрашивать!"
       -- это все зависеть от то (отвечать совершенно деловой тон Amanda),-- это зависеть от то, как вы себя поставлять в дом. я, конечно, не попадать бы сюда, si j'avais des rentes; .
       вот ее философия. изволить действовать тут принцип любовь и душевный возрождение!..
       -- приходить к мы как-нибудь рано, dans l'après-midi , вот Rigolette и я (она указывать на другой француженка) -- мы любить читать друг друг вслух. а книга нет. вы мы приносить что-нибудь...
       мы переглядываться с лизавета петровна, продолжать далеко разговор в такой вкус делаться слишком тяжело.
       я вставать и подходить к тот женщина, который сидеть в угол у дверь в другой гостиная.
       сейчас можно быть узнавать, что это англичанка. ярко-рыжий волос взбивать быть высокий и пышный, чем у весь остальной женщина. я поражать белизна и блеск ее кожа. она вязать шнурок рогулька. когда я подходить к она, она оставлять работа, подымать голова и улыбаться я, как всегда улыбаться англичанка, выставлять зуб...
       я взглядывать она в лицо: оно дышать добродетель. ни утомление, ни нахальство, ни злость, ничто такой не значиться на блестящий и гладкий, как зеркало, черта.
       я приседать и спрашивать она, но уже совершенно безнадежно, так, больше для контенанс:
       -- давно ли вы здесь?
       -- полгода,-- отвечать она.
       -- довольный?
       -- да.
       ее лаконический ответ совсем я замораживать.
       я, впрочем, задавать она еще несколько вопрос и на весь этот вопрос получать: yes и no .
       англичанка оказываться безнадежный француженка. тот хоть рассуждать как-нибудь о свой положение; а этот добросовестно исполнять обязанность, и, как видно, с чистый совесть, методически.
       я вставать совсем убивать. ледяной изящество и мраморный невозмутимость англичанка давить я сознание мой совершенный бессилие.
       в дверь выглядывать ключница и крикнуть:
       -- ида!
       -- All right ,-- отвечать англичанка, растворять рот, точно кукла на пружина, и не торопиться выходить, аккуратно свертывать работа.
       оставаться еще один женщина на диван. я не хотеть оставлять она в покой.
       "мочь быть, этот!" -- подумать я.
       она быть немка, небольшой рост, довольно худощавый, с очень тонкий нос, зачесывать à la chinoise , в декольтированный черный платье с желтый цветок. она я показываться симпатичный весь другой. в лицо у она быть что-то наивный и жалкий.
       -- что вы читать? -- спрашивать я.
       она показывать я книжечка: стихотворение какой-то Lenau.
       "хороший должный быть стих,-- подумать я,-- вероятно, под пара классический библиотека домбрович".
       она я приглашать садиться на диван. с она разговор пойти сразу же. немка страшно картавить и как-то все вбирать в себя воздух.
       -- Lieben sie Lenau's Gedichte?  -- спрашивать она у я.
       я должный быть сознаваться она, что не иметь ни малый понятие о г. ленау.
       -- Prachtvoll!!!  -- вздыхать она на весь комната.
       минута чрез два она я уже рассказывать свой история: рождаться она в гамбург, отец она какой-то, как бишь она говорить, референдариус, полюбиться она какой-то капитан купеческий корабль, она с он бежать. он она бросать. в берлин попадать она в рука мадам, который каждый год ездить за товар.
       она всего осьмнадцать год... она долго говорить о себя, чуть не расплакаться, вспомнить свой мать, сестра.
       -- они не знать, где я,-- говорить она.-- разве я мочь они писать? они до тот пора обо я не услышать, пока я не переменять жизнь.
       -- а когда же вы она переменять? -- спрашивать я.
       -- я хотеть выходить замуж. Ein Offizier hat mir versprochen .
       и слеза она сейчас же исчезать. она начинать сладко-пресладкий улыбаться и запевать какой-то немецкий песенка, который начинаться слово:
      
       Robinson! Robinson!
      
       этот смесь сентиментальность и вздор стоить каменный спокойствие англичанка. тут также не за что быть схватываться. я даже совестно сделаться за себя.
       лизавета петровна подходить ко я и прошептать:
       -- идти, мы здесь в последний раз.
       уходить мы какой-то пристыжать. но девица проводить мы очень любезно.
       -- Sans adieu,-- сказать мы Amanda, протягивать рука.-- Nous comptons sur vous!.. 
       маленький Rigolette затопать нога, сделать мы ручка и крикнуть пискливый голос:
       -- N'oubliez pas votre promesse: quelque chose de joli, la Résurrection de Rocambole par Ponson du Terrail!.. 
       англичанка улыбаться я еще раз и с самый благочестивый интонация сказать:
       -- Good bye! 
       сентиментальный немочка провожать я до передняя и повторять весь:
       -- Besuchen sie uns, besuchen sie uns... 
       лизавета петровна быть так подавлять, что ничто уже я не говорить.
       мадам, прощаться с мы, изволить выражать:
       -- Si ces demoiselles trouvent du plaisir à vous recevoir, je ne m'y oppose pas! 
       какой цинический ирония дышать этот фраза! она очень хорошо понимать, этот мегера, что наш посещение для она ни на волос не опасный.
       -- теперь вы понимать, душа мой,-- сказать я лизавета петровна,-- куда мы должный идти с вы и куда нет.
      
    5 май 186*
    11 час.-- четверг.
       я все еще находиться под давление вчерашний вечер.
       поразительный урок! чем много думать, тем больно становиться за человек!
       я видеть три сорт разврат. в самый низ, где грязь, пьянство, разгул, злоба, там слово любовь оказываться все действительный. где же раззолачивать мебель, приличие и тишина, там нельзя даже и выговаривать ни один слово любовь.
       нужный ли это очень огорчаться? нет. я думать, что оно скоро утешительный, чем безнадежно. какой падший женщина должный мы прежде все полюбить и спасать? тот, который выходить из наш русский жизнь. они -- болячка наш же собственный тело. если мы успевать спасать хоть один сотая весь этот матреш, аннушка, палаш, наш дело быть великий дело! раззолачивать гостиная мадам -- не наш сфера. там все иностранный. чтобы бороться с падение, надо знать, что оно вызывать, а мы ни в гамбург, ни в лондон, ни в париж не мочь перелетать сейчас же. я не говорить еще с лизавета петровна о вчерашний вечер, но знать, что она должный быть такой же мнение.
       но на это все-таки нельзя успокаиваться. отчего же лизавета петровна так поражать быть то, что она находить в раззолачивать гостиная? значит, и она, при весь свой опытность, не ожидать такой безнадежный зрелище. полагать, весь этот француженка, немка, англичанка гораздо мало заслуживать сочувствие, чем какой-нибудь феша, но ведь вопрос-то оставаться все тот же самый. душа у все один. любовь, возрождать болезнь этот душа, тоже один. значит, то, что мы видеть в этот иностранка, вовсе не исключение, а только следствие их национальный характер. если возрождение возможный, то должный быть средство возрождать и этот женщина. иначе тот сила, в который верить лизавета петровна, вовсе не сила, а наш выдумка. стоить только представлять себя еще раз гостиная, где мы вчера быть. если б я не знать, что это за дом, как бы я она определять с мой обыкновенный, светский сноровка? салон как салон. собираться в немой семь молодой женщина, одевать эксцентричный, но не уродливый, красивый, оригинальный, каждый в свой род. отыскивать ли я на их лицо что-нибудь особенный, роковой? нет. каждый из этот женщина верный сам себя и свой национальность. француженка -- один сухой резонерка, другой писклявый и вертлявый. этакий можно десяток встречать и не в такой дом. на два колоссальный немка ровно ничто не написать: здоровенный Mädchen . наконец, немочка со стихотворение ленау. уж это такой тип, как выражаться степа! о свой семейство такой немочка всегда прилыгать, плакать над стих и очень слабый к мужской пол, хотя и оставаться до самый смерть наивный и непорочный в помысел.
       как же тут действовать? весь этот женщина очень хорошо понимать свой положение. видно, что каждый из они поступать сознательно. они смотреть на свой жизнь, на свой занятие, как на необходимость. француженка прямо же мы сказать: "on gagne sa vie, comme on peut" . каждый продолжать жить у мадам свой привычка, взгляд, понятие, есть хорошо, спать спокойно, читать стихотворение ленау или роман Ponson du Terral'я. оно так, совершенно так! где в душа нет внутренний драма, горечь, отчаяние, там возрождение невозможный. неужели это верный? я должный вызывать лизавета петровна на какой-нибудь решительный ответ.
       я не знать даже: можно ли называть этот женщина падший? тот сентиментальный немка, который читать стих, хоть она я и налгать, наверно, в свой история; но выдь она замуж, она мочь сделаться хороший хозяйка, какой-нибудь каролина ивановна, жена офицер или управитель и проживать весь свой век очень добродетельно.
       зато в русский -- боль, горечь, ожесточение, душевный тоска так и метаться в глаз каждый, кто способный полюбить этот несчастный.
       какой этот роковой слово: "гулять"! ведь это значить: заметаться, захлебываться в свой позор, утапливать скоро в буйство и пьянство весь свой человеческий инстинкт.
       в растерзанный баба сенной площадь и во я один и тот же черта. нужда нет, что я рождаться и жить в другой свет. попадать я в дурной дом, я бы также "загуливать".
       и ведь в общество весь точно стремиться к такой ледяной бездушие. давно ли я сам восхищаться и завидовать Clémence? A между Clémence и Amanda в сущность нет никакой разница.
       как резко выступать предо я два мир женский падение: в шикарный дом мадам полный довольство; в дешевый и грязный русский дом -- трагический загул. там -- мертвый царство, здесь -- возможность обновление.
       жажда беседа с лизавета петровна.
      
    6 май 186*
    10 час.-- пятница.
       она говорить почти то же, что я; но все-таки не хотеть мириться с безнадежность иностранка.
       -- если мы ничто не сделать для они -- вино наш. мы смущаться наружность. мы они еще не так любить, как наш несчастный. душа мой, рассуждать тут нечего. рассуждение только убивать сила. мы к они не поехать туда, роман они возить не становиться. мы дождаться их там, где они не быть больше окружать обстановка раззолачивать гостиная.
       вот что сказать я дорогой мой лизавета петровна! для она нет препятствие, и когда с она потолковать, то сомнение пропадать.
       я давать уже особый поручение. я начинать действовать сам.
       лизавета петровна спрашивать я сегодня в первый раз о степа:
       -- он не очень занимать?
       -- я не знать, что он делать,-- отвечать я.-- вряд ли быть у он какой-нибудь постоянный занятие.
       -- вот, видеть ли, душа мой, я узнавать, что один гадкий женщина -- она жить в свой квартира, адрес я вы давать -- завладевать девочка год шестнадцать, завладевать и торговать она...
       -- вы хотеть, чтоб я к она отправляться?
       -- вот тут-то и нужный быть ваш cousin. этот женщина очень хитрый. к она не следовать являться сразу. надо многое узнавать... и для это хорошо поручать мужчина...
       -- степа быть очень рад, он я ничто не отказывать,-- сказать я.
       -- он должный находить средство познакомиться с она и разузнавать все хорошенько. звать она марья васильевна. жить она по итальянский, дом No 28-й.
       вечер степа завертывать ко я. я он не становиться передавать мой заключение о разный дом, где мы быть. я он рассказывать только фактически, что видеть.
       -- молодец, маша, не ожидать я от ты такой смелость! теперь с ты скоро можно быть говорить, как со специалист, вертеться не на один фраза, а разбирать дело.
       и все посмеиваться. такой физикус!
       -- слушать, что я ты становиться говорить, степа,-- объявлять я он торжественно.-- ты я в рука не даваться и я к себя не подпускать. не знать, долго ли это продлиться, но чтоб ты наказывать, я ты хотеть эксплуатировать.
       -- сделать милость, маша.
       -- делать ты помощник в занятие.
       -- по часть падший женщина?
       -- да, по часть падший женщина.
       -- что же приказывать?
       -- а вот что: на итальянский улица, в дом под No 28, жить квартирный хозяйка, марья васильевна, а у она жить девочка, несчастный ребенок. она она промышлять.
       -- уж коли она квартирный хозяйка, так, разумеется, промышлять.
       -- но ведь это ужасный, степа!..
       -- печально; но что же я-то тут делать!
       -- лизавета петровна находить, что нужно поступать с этот женщина осторожно и прямо к она не являться, а сначала узнавать обо все хорошенько. она говорить, что нужный это сделать мужчина.
       -- т. е. я должный отправляться к этот марья васильевна.
       -- я ты умолять, степа, для я!
       -- пожалуйста, машенька, не умолять. я и не думать отнекиваться... только я, право, не знать, в какой же я качество являться к этот квартирный хозяйка?
       -- зачем ты этот качество?
       -- да как же, помиловать! ведь, чтобы узнавать, надо приходить не раз, а если в один раз захотеть все обсматривать, так надо посидеть час два. надо сочинять какой-нибудь история про себя.
       -- ну, сочинять, ведь это для добрый дело.
       -- прекрасно, маша... маленький вопросец: сам-то этот марья васильевна молодой еще?
       -- не знать, кажется.
       -- это облегчать мой миссия. но я, становиться быть, нужный являться в качество любитель женский пол?
       -- ах, боже мой! я не знать...
       -- я нарочно весь это ты говорить, маша, чтоб ты потом не удивляться... я ведь должный быть разыгрывать роль петербургский жуир. мочь быть, этот марья васильевна очень пикантный женщина...
       -- ах, степа, какой глупость! это не такой предмет, чтобы дурачиться. тут дело идти о человеческий душа.
       он посмотреть на я пристально. легкий улыбка проскальзывать по его губа.
       -- не сердиться, маша,-- сказать он я полусерьезный, полушутливый.-- я исполнять все, что ты желать, и не способный смеяться над дело, в который ты класть весь свой душа. откровенно ты сказать, напрасно ты ко я обращаться. быть бы хорошо оставлять я пока в сторона. всякий дело, маша, приятный и толковый делать один. наш мужской ум всегда быть помеха там, где на первый план женский любовь. впрочем, лизавета петровна по этот часть специалистка. послушать она.
       -- слава бог! насилу-то смиряться!
       -- но я опять напоминать ты, маша, что в какой-нибудь качество да должный же я являться к этот марья васильевна.
       -- надоедать ты я со свой качество.
       -- ни в какой дело, маша, нельзя нарушать домашний право свой ближний. ты теперь возмущать против этот марья васильевна; но ведь ты и она уделять хоть частичка свой любовь. она тоже -- член общество, порочный, заражать, прекрасно; но не лишенный гражданский право. чтобы ворваться к она в квартира с наступательный намерение, надо иметь что-нибудь похожий на право.
       -- я не понимать твой рассуждение, степа! -- вскричать я.-- когда человек тонуть, стыдно рассуждать о тонкость и задавать себя вопрос: "иметь ли ты право спасать он или нет?"
       -- не так стыдно, как ты казаться, маша. возражение твой я предвидеть, но об он мы толковать не становиться. я ведь попросту хотеть ты сказать, что если ты принимать на свой совесть мой роль в квартира марья васильевна -- ну и кончать! я ведь для ты же оговариваться. ты понимать, что кроме роль любитель женский, пол я, следовать твой инструкция, не мочь являться ни в какой другой качество. просто добрый человек, спасать девочка от падение, я нельзя приходить. ты я затем и посылать, чтобы сразу не поставлять квартирный хозяйка настороже. в качество лицо, власть иметь, я и подавно нельзя являться: никакой власть я ни над марья васильевна, да и ни над кто на свет не иметь. а впрочем,-- кончать он,-- быть благонадежный, весь исполнять в точность.
       степа я очень не понравиться на этот раз.
       он слишком резонировать.
      
    8 май 186*
    день.-- воскресение.
       степа я опять обескураживать. ждать я он с нетерпение сегодня утро. приходить.
       -- ну, что же? -- спрашивать. ухмыляться.
       -- говорить толком.
       -- да уж не знать, маша, с что и начинать.
       -- быть ты или нет?
       -- быть... и даже продолжительный беседовать. так как ты грех взять на себя, то я и являться в качество любитель женский пол. звонить. отворять я дверь -- и что же: видеть знакомый лицо.
       -- ты она знать, этот хозяйка?
       -- да, я она когда-то знать.
       -- и она ты узнавать?
       -- узнавать. ты что же морщиться? ведь хорошо ничего нельзя быть и придумывать. сразу же уничтожать весь подозрение. не так ли?
       -- так, так.
       -- она я очень обрадоваться, польстить даже мой самолюбие. мы сейчас тары-бары. она я кофей.
       -- какой ужас!
       -- маша, что ты, что ты! -- пригрозиться на я степа.-- удерживать негодование... распивать мы кофей. я оглядывать квартира и соображать: где мочь быть несчастный жертва? спрашивать, разумеется, не становиться. я рассказывать марья васильевна, что только что приезжать из-за граница, становиться быть, нельзя быть задавать "вопросный пункт" насчет "пристанодержательство" малолетний девица. осматривать и никто не видеть, кроме самый хозяйка. а надо ты сказать, что этот марья васильевна, хотя и относить лизавета петровна к категория весьма злостный и хитрый совратительница, очень наивный и болтливый особа. ну, начинать она я, конечно, рассказывать про свой житие бытие и жаловаться на судьба: "дело, говорить, идти плохо. все, говорить, нынче становиться скаред или прогорать совсем. а квартира, говорить, дорожать и дрова также. так что думать, говорить, выходить замуж".-- "за кто?" -- спрашивать.-- "за чиновник,-- говорить.-- он с капитал. хоть и рябой, да нужда нет. я, говорить, магазин открывать, потому что у я вкус, говорить, много. и к швейный дело я иметь пристрастие". а я она спрашивать: в ваш-де магазин как насчет нравственность быть? она строго-престрогий отвечать: "ни-ни! я такой порядок заводить, как в монастырь! коли по-честному жить, так по-честному. я от жених свой не скрывать, говорить он: вы, мол, знать, что я жить вольно, только вы не сомневаться на предбудущий время". вот, машенька, о чем мы беседовать за кофей. как видеть, разговор самый для ты утешительный...
       -- она лгать,-- перебивать я.
       -- почему ж это, сейчас и лгать? я все выслушивать добрый порядок, поздравлять марь васильевна и ждать себя: не быть ли еще что-нибудь в ее рассказ? начинать она опять жаловаться на дороговизна жизнь и тут только объявлять, что у она на рука племянница.
       -- это опять ложь! -- закричать я.
       -- погодить, погодить. "не знать, говорить, что я с она делать. девчонка совсем зазорный, пятнадцать год пойти в ход. я она отдавать в учение. выгонять она оттуда, нимало не медлить. безобразничать и денно и нощно, деньги у она никогда нет, и я она должный христос ради кормить. сколько раз собираться выгонять, да жалко. пока она при я тут, полиция к она не приставать, я она за горничная выдавать. паспорт у она исправный. я все думать, не образумливаться ли. вот как я замуж-то выходить и сам-то становиться по-честному жить, так тогда, быть мочь, прибирать она к рука, засаживать работать у себя в магазин. и так я этот девчонка жалко... как вот прогуливать она где-нибудь весь ночь, вот хоть бы сегодня, я реветь, ей-богу".
       -- видеть, какой она хитрый,-- сказать я степа,-- сейчас же сочинять история... но неужели ты не почувствовать, что это грубый ложь?
       -- я сначала было подумать: что-то оно очень добродетельно выходить и похожий на затверживать урок. но я тотчас же соображать, что марья васильевна никак не мочь подозревать, что я являться соглядатай. становиться быть, с какой стать она начинать рассказывать о девочка, который я никогда и вид не видать. баба она скоро простоватый, чем хитрый; а если б она действительно быть так хитрый, то без надобность хитрить все-таки не становиться бы.
       -- ты и поверять?
       -- я принимать к сведение, маша. в рассказ марья васильевна быть все, что нужно: описывать характер девочка, ее теперешний жизнь, и выражать желание исправлять ее посредством труд, т. е. сделать весь по ваш желание.
       -- боже мой, степа! -- волноваться я.-- ты наивный до...
       -- до глупость,-- подсказывать он.-- давать кончать, маша. только что мы кончать пить кофей, являться la demoiselle en question , к который она чувствовать слабость и положительно страдать за она. да. призывать хоть лизавета петровна и целый ареопаг, и я они это доказывать, если только излишний рвение не заволакивать они глаз.
       -- полагать, что и так,-- возражать я степа,-- но все-таки нужно вырывать этот девчонка у твой марья васильевна; торговать она она или попускать по баловство, девочка все-таки в омут.
       -- да ведь я ты докладывать, маша, что квартирный хозяйка, следовать твой номенклатура, готовый сейчас же отдавать она, если находиться кто-нибудь призревать этот девчонка. являться ты или лизавета петровна, я ты клясться, что она не оказывать никакой сопротивление. но знать ли, кто воспротивиться?
       -- кто?
       -- я, вот кто.
       -- ты. это забавный!..
       -- я, маша, я. и вот по какой причина. из свой практика я знать, что русский женщина такой сорт, как марья васильевна, когда раз сказать: "я выходить замуж и быть жить по-честному", они, действительно, меняться и не потому, маша, чтобы происходить в они возрождение; а потому, что они, по натура свой, быть домовитый хозяйка и пойти в разврат по совершенно случайный причина. теперь, допускать, что этот марья васильевна, обвенчаться со свой чиновник, действительно заводить свой магазин и быть дельный и строгий хозяйка,-- я давать она в дело исправление племянница полный предпочтение пред вы с лизавета петровна!
       я не на шутка рассердиться. подобный выходка нельзя быть ждать от степа.
       -- за что ж ты я оскорблять? -- сказать он со слеза на глаз.-- правда, я достойный твой презрение за мой прошедший жизнь; но теперь ты видеть, что во я действовать один любовь, а не тщеславие.
       степа смиряться тотчас. он ведь я очень любить. взять я за рука и начинать ласкать. я, разумеется, сейчас же размякать.
       после небольшой пауза он спрашивать я:
       -- маша, хотеть ли ты, в самый дело, жить не призрак, а простой, неподкрашивать правда?
       -- еще бы, степа.
       -- ну, так научаться, по крайний мера, выслушивать прямой мнение о дело и забывать в этот время свой личность.
       -- говорить, говорить, я не быть обижаться.
       -- что вы устраивать с лизавета петровна для спасение падший женщина? быть у вы уже какой-нибудь убежище, приют или что-нибудь в этот род?
       -- пока еще нет,-- отвечать я,-- но лизавета петровна добиваться непременно то, что устраивать такой исправительный дом, по свой идея.
       -- прекрасно; а теперь пока в ваш распоряжение еще нет ничто! ты знать, что здесь существовать уже такой убежище?
       -- знать.
       -- иметь ты понятие о их устройство?
       -- нет еще.
       -- ну, вот видеть ли. я ты не становиться навязывать мой взгляд; но позволять я заявлять собственный мнение просто и ясно. взять вы девочка от квартирный хозяйка, от марья васильевна. куда вы ее девать? помещать она под свой собственный надзор вы нельзя, потому что у вы еще нет свой заведение. отдавать она просто в услужение: нет никакой гарантия, что на она быть смотреть иначе, как на каждый горничная. помещать вы она в магазин, она оттуда уходить завтра же. а если не уходить, то надзор за она быть в тысяча раз мало, чем у ее тетка, предполагать, что тот заводить мастерская. наконец, третий предположение: кто-нибудь из вы, ты или лизавета петровна, приставлять она лично к свой особа. я знать, как располагать твой день, знать также жизнь лизавета петровна и прямо говорить, что вы некогда быть серьезно заниматься этот девочка. почти целый день она быть оставаться один; сейчас же стосковаться и сбегать, или утешаться и становиться так же гулять, как теперь у марья васильевна.
       -- однако,-- возражать я,-- у лизавета петровна быть же феша. она она вырывать из ужасный вертеп.
       -- не мочь ничто ты сказать, маша, в какой степень возрождать лизавета петровна этот девушка; но коли она у она на рука, зачем же она другой горничная? ты знать, в какой она жить обстановка. вот ты теперь и рассудить: на который сторона много шанс возрождение? если натура у этот девочка вконец испортить, то ни вы с лизавета петровна, ни тетка она -- ничто не сделать. если же перемена жизнь и труд мочь она исправлять в мастерская марья васильевна, она быть поставлять в несравненно хороший условие. переход от разгульный жизнь к степенный сделаться полегоньку. сначала девочка быть еще пошаливать; но у тетка уже не находить она то, что прежде. становиться быть, являться некоторый нравственный авторитет; а любить девочка марья васильевна вряд ли мало вы; хоть вы обижаться, хоть нет!
       я задумываться. степа кончать свой рассуждение слишком добрый и искренний тон, чтобы желать умничать!
       -- какой же вывод из этот? -- спрашивать я,-- что же я докладывать лизавета петровна?
       -- докладывать она, маша, что я покорнейше просить поручать это дело специально я и давать я месячный срок. в этот время квартирный хозяйка марья васильевна должный сочетаться законный брак. если же я замечать в ее поведение "ехидство и коварство", то обо все доносить вы и предоставлять действовать, как вы быть угодно.
       -- вряд ли соглашаться на это лизавета петровна...
       -- трудно быть не соглашаться,-- решительно выговаривать степа.-- насильственный мера употреблять она не мочь; а если начинать действовать на марья васильевна убеждение, то я ты давать слово, что совратительница послушать я много и сделать то, что я она сказать.
       -- ведь это вызов, степа!..
       -- это голос разум, друг мой, и тот самый человечность, который вы избирать свой культ.
       зачем он употреблять мудреный слово: культ! мы просто любить с лизавета петровна. ни о какой мы культ не думать.
       -- это твой последний решение, степа? -- спрашивать я, когда он уходить.
       -- да, машенька, последний. если хотеть, я сам переговаривать с лизавета петровна.
       -- нет, зачем же, я передавать.
       хорошо уж, пускай лизавета петровна огорчаться на я. я не хотеть, чтоб между она и степа быть неприятность. они и так точно избегать друг друг.
       к вечер я всегда спокойно рассуждать. у я все точно осаживаться в голова и на сердце. вот хоть бы и насчет степа. сдаваться я, что он правый. ведь если мы ограничиваться только один проповедь, а не отыскивать практический средство, каждый такой марья васильевна быть полезный мы.
       я еще не быть в этот "убежище". лизавета петровна обещаться свозить я. после разговор со степа я еще необходимо знать они хорошенько.
       по правда-то сказать, лизавета петровна и я слишком кидаться. всегда ли любовь к ближний должный так действовать? я сам не видать этот квартирный хозяйка, марья васильевна; а так уж и рваться: как бы я отнимать у она жертва. оказываться, что жертва-то никакой и нет, если верить степа. да это еще мало: из рассказ его выходить, что такой марья васильевна мочь гораздо хорошо действовать, чем мы!
       нельзя, видно, смотреть на мир падший женщина en bloc  (как любить выражаться домбрович), спасать они насильно и признавать, что во все мир действовать один и тот же сила. хорошо ли я делать, что так рассуждать? я бы не следовать ни на один секунда разлучаться с лизавета петровна. с она только я дышать воздух любовь, правда и свет.
       от мужчина так и нести холод, даже от степа.
      
    9 май 186*
    на ночь.-- понедельник.
       лизавета петровна выслушивать мой рассказ о степа спокойно, нежели я ожидать. она соглашаться подождать. этот степа противный... начинать ехидствовать против она; а она сейчас же принимать его резон.
       я, разумеется, смягчать она его слово, но она все понимать.
       -- ваш двоюродный брат правый,-- говорить она я.-- время не ждать. надо мы подумать хорошенько о наш приют... какой равнодушие во все, к кто обращаться. я уж вы говорить, что хотеть устраивать убежище по мой идея.
       лизавета петровна до сей пора я еще не рассказывать, как она желать заводить свой убежище. в разговор она не любить входить в практический подробность. душа ее слишком переполнять идея добро, чтобы останавливаться надолго на материальный вопрос.
      
    11 май 186*
    после обед.-- среда.
       быть я в один убежище!
       нет, не тот я жаждать. я хоть и не рассуждать так, как степа; а сейчас же увидать, что такой манер нельзя спасать женщина.
       взять прямо из какой-нибудь вертеп девушка и засаживать она под замок. она только из-за то биться, чтобы скоро выходить. в такой исправление я не верить. только приучать к фарисейство; а как попадать на воля, так и взяться опять за прежний!..
      
    16 май 186*
    первый час.-- понедельник.
       оглянуться я немножко на то, что я сделать под руководство лизавета петровна.
       сделать страшно мало. один я достигать: любить весь сердце мой несчастный...
       знать я теперь целый сотня. но ни один из они я еще не вырывать. да и что я становиться делать с они? лизавета петровна твердо я выносить свой доля. горячо желать бы я вселять в себя ее непоколебимый вера. но как?
       я не жалеть ни хлопоты, ни время, ни деньги. и чего же я добиваться? пристраивать я всего один девочка.
       я говорить вчера лизавета петровна:
       -- душа мой, что вы со я церемониться? я проживать пятнадцать тысяча в год. ведь это большой грех. взять у я сколько нужный, и заводить мы наш собственный убежище.
       она соглашаться. в денежный расчет у она нет никакой щекотливый вопрос; но она считать я, кажется, гораздо бедно.
       теперь можно быть действовать без всякий помеха.
      
    17 май 186*
    день.-- вторник.
       я давать также деньги на школа, где елена семеновна. мы с она очень сходиться. каждый раз, как я приезжать туда, я так рад. весь остальной девушка тоже прекрасный. они пока четыре. ходить они аккуратно и все с такой прекрасный направление. быть ли они хорошо учить, не знать. но зато быть очень любить свой воспитанница.
       елена семеновна с ее стриженый волос и платье без юбка всякий примета за нигилистка. а какой уж она нигилистка? да и остальной стричь волос и кринолин не носить. если б я встречать кто-нибудь из они год то назад, я бы становиться смеяться или негодовать.
       я думать, что на нигилистка оттого так все и накидываться в свет, что кроме их стриженый волос ничто хорошенько не рассматривать.
       любой барыня примета елена семеновна "бог знать за кто", как и я изволить выражаться когда-то.
       всякий женщина, предаваться что-нибудь, что выходить из обыкновенный колея, колоть все глаз. да я сам, давно ли я сбросить с себя свой бездушие? появляться я в гостиная у софи и заговаривать такой язык, какой я беседовать с лизавета петровна, на я становиться бы указывать палец и называть бы, пожалуй, нигилистка.
       как я счастливый, что свободный!
       елена семеновна говорить я:
       -- если б я не обожать так лизавета петровна, я бы не иметь сила отдаваться наш дело. все я проклинать теперь. все я кричать: "ты бежать от семья, у ты нет сердце, ты бросать весь привязанность из-за какой-то химера". а что же я семья! мой семья -- весь человек!..
       да, любить все человек хорошо, чем один свой. но как любить?
      
    20 май 186*
    утро.-- пятница.
       нанимать мы квартира для приют. у мы уж три девушка. я ездить каждый день. они у я раз два плакать. я изливать весь свой душа. сам учиться с азбука. преподавать грамота очень трудно. а все еще у я нет тот задушевность убеждение, какой чувствоваться в лизавета петровна.
       пройти месяц, другой. посмотреть я, как-то быть резонировать степа?..
      
    26 май 186*
    11 час.-- вторник.
       бедный мой лизавета петровна лежать. когда она разнемочься (а это уже случаться не в первый раз при я), я становиться страшно за она. она бодриться свыше сила свой.
       умирать она завтра, и с она погибать весь наш дело.
       очень мы слабый. она даже и в кровать, без движение, все так же восторженно говорить о свой призвание. но оставлять ли мы после себя какой-нибудь след?
       лизавета петровна начинать, кажется, чувствовать, что один личный влияние мало.
       -- душа мой,-- говорить она я нынче чуть слышный голос,-- я не хотеть, чтоб во я лично наш дело идти вперед. вечный основа любовь должный переживать я...
       не хотеть! не хотеть! мало бы что мы хотеть. без лизавета петровна рука опускаться, и не быть знать, куда идти?
       на я нападать каждый вечер какой-то тихий уныние. что у я за натура! ничто-то я не удовлетворяться.
      
    29 май 186*
    полночь.-- пятница.
       сегодня в больница выходить сцена, над который я и плакать, и смеяться,
       лизавета петровна подниматься опять на нога. вчера быть мы с она вместе в один камера. никогда еще не выливать она так страстно и трогательный прекрасный душа свой перед заблудший сестра. весь девушка, какой быть в камера, собираться к один кровать, жадно слушать и потом тихо и долго плакать.
       успех быть полный.
       идти мы по коридор, я поддерживать лизавета петровна (она еще слабый) и высказывать она мой радость.
       -- для я болезнь,-- говорить она я,-- источник новый сила. после физический страдание я чувствовать себя всегда так близко к источник свет и к человек!
       сегодня мы опять отправляться в тот же камера. мы не хотеть ослаблять вчерашний добрый настроение во весь больной девушка.
       входить,-- и что же мы видеть?
       на тот самый кровать, около который раздаваться вчера одушевленный слово лизавета петровна, сидеть пара: фельдшер и девушка. он она обнимать, она хохотать и визжать. остальной женщина распивать чай. между они тоже фельдшер. несколько фраза, долетать до мы, быть такой сорт, какой я слышать в дом на сенной. лизавета петровна быть поражать! вчера, тут же, весь этот женщина выражать такой глубокий раскаяние, и хоть бы один искра его оставаться!
       лизавета петровна начинать говорить. никто она не слушать. все попятиться.
       я стоять поодаль... грешный человек: в первый раз я рассмеяться. контраст быть, в самый дело, крупный. фигура фельдшер, обнимать толстый и курносый девушка, хохотать во весь горло, после вчерашний евангельский слеза!.. быть что-то в подобный разочарование и трагический, и ужасно смешной.
       или я еще так молодой, что находить частица смешной там, где все смерть и роковой трагедия?
       лизавета петровна удалять фельдшер. начинать она увещевать девушка.
       точно будто кто они сразу все перевертывать: злой или рассеянный лицо, насмешливый улыбка, хихиканье и болтовня.
       -- что же, лизавета петровна,-- заговаривать вдруг курносый.-- ведь каждый день нельзя же все "за упокой читать". мы, известный дело, не окаянный какой-нибудь. что мы из священный писание читать, мы тоже понимать и в бог верить. а ежели, теперича, каждый день все слеза исходить, так этак ничто и не оставаться!
       остальной компания фыркнуть.
       -- как же, пелагея,-- возражать она лизавета петровна дрожать, почти истерический голос,-- ты сегодня раскаиваться, а завтра опять по-прежнему? ведь ты не я, ты спаситель гневить!..
       -- потому-то мы, лизавета петровна, на дух и не бывать!
       что быть сказать на это? лизавета петровна находиться бы в другой минута. но тут настроение камера так болезненно на она подействовать, что она расплакаться, упасть на кровать, и я должный быть потом вместе с один из надзирательница снести она вниз на рука.
       нет, так бороться нельзя!..
      
    4 июнь 186*
    вечер.-- понедельник.
       вот уж два неделя, как я записывать в мой тетрадка почти один только факт. я убояться всякий рассуждение, да я и некогда быть очень много писать. весь мой день набивать битком.
       но я, видно, никогда и ни в что нельзя избегать беспрестанный вопрос. я очень хорошо знать, что разрешать они я не уметь. я теперь поставлять себя в одинокий положение. степа переставать быть мой советчик. сначала он сам не хотеть развивать я; а потом во я закрадываться недоверие к его мужской ум. с лизавета петровна рассуждать нельзя. с она можно только стремиться, желать, бегать, плакать, молиться!..
       приезжать домой из свой приют или от лизавета петровна, грудь уставать от долгий говорение, на сердце чувствовать много теплота; но в голова нет никакой ясность...
       мы идти ощупь. никакой руководящий нить до сей пора не видеть я в действие лизавета петровна; а становиться быть, и в мой собственный.
       не слишком ли я заподозривать резонерство степа? сам лизавета петровна говорить я как-то на день:
       -- без мужской ум мы проживать трудно.
       вчерашний эпизод в больница как-то особенно на она подействовать. даже я начинать она утешать... вот в такой-то случай и нужно иметь какой-нибудь руководящий нить.
       я нисколько не сомневаться в огромный запас любовь, который преисполнять сердце лизавета петровна. я сам на себя почувствовать, как этот любовь сообщаться я; но ведь она можно потратить зря.
       если каждый день плакать и надрываться так, как вчера лизавета петровна, то к конец год превращаться в скелет, в труп; а дело все-таки не пойти!
       немножко нужно бы и дома посидеть. я припоминаться то, что говорить степа о володька. я все отдавать свой несчастный; а он уделять слишком мало.
       он уже начинать порядочно говорить, и надо бы с он посидеть хоть часик два в день.
       я совершенно преданный теперь идея лизавета петровна: "долг любовь к душевный страдалец и страдалица нельзя ставить рядом с исполнение свой семейный обязанность". с это я ничто не сбивать теперь; но я человек свободный; я никто не стеснять в выбор дело, я не то, что какой-нибудь елена семеновна, который должный быть бросать родные, чтобы жить для любовь и добро. володька я не помеха.
       когда я подумать: в какой заброс он быть в течение три почти год,-- один этот сознание должно усиливать мой забота об он.
       но ведь он все равный что падший женщина. любовь любовь, а дело дело. володька потребовать также руководящий нить.
      
    6 июнь 186*
    после обед.-- четверг.
       я решительно теряться. этак нельзя идти далеко. это -- один "толчение вода в ступа"!..
       из мой пансионерка самый милый, симпатичный -- аннушка. я на она надеяться, как на каменный стена. думать я: побыть она еще месяц, другой, отыскивать она место, устраивать, и с бог!
       и что же?
       приезжать в приют. начинать спрашивать она, что она делать, прочитывать ли что-нибудь, написать ли свой урок?
       она, против обыкновение, стоять, смотреть исподлобья.
       -- что ты, аннушка, какой нынче? -- говорить я она. опять молчать.
       я она приласкать, говорить:
       -- какой у ты горе? сказать я. ты знать, что я любить вы все; а в ты я видеть много добро... ты я особенно дорогой.
       глядеть на она: лицо оставаться весь такой же хмурый.
       -- сказать же, бог ради, аннушка,-- повторять я,-- не мучить я.
       тут она кидаться предо я на колено и начинать говорить умоляющий голос:
       -- матушка марья михайловна, невмоготу я много, воля ваш, невмоготу; видимша весь ваш благодеяние... как вы об мы, скверный, заботиться, я бы лютый зверь быть, кабы весь это не чувствовать... только, матушка, как перед бог, вы говорить, я теперь сам не свой. ни работа, ни книжка, ни божественный я в голова нейти. сразу никак невозможно мы отставать от прежний житие. въедаться оно в мы, марья михайловна. окаянный наш тело опять на воля проситься. отпускать вы я, христос ради, неделька на три погулять. больше я не хотеть, а три неделька я нужно!.. я бы уж так навек прощаться с грех, а там, после, брать я и делать что вы быть угодно. смущать я бес денно и нощно. коли не пускать, я на себя рука налагать!
       все это выговаривать быть без слеза, без рыдание, но с такой сила, с такой неотразимый убеждение, что я сейчас же почувствовать свой полный немощь.
       увещевать нельзя быть. я было начинать просить, умолять аннушка. она я останавливать и строгий, но задушевный тон сказать:
       -- марья михайловна, я ведь не злодейка. если б я мочь пересиливать себя, разве я допускать бы вы изнывать и надрываться надо я, скверный девка? кабы вы знать, что я стоить выговаривать весь то, что я в себя почуять. я в себя не вольный, матушка. запрет я -- грех случаться, я вы прямо говорить.
       какой страшный поражение!
       я не знать, за что схватываться. если б еще около я быть лизавета петровна! говорить я аннушка:
       -- если ты я не хотеть выслушивать, лизавета петровна сказать ты хорошо я, что ты нужно сделать, чтобы не смущать ты дух...
       аннушка улыбаться ядовитый улыбка.
       -- знать я наперед, матушка, что лизавета петровна начинать я толковать. разве я себя выгораживать? я клясть себя и денно и нощно, да толк-то в это мало...
       и тут, точно по внезапный отчаянный побуждение, она схватывать я за рука, начинать целовать и крикнуть на весь комната:
       -- пускать, пускать я на три неделька!
       что же быть делать? я она отпускать.
       поскакать я к лизавета петровна. она в кровать полумертвый. рассказывать она об аннушка значить совсем она ухлопывать. целый день просиживать я у она, читать она, писать под ее диктовка. точно я кто ударять обух по голова: ничто я не понимать. глубокий уныние и усталость нападывать на я.
       неужели так все и пойти? я не роптать на страдание, связывать с неудача. но к что же мочь приводить бесплодный страдание? если я сам сунуть палец между два половинка дверь и быть давить он, быть терпеть до последний предел -- какой же смысл в это, какой идея, какой добро? ведь быть же в жизнь множество всякий дело, где ничто не пропадать. все идти на прямой польза тот самый человек, который мы с лизавета петровна любить и хотеть любить вечно. какой же это дело? я не знать; но оно не наш. а если не наш, то где он искать?
       далеко искать не нужно: учить девочка, как делать елена семеновна, перевязывать рана, помогать добрый слово и деньги там, где нужно.
       все это под рука, все это так просто и возможно.
       возможно, а все-таки не знать, как взяться.
       елена семеновна учить ребенок. у она это порядочно идти, оттого что она сам что-нибудь порядочно учиться. а я? я на каждый шаг спотыкаться, чувствовать, что не в состояние выучивать и простой грамота.
       помогать добрый слово и деньги! я и помогать, но кто я поручаться за то, что я делать все с прямой польза? какой у я оселок, чтобы судить, что много достойный помощь, что мало? быть ли у я хоть один твердый идея о то: где источник зло, бедность, страдание и всякий мрак! как добывать радикальный лекарство?
       боже ты мой! опять я один-одинехонек, на перепуг.
       опять нужно толкаться куда-нибудь в другой дверь!
      
    7 июнь 186*.
    день.-- пятница.
       я начинать осаждать бедный. я бы не хотеть, чтобы они являться ко я... не знать, как разрываться и кто как помогать. весь мой туалетный деньги уходить.
       новый и окончательный удар!
       ариша говорить я вчера, когда я ложиться спать:
       -- марья михайловна, вы на я не изволить сердиться за то, что я вы докладывать-с.
       сердце у я сжиматься. ариша -- это мой фатум. она являться всегда, как голос рок...
       -- я, хоть и простой девушка, марья михайловна, указывать вы не сметь, а воля ваш, я за вы обидно-с.
       -- что такой?
       -- как же, матушка! теперь весь этот бедный, что сюда шататься, вы они изволить верить, a ведь они над вы же смеяться.
       -- как смеяться?
       -- она бог-с. я бы не посметь вы врать... вот тот старушка, что по понедельник приходить...
       -- ну, что же старушка? -- перебивать я ариша. -- она несчастный женщина, я у она быть на квартира.
       -- какой же она несчастный! она отсюда прямо в питейный заведение заходмт. она это мало, что вы она изволить благодетельствовать: быть у она дочь-девушка... из такой, знать, из гулять. так она с она каждый неделя оброк обирать. а то, говорить, вид ты не давать. старуха-то чиновница. ну, и дочь-то пока при она значиться.
       -- да ведь она жить на свой квартира.
       -- это она угол нанимать. вот когда кто-нибудь из благодетельница посещать, кой-когда и ночевать, а то все к дочь.
       -- да ты-то как это знать? -- спрашивать я пристыжать голос у ариша.
       -- семен сказывать. он с вы ездить туда. там он другой жилец весь это доподлинно выставлять... вы я, христос ради, прощать, марья михайловна, что я по любовь мой к вы осмеливаться... да ведь не один этот старушка... известный дело, быть неимущий народ, за то уж и мошенник-то не обобраться!...
       вот что я выслушивать! сомневаться тут нельзя. человек всегда знать правда; а мы, бар, всегда проводить, должно быть в наказание за то, что мы и добро-то не уметь делать так, как следовать.
       да ведь это пропадать какой-то, бездна!
       вовремя я спохватываться! надо быть подумать об это с первый же день и ограждать себя от такой презренный плутовство.
       ограждать! но что? разве у мы быть какой-нибудь сведение, дельный опытность, практический сноровка? ничто у мы нет.
       становиться быть, и лизавета петровна обманывать на каждый шаг. у она много любовь к человек, чем во я; но она еще доверчиво и рассеянный. она всегда блуждать там, наверху, и не мочь видеть, как всякий потаскушка, всякий салопница обводить ее грубый ложь, издеваться над она про себя, как над вздорный, полусумасшедший барыня.
       да, барыня мы, барыня, и много ничто! что бы мы ни делать, куда бы мы ни стремиться,-- каждый наш шаг, всякий наш слово и дело поражать беспомощность и неумение.
       что я теперь становиться делать с лизавета петровна? любить я она, мой милый, горячо; но ничто я от она больше не ждать. не мочь она давать я сила... не мочь она и сам идти по прямой и твердый путь.
       но она все-таки счастливо я. она верить в свой сила; а я теперь -- сомнение и апатия.
      
    10 июнь 186*.
    ночь. -- понедельник.
       приходить степа и заставать я в спальня, на кушетка, деревянный, тоскливый, совсем убивать...
       он ведь никогда сам не спрашивать: почему я в тот или другой настроение дух. он считать это, вероятно, "вторжение в частный жизнь", как он изволить выражаться.
       спрашивать я:
       -- здоровый ты, маша?
       -- здоровый, -- говорить.
       -- уставать?
       -- нет, не уставать.
       чем много он деликатничать, тем много разгораться во я желание изливаться перед он...
       он бы я долго продержать со свой "гражданский право". но я, разумеется, не вытерпеть.
       -- степа, -- говорить я он: -- этак жить нельзя! выслушивать ты я, бог ради!
       когда я он это сказать, он тотчас же подсаживаться ко я и сделаться преласковый. у он ведь все по пунктик: "нуждаться мол в мой сочувствие -- на ты он; а пока не сказать, я не иметь право трогать ты".
       говорить я он целый два час и с охи, и с ахи, со слеза и вздыхание. все высказывать! никогда еще я не доходить до такой мелкий откровенность, не умалчивать ни об один сомнение, ни об один факт.
       не тотчас заговаривать степа. он не удивляться. лицо его не выражать никакой новый сострадание свой душевный тревога: оно быть просто добрый, внимательный в что-то обдумывать.
       -- все ты я высказывать? -- спрашивать он после большой пауза.
       -- все.
       -- ну, теперь, маша, пора и я сказать ты свой слово, то более, что ты ждать. я оставлять ты в покой. ты жаждать горячий дело, ты желать отдаваться любовь к страдающий человечество. прекрасно. я видеть, что ты сейчас же нужно вводить в такой мир, где бы ты забывать, хотя на минута, твой личный жизнь. я познакомить ты с лизавета петровна и молчать весь время, чтобы давать ты полный возможность сам все переживать, перебирать весь и сердце, и понимание. если б не маленький эпизод о квартирный хозяйка, марья васильевна, я -- бы совсем безмолвствовать. теперь другой дело: все, что я ты сказать, ты мочь проверять факт. ты казаться, маша, что ты опять на край пропасть, что для ты нет исход из самый жгучий сомнение; а я ты говорить, что ты приходить теперь к такой кризис, за который уже начинаться настоящий здоровье.
       предисловие быть длинно, но я с он помириласьж
       -- ты больше не верить, что лизавета петровна достигать когда-нибудь свой цель?
       -- нет! -- отвечать я, и у я точно кусок отрываться в грудь...
       -- хвалить ты, маша, -- продолжать степа: -- ты приходить к этот сомнение рано, чеи я ожидать. ты помогать твой восприимчивость. ты видеть, опять нужно, во что бы то ни становиться, ставить вопрос. но мочь ли мы разрешать они окончательно? да, потому что ты не пугаться уже вывод. в дело падший женщина лизавета петровна ничто не добиваться, не добиваться бы и ты, следовать по стопа она. какой принцип провозглашать она? принцип любовь. я не сомневаться, что ее сердце переполнять любовь, видеть, что и ты также способный любить твой страждущий сестра... но ваш любовь -- вещь личный; а перед вы стоять огромный общественный явление. сказать ты я, пожалуйста, маша, слышать ли ты когда-нибудь от лизавета петровна какой-нибудь определение тот мир, который она отдаваться?
       -- нет, степа, не слыхать.
       -- я так и знать. она и сам не думать об это. ты, мочь быть, сказать, что это весь мужской затея, всякий там формула и мудреный слово; но вот ты доказательство необходимость определять то, с что бороться: ты, после самый искренний служение, выбиваться из сила и решительно не знать, как идти далеко.
       -- бак же, степа, ты определять этот мир?
       -- быть у я приятель в париж, русский человек из очень крупный, и мы с он чуть-чуть не подраться из-за этот сам мир. приятель мой объявлять решительно, что проституция, как общественный факт, совсем и не существовать.
       -- вот это прекрасно! -- вскричать я. -- как же не существовать?
       -- выслушивать. я и становиться оспаривать. оба мы погорячиться -- крупно поговорить. с тот пора проходить около два год. насмотреться я в разный конец свет на так называть "падший женщина". быть я, друг мой маша, во всевозможный трущоба: и в лондонский матросский таверна, и в улица с des Filles-Dieu в париж... и сказать я, что приятель мой неправый в свой радикальный отрицание; но быть бы правый, если б выставлять один только половина проституция.
       -- рассказывать ты иня это простой, степа...
       -- изволить. жить я в латинский квартал. ты, конечно, читывать в роман поль-де-кока разный историйка и анекдот о студенческий гризетка, познавать, мой друг, что давным-давно в город париж никакой студенческий гризетка нет, а быть просто гулять женщина. они промышлять себя для наслаждение и веселый жизнь совершенно так же, как здесь разный немка из рига. но сживаться ты с это мир, ходить ты каждый понедельник и каждый четверг на студенческий бал бюлья, изучать этот гризетка в кафе, на улица, у они на квартира, в полиция и в Saint-Lazare,-- и ты, конечно, прийти к полный убеждение, что весь они сохранять каждый свой особенный тип, какой бы они иметь, если б оставаться увриерка или замужний женщина. только сверху и снаружи покрывать весь этот мир особый оболочка, особый крикливый и нахальный шик. но этот оболочка вовсе не специальный принадлежность разгульный жизнь латинский квартал. каждый слой общество вырабатывать себя свой жаргон, свой обиход, без который чересчур трудный быть бы ежеминутный сношение. я как теперь видеть женщина квартал, известный туземец и иностранец со весь конец свет. сколько раз говорить я себя: "переменять обстановка бюлья, представлять себя, что это обыкновенный светский салон, и каждый оригинальный девочка находить бы себя место: сухой и сморщенный Nanna быть бы нервный и капризный барынька, брать эксцентричность туалет, Esther -- еврейка, выходить из цветочный промысел, быть бы крикливый, задорный чиновница, всегда скромно одетый, Amélie превращаться бы в девица с английский вкус, толстый Berthe считаться бы cune gaillarde du faubourg Saint-Germain", хвастливый и более все развращать Henriette быть бы один из тот светский женщина, у который под сладкий улыбка сидеть весь семь смертный грех. вот ты параллель, она совсем не искусственный. весь этот Nanna, Esther, Berthe, Amélie, Henriette и сколько они там ни быть, до самый свой уход с арена латинский квартал, быть сохранять личный свойство совершенно так же, как и светский женщина. и знать ли, маша, что этот мир только и давать возможность изучать весь сторона женский вопрос. приятель мой пока совершенно правый, как ты сам видеть. мы иметь перед себя целый слой общество, где вращаться исключительно падший женщина; но на они не лежать пока никакой печать, принадлежать исключительно проституция. но другой-то сторона, связывать женщина латинский квартал со весь остальной жертва парижский разврат, существовать все-таки, не смотря на то, что студенческий гризетка в свой быт сохранять каждый свой житейский тип. другой-то сторона -- это то, что они жить, торговать грешный тело. этот явление вырабатывать вовсе не нравственный, a социальный причина, и все, что из он вытекать в социальный же отношение, несомненно носить на себя особый печать. вот тут-то мой приятель и не правый. ты видать не один десяток продажный женщина, но вы с лизавета петровна обращаться только к душа их, и вряд ли кто-нибудь из вы изучать подробно хозяйственный быт женщина, который принуждать каждый вечер в восемь час, не взирать на погода, маршировать от аничкова мост до полицейский и обратно?
       степа угадывать верно. ни я, ни лизавета петровна это не заниматься.
       -- вот в этот-то хозяйственный черта и сказываться главный печать проституция. как только женщина, терять свой личный качество, давать она физиономия, устремлять весь свой умственный способность и дарование на один исключительный цель: поддерживать себя в тот или другой предел материальный довольство, она безвозвратно принадлежать проституция! познавать также, маша, что с такой женщина, как Berthe и Esther латинский квартал, в который не притупляться еще темперамент, пропаганда душевный характер не менее бесполезный, как и с путешествовать по бульвар или по невский. в один слой погибший женщина вопрос чисто-хозяйственный на первый план, в другой -- к он прибавляться еще вопрос темперамент. прием борьба с они должный быть различный; но ни в то, ни в другой случай не такой, какой следовать вы...
       стена вместо поддержка отнимать у я последний надежда. я ничто он не возражать. я хотеться, чтобы он высказываться как можно полно. этот разговор должный быть приводить я к приговор, -- и я он ждать...
       -- как же бороться с безнравственность этот женщина, спрашивать ты я, маша? на запад перепробовать все, что только приходить на ум человек, желать возрождать падший существо. англичанин в особенность хлопотать об это. они тратить сотня тысяча на свой home of hope и diocesan penitenciary. они такой же проповедник всевозраждать любовь, как и вы с лизавета петровна; пожалуй, еще посильный! и что же? их результат казаться утешительный только формализм англиканский благотворительность. они спасать двести женщина в год, a проституция все-таки шагать исполинский шаг. отчего? оттого, что у они, точно так же как у лизавета петровна и у ты, личный принцип любовь и пропаганда, самообман вместо прочный закон!
       тут я не выдерживать. я показываться, что степа зайти ужь слишком далеко.
       -- как! -- спрашивать я он: -- ты отрицать сила любовь и нравственный чувство? да после это что же оставаться в жизнь: быть, пить, спать да копить деньги?!...
       степа взять я за оба рука и по свой привычка приближать ко иня свой лицо, пристально глядеть на я.
       -- маша, -- заговаривать он медленно: -- да ты я признаваться по совесть: ты сам сочинять этот особый возрождать любовь, или ты сочинять ее лизавета петровна?
       -- она показывать я новый иир!...
       -- оставлять ты мистический фраза. они ведь ничто не обозначать. что это такой за с возрождать сила любовь?.. разве это всемирный средство, панацея какой-нибудь? ты добрый женщина и женщина пылкий; становиться быть, мочь не только делать добро, но и сильно привязываться. другой человек добрый, но темперамент не иметь и на сильный привязанность неспособный. все, становиться быть, сводиться тут к личный характер. ты сам же я говорить: умирать сегодня лизавета петровна, от она дело ничто не оставаться. значит, сила любовь нельзя передавать так, как можно передавать знание, мысль или опыт.
       -- я это чувствовать отчасти, -- сказать я степа.
       -- вы кидаться на такой вид падение, который у вы здесь перед глаз. но если бы я ты, маша, взять с себя и повезти куда-нибудь в нижегородский губерния, в большой раскольничий село. присматриваться бы ты к нрав и, наверно, находить бы, что весь молодой девка и баба принадлежать к мир падший женщина. там нет даже материальный нужда, заставлять торговать себя. там просто обычай, привычка, называть как хотеть. бороться с безнравственность надо, становиться быть, опять на новый фасон. и до тот пора, пока весь вид то, что называться проституция, быть вызывать один и тот же сорт пропаганда и добро, все быть стоять на один и тот же точка замерзание... друг ты мой, маша, проникаться ты тот истина, что отдельный усилие ничто не мочь сделать, пока общество не захотеть изменять условие, из который выходить женский падение. ты сам на себя должный это чувствовать. твой кризис быть вызывать твой хороший инстинкт. но почему же ты не мочь успокаиваться? откуда у ты этот тревога? -- от сознание, что ты все-таки ничто не застраховывать от вторичный падение.
       -- степа!...-- останавливать я он.
       -- не смущаться, маша. повторять: ты не застраховывать от вторичный падение. и один мистический сила любовь, который проповедовать лизавета петровна, не удерживать бы ты, если ты поставлять в известный условие...
       я уж больше не возражать. я не совсем быть ясно, что хотеть вывести степа из свой рассуждение; но я прекрасно понимать, что его взгляд отзываться как нельзя хорошо на мой душевный тревога.
       -- а что же нужный, маша, чтобы весь общество не прикладывать только смягчать пластырь к свой рана, а излечивать себя в корень?
       -- почем я знать, степа?
       -- нужно, чтобы каждый из мы начинать также с корень. хотеть ты служить человечество, взять такой задача, где бы много значить твой личный сострастие. падший женщина самый, и не говорить безнадежный, но скороспелый вопрос. как к он приступать, мы весь узнавать только тогда, когда заниматься иначе свой личный жизнь и первый насущный нужда человеческий бытие. ты двадцать два год. энергия в ты быть. бросать весь этот убежище, приют. запираться и поработать немножко над самый себя. пожить, маша, хоть полгодика спокойно, не кидаться туда и сюда, пожить со свой маленький мирок, узнавать хорошенько свой истинный сиипатия и наклонность, определять хоть сколько-нибудь: способный ли твой ум на то, чтобы взяться с аз и быть со время годный, ну хоть выучивать сын грамота.
       -- как! только-то? -- спрашивать я.
       -- а это мало, маша?
       -- да вспомнить ты, степа, что ты сам я говорить здесь же, в этот комната.
       -- а что я ты говорить, маша?
       -- ты прямо я объявлять, что всякий развивание вздор; что если характер складываться, так ничто уже с он не сделать. а теперь ты проповедовать совсем противный!
       -- вовсе нет, маша. я ты говорить, что бесполезный развивание, начитывавье с чужой голос разный хороший слово и мысль женщина, неспособный ни на какой развитие. а я ты предлагать совсей другой. ты сам видеть, что сердце у ты добрый, ум восприимчивый; но у ты нет никакой основа действие, т. е. ты не работать ум свой ни в какой определять направление. я и теперь не желать развивать ты, а просить только осматриваться и давать себя ясный отчет, способный ли твой ум и твой воля на то, чтоб много не блуждать, а утверждаться хоть в один пункт.
       в голова у я ходить какой-то туман. я сразу не мочь соображать всего. степа говорить горячо, но слишком пространный. он точно бояться сразу обрубать...
       теперь я видеть, что смысл его рассуждение вот какой:
       "бросать весь твой затея и проповедь падший женщина. ты сам какой то флюгер. начинать учиться с азбука. переставать верить в сила любовь. никакой такой сила нет, а быть ум. и так как ты еще глупый, так поступать к мы в выучка."
       о, проклятый мужчина! вы, с ваш отвратительный эгоизм, делать над мы опыт, как над лягушка! что же такой поступок степа со я, как не опыт? он рассудить так:
       "припускать мы она сначала к добро и к мистический затея и отходить в сторонка, подождать: что-то из это быть. нужда нет, что она поверять свой возрождение, возверовать в могущество и вечный красота любовь. мы она объявлять в один прекрасный после обед, что это весь паллиативный средство!"
       опыт и только опыт! да где же у вы сердце?
      
    12 июнь 186*.
    вечер. -- среда.
       я два день не выходить из дом. я не принимать даже степа и написать он, что желать оставаться один. переходить я через ряд всякий мысль. думать, что у я лопнуть голова. но я не мочь оставаться без ответ на то, что раз зарождаться во я. весь опыт, который жизнь и человек производить надо я, не давать я возможность ни в какой критический минута останавливаться на полпути. один из два: право или лизавета петровна, или степа. зачем это я хвататься за имя, за человек? экий бабий привычка! за этот имя, за этот человек стоять принцип. я так омужчиниться, что не мочь уже иначе выражаться, как мудреный слово!
       полагать, что опыт, производить надо я степа, быть жестокий; но не говорить ли я сам себя, накануне наш конференция, почти тот же самый? он только приклеивать разный ярлычок к то, что я смутно сознавать.
       надо начинать с азбука... становиться быть, следовать бросать лизавета петровна и весь ее затея.
       но хороший ли это, честно ли? женщина привязываться ко я, видеть во я свой преемница, изливать в я весь теплота свой евангельский сердце. и вдруг я она объявлять: "убираться вы от я прочь! в вы нет рациональный принцип, вы бороться с ветряной мельница, у вы нет царь в голова"!
       ведь это отвратительный цинизм мужской сухость!
       но ведь не мочь же я сознательно обманывать себя? к несчастие, у я голова так устраивать, что коль скоро я доходить или я натолкнуть на какой-нибудь вывод, кончать! сердце мой смолкать, оно уже не мочь защищать то, что голова признавать фальшивый.
       неужели этот достоинство?
       мочь быть, степа рано я самый открывать во я такой свойство, потому и приступать к опыт.
       ведь он я все-таки любить. в это я сомневаться не мочь. не становиться бы он дергать я за ниточка, как марионетка, если б вперед не видать, что для я оно пользительно.
       да, я должный прийти к чудовищный решение: бросать совсем лизавета петровна и весь то, с что связанный ее личность. другой исход нет. я и без степа видеть, что так следовать поступать, если я считать один принцип хороший другой. продолжать с лизавета петровна простой светский или приятельский отношение -- невозможно. она не такой женщина. наезжать от время до время в приют, в школа, туда-сюда -- также нелепо. если я переменять принцип, я не захотеть являться в качество посетительница, дама-патронесса; a участие в не быть принимать потому, что нельзя же, раз сознавать бесплодность какой-нибудь дело, а главное, свой неспособность, все-таки совать свой нос и прописывать разный "паллиативный средство".
       значит, надо бросать... но насколько же время? навсегда, или только на время мой искус?
       теперь я это не знать; но рассуждать я иначе нельзя.
       ведь без жертва ни в что не обходиться! надо начинать с азбука; становиться быть, следовать приносить в жертва истинный принцип весь свой личный engouements.
       истинный принцип... страшно выговаривать... а если то опять только опыт, что тогда?...
       нет, он не мочь быть выдумывать. я все влечь к он. я, в сущность, никогда не сомневаться в то, что нужно рано или поздно оборвать свой жизнь на чем-нибуив решительный, что ни для какой дело я не иметь твердый правило, что в голова у я один сумбур, а становиться быть, на веко-вечный он и оставаться, если я быть мириться с полумера.
       милый, дорогой мой лизавета петровна! я писать и плакать. мы с она прощаться, быть мочь, навеки, прощаться... теперь вот, сейчас... я уж больше не увидеть она. я страстно хотеться поехать к она и в последний раз припадать к ее грудь, благодарить она все-таки за то добро, беспредельный и горячий, какой она отвечать на мой душевный крик.
       но я это не сделать. почему? потому что я не настолько сильный.
       я написать она все с самый резкий откровенность и безвозвратный тон. она понимать я и оставлять в покой. наш приют я предоставлять она совсем. материальный помощь я не мочь не оказывать он до тот время, по крайний мера, пока не узнавать, что он не давать никакой результат. это, мочь быть, уступка; но поступать иначе быть бы уже чересчур радикально. я ведь опять и над себя быть делать опыт. мочь ли я, становиться быть, предсказывать что-нибудь наверно?
       прощать, прощать я, святой женщина! как бы я облетелый в тот светлый царство истина и бесконечный милосердие, который у ты всегда на уста.
       но где оно? где этот царство?!
      
    18 июнь 186*.
    10-й час. -- вторник.
       вот что я отвечать лизавета петровна: "удар, наносить я вы, друг мой, быть гораздо сильный, чем вы думать. в вы видеть я не один только умный, даровитый и пылкий марья михайловна, но целый вереница русский женщина. искренность ваш обращение ко я (вы помнить, когда вы приходить в мой каморка) открывать предо я новый, чудесный даль. я видеть в вы ответ небесный благодать на мой непрерывный мольба о страждущий человек. и вдруг вы целиком, все свой дух отдаваться холодный, беспощадный, убивать скептицизм. я видеть, чей ум и чей рука руководить вы. что же, у я нет сила бороться с этот усовершенствованный орудие мужской высокомерие. я просто нищая дух, сиделка у одр немощный душа. не мочь и не становиться звать вы опять в свой мир. вы биться, дорогой мой марья михайловна, точно в агония. о! как бы я благодарить спаситель, если б вы на какой бы то ни быть путь находить опора ваш мятежный дух. а мочь быть, господь и посылать я высокий счастие протягивать вы еще рука и выплакивать горючий слеза все ваш неугомонный, роковой горе, самый роковой из весь, насыпать мы, женщина, горе: сомнение и неверие.
       "любить я: вы знать, что я нужный любовь". вот она, весь тут в свой письмо! в он нет никакой содержание. но отчего же у я захватывать дух, когда я он читать? не оттого ли, что каждый его слово проникнутый непоколебимый сила... что, я не знать... пожалуй, хоть мистицизм, ложный мечтание, чего хотеть! да, каждый слово проникнутый... она жить призрак, но с они и умирать, я же находить принцип, a кроме тоска и бесконечный вопрос у я ничего нет, ничто!
      
    23 июнь 186*.
    день. -- воскресение.
       степа, выглядывать теперь из облако, совсем точно преображаться. он вовсе не такой, какой быть до сей пора со я. сдержанность его исчезать. "лекция кончаться!" он производить свой опыт и сделаться просто мой приятель. и странно: не из ложный гордость, но по внутренний побуждение я не приставать уже к он с вопрос. я пока видно, за что следовать прежде все взяться. и сам степа быть приятно знать, что я идти не на помочи, а сам.
       за что же я следовать взяться?
       во-первых, я надо просто-напросто отдыхать месяц два, три, пожить растительный жизнь. говорить я вчера очень обстоятельно с зильберглянец. он я гнать за граница, как только исправляться погода. я знать, что степа согласный быть поехать со я. да если б даже и не здоровье, так и то я нужно вырываться из петербург, по крайний мера на год, и где-нибудь в маленький городок засаживаться и начинать бук аз -- ба, вести аз -- ва...
       володька мой тоже нуждаться в другой воздух. он ужасно бледный и худой. как он ни кормить сырой котлета здесь в петербург, зильберглянц говорить, что толк все-таки не быть.
       сборы у я недолгий. к то же 10-го июль выходить срок квартира. мебель я или продавать, или отправлять в деревня. мочь быть, приходиться там строить себя изба.
       как это сладко, как вкусно сказать себя: еще несколько день, один, два неделя, и петербург -- с глаз долой!
       если б ты знать, болотный и бездушный город, сколько горечь накопляться в сердце только от ты, от твой улица, от твой мгла, от твой особый, безнадежный скука, от разный урод невский проспект, французский театр и тоскливый гостиная! почему я не мочь писать стих?! как бы я ты отблагодарить на прощание! ты засасывать женщина в свой пошлый порядочность, в этот кретинизировать атмосфера визит, обезьянство, конек, шпора, ус, белый галстук, модный ханжество и потаенный, гнусный разврат.
      
    книга четвертый.
      
    27 июнь 186*.
    полдень. -- четверг.
       пахнуть наконец тепло. я начинать не на шутка собираться. степа вполне одобрять мой план. он браться быть иоим гид. мы проектировать наш путешествие так, чтобы сначала запасаться здоровье, а потоя уже засаживаться где-нибудь в немецкий город и проводить там зима.
       я никто не видеть, никто не принимать, для я петербург совсем теперь не существовать.
       и никакой нет во я желание видеть человек. если б я теперь засаживать в тюрьма, в такой, где преступник содержать в одиночный заключение, я бы соглашаться.
       степа говорить, что ослабевать мой с жизненный интерес.
       в самый дело, чувствовать во все тело ужасный вялость.
       не начинать ли я заниматься гимнастика?
      
    20 июнь 186*.
    вечер. -- суббота.
       мой володя очень сегодня расхварываться. так я за он испугаться... зильбергляица быть два раз. кажется, миссис флебс выкупать он в такой холодный вода, что он простуживаться, не выходить из комната. лежать в жара. я не уметь с он обходиться. я видеть, что в его комната и в немой самый -- все дело чужой рука. у он уже быть привычка, шалость, слово, мочь быть даже мысль, который образовываться без мой влияние.
       сейчас я ходить взглядывать: заснуть ли он. так от он и пыхать.
       боже мой, если у он вдруг оказываться крупа! ведь это мочь скручивать ребенок в два, три день.
       а кто быть виноватый? -- я. разве я следить за то, как он расти, что он нужно? я воображать себя, что миссис флебс олицетворять совершенство. мой равнодушие и мой лень предоставлять она полный власть...
       собираться я готовить себя к развивание володя, а не уметь даже ограждать его здоровье...
       пора, мочь быть, даже и поздно быть самый миссис флебс.
       что-то быть завтра?
      
    30 июнь 186*.
    после обед. -- воскресение.
       зильберглниц уверять, что нет никакой признак крупа. володя все так же метаться. я страшно бояться и целый день реветь. если б не степа, я бы сам слегать.
       я теперь хоть весь иир проваливаться! не мочь я ни рассуждать, ни заниматься ничто посторонний. я даже и не ожидать, чтоб я быть так жалко володя. точно я он заново полюбить.
       или, быть мочь, мой раскаяние казаться я любовь?
       вот какой я скверный: даже теперь, когда мой ребенок умирать, а я весь резонировать.
       мужской зараза засаживаться в я, должно быть, навеки!
       если завтра он не быть легко, надо консилиум.
      
    2 июль 186*.
    вечер. -- вторник.
       слава бог, крупа, кажется, у володя не быть. зильберглянц божиться и клясться. горячечный состояние переходить в страшный коклюш. бедный володя! так он весь и затрястись, так и позеленеть, и глаз смотреть на я так жалостно.
       сам зильберглянц признаваться, что припадок очень сильный и надо ухаживать за володя так, чтобы в комната быть хорошо, как в рай.
       если и нет опасность для его жизнь, то все-таки болезнь этот мочь затягиваться и ужасно ослаблять он.
       я совсем заматываться. степа я бранить.
       -- как это, маша, -- говорить он: -- не иметь ни в чем равновесие! чем много ты становиться волноваться, то плохо быть ходить за володя.
       правда-то, правда; да ведь рассуждать легко!
       степа во все я правый рука. без он я бы на каждый шаг делать глупость от излишний опасение.
       боже мой, как трудно жить!
      
    4 июль 186*.
    день. -- четверг.
       составлять мы совет втроем: я, степа и зильберглянц. как быть теперь: лето давно на двор, все приготавливать быть к отъезд, но можно ли ехать?
       от зильберглянец, разумеется, сразу ничто не добиваться. мямлить, мямлить на свой чухонский диалект.
       -- с один сторона, -- говорить, -- конечно мягкий климат укреплять весь комплекция ребенок; но с другой, он коклюш принимать такой размер, что скорый путешествие мочь возбуждать некоторый опасение.
       -- а коли может, -- объявлять я: -- так нечего и толковать. заграничный поездка затевать я для себя, становиться быть, я же должный и откладывать она, если для володя она быть опасный.
       еще бы! не нужно быть доктор, чтоб видеть, можно ли теперь тащить ребенок или нет. у он еще страшный припадок. воздух до сей пора сырой. пока доезжать до теплый край, ребенок успевать двадцать пять раз задыхаться. вагон не комната, а володя не собачка: он не укутывать.
       решать: мы оставаться. если володя совсем выздоравливать неделя через шесть, мы мочь поехать поздно, в конец лето...
       но неужели проводить весь лето здесь, в этот каменный гробница, на этот несносный английский проспект? что же делать?
       степа говорить, чтобы пережидать болезнь володя в город; но я не мочь на то соглашаться: не потому, чтобы не в состояние быть пересиливать свой отвращение к петербург, но я все-таки быть подмывать скоро собираться в путь.
       хорошо решать уже, что лето мы проводить в россия и давать время володя совершенно поправляться.
       надо, становиться быть, переезжать на дача. поговорить с зильберглянец, в какой местность ее выбирать. мудреный дело. павловск и царский не желать: там нельзя быть уходить от тот мир, с который у я теперь нет ничто общий: воксал, оркестр фюрстный, конногвардеец, кавалергард, пошлый франтовство и смертельный скука! каменный остров такой же ярмарка тщеславие: беспрестанный езда, кавалькада, везде и во все глупый претензия. аптекарский и елагин не хорошо мой английский проспект: забор и дача разный штатский генерал. в новый деревня я бы поселяться, если б продолжать заниматься падший женщина...
       что же оставаться?
       парголовый: я бы пожалуй не прочь. чем далеко от петербург, тем хорошо. но нужный же доктор. а зильберглянц не мочь ездить каждый раз чуть не за двадцать пять верста. надо выбирать такой место, куда бы он мочь ездить на пароход или по железный дорога.
       по петергофский дорога вряд ли находить теперь дача. около застава все равный что в город; а туда, далеко, все очень большой дача, да и зильберглянец надо быть ездить в свой экипаж.
       ораниенбаум! это так. останавливаться на ораниенбаум.
      
    6 июль 186*
    12 час.-- суббота.
       степа соглашаться с мой соображение и вызываться ехать отыскивать дача. я бы хотеться недалеко от город с вид на море. зильберглянц говорить, что купание я необходимо.
       володя хорошо; но все еще страшный кашель и ужасный худоба.
       мы вступать в междоусобный война с миссис флебс. она, как видно, не желать уступать я ни капелька свой право на володя. я уважать в она всякий добродетель; но теперь я сам собственный глаз убеждаться, что она характер не годиться для ребенок, выходить из тот состояние, когда он нужно только мыть, поить, кормить и одевать. она слишком суровый и требовательный. у володя натура нервный, а ум быть, кажется, не очень быстрый. нет ничто легкий, как запугивать он на первый пора.
       я собираться с дух и позвать сегодня к себя мисс флебс на тайный аудиенция.
       -- вы хорошо у я? -- спрашивать она.
       -- о, да.
       -- и вы дорожить свой место?
       -- о, да.
       -- так вот в что дело, миссис флебс: до сей пора я ни во что не входить, но теперь быть вести володя иначе. продолжать ваш обязанность, как нянька, и только. изменять с он ваш тон, иначе вы он сделать или капризный, или совсем глупый.
       -- о, нет.
       -- я уж вы не становиться напрасно обвинять. если вы не мочь пересиливать себя, как вы угодно, я должный быть вы отказывать.
       на она это сильно подействовать. она ведь совсем не злой. у она только, как вообще у иностранный нянька, свой parti pris  с ребенок.
       сделать этот опыт и поглядеть; володя привыкать к она и сразу дурно быть бы отнимать у он нянька.
      
    8 июль 186*
    день.-- понедельник.
       степа милый физикус. находить я такой дача -- просто чудо! мы с он ездить сегодня по железный дорога до ораниенбаум; а там два шаг... мы доходить пешком. дача в большой парк. парк старинный, с разный грот и пещера. я быть занимать отдельный помещение, в сторона; так что мочь никогда не встречаться с другой жилец. домик мой выстраивать в вид chalet . весь чисто и заново отделывать. со взморье ход по узенький лестница на терраса. вид прелестный. терраса весь в зелень. в нижний этаж спальня и два комната для володя и миссис флебс. в среднее столовая и гостиная весь в окно. в она славно быть работать. кроме помещение для человек, быть еще на вышка, в мезонинчик, целый три комната.
       я расцеловывать степа, так он я угождать.
       -- ну, а ты-то,-- спрашивать он,-- неужели оставаться в петербург?
       -- я тоже хотеть бы перебираться близко к ты.
       -- еще бы. да зачем ты искать другой дача? поселяться у я.
       -- как же это, маша... неудобно быть.
       -- какой вздор! что ж неудобно! ты бояться, что ли, я скомпрометировать? молодой вдова и молодой человек. ты мой брат. да если б и не быть даже брат, перед кто же я теперь стесняться? я там кроме природа, небо, вода и зильберглянец и видеть-то никто не быть.
       -- прекрасно, маша; но у каждый из мы быть свой привычка. правда, у я они совсем почти нет. но ты...
       -- полно, полно, степа,-- отрезать я решительно.-- пустяк толковать. ты вспомнить, кто я такой. я два год жить с муж, становиться быть, иметь некоторый опыт. тогда я быть девчонка, и то николай находить, что у я очень уживчивый характер.
       -- ты забывать, маша, свой решение: действовать теперь как можно самостоятельный, даже в самый мелочь. поселяться я у ты, я нехотя быть стеснять твой умственный и душевный свобода.
       -- степа! я ничто слушать не хотеть. твой рассуждение никуда не годиться. напротив, вот я самый хороший искус: если я, жить под один крыша с ты, быть все-таки иметь свой царь в голова, значит, как вы изволить выражаться, я способный на какой-нибудь "инициатива". кажется, это логичный, степан николаич. вы сам я упражнять в разный хитросплетение, подчиняться же мой логика.
       он еще поломаться. деликатничать в его натура.
       с какой стать он становиться тратиться: нанимать дача или ездить ко я каждый день. все это стоять.
       решать: мы поселяться под один кровля.
       я он весь расписывать, как я отделывать он два комната. он мочь себя жить отшельник, если желать. из его мезонинчик быть прямой ход вниз. все утро ходить себя по разный дебри, завтракать у себя, даже не обедать, коли это он стеснять.
       я выговаривать только себя право в экстренный случай подниматься к он наверх для какой-нибудь тайный излияние и конференция.
       -- Et les gens! -- спрашивать он, смеяться.
       -- Et les gens? penseront ce qu'ils voudront .
       я убеждать, что даже ариша мой быть очень рад: благоговение ее к особа степан николаич не иметь предел. я она только любить; а он для она предмет культ, по любимый выражение степа.
      
    10 июль 186*
    10 час.-- среда.
       володя сегодня быть очень веселый с утро. я воспользоваться это,и мы совершать переход "из земля халдейский в земля ханаанский".
       я три день возиться с устройство. я это очень оживлять и даже тешить.
       кажется, инстинкт жизнь полегоньку возвращаться. надо быть докладывать степан николаич.
       какой горький, досадный чувство овладевать я, когда я вернуться сегодня после обед на английский проспект, чтобы посмотреть, не забывать ли мы что-нибудь с ариша? пустой комната с кой-какой оставаться мебель глядеть на я так негостеприимный, точно будто хотеть я сказать:
       "зачем ты опять являться сюда? или не мочь отрываться от тот безалаберный и безобразный жизнь, который вести здесь?"
       и странно: мысль о смерть почему-то вдруг представляться я, да так ясно, так убедительно, что я даже дрожь пробирать.
       никогда я не любить мой квартира, а теперь она я казаться еще противный. но вместе с то внезапный, очень дикий, болезненный мысль, что я никогда больше не увидеть этот комната, пронизывать я, точно какой раскаленный прут.
       ариша долго возиться с какой-то сундук. я начинать она торопить, чтоб скоро уходить.
       весь это нерв и только нерв.
       здешний воздух исправлять я в несколько день.
       завтра начинаться наш дачный жизнь. я так бегать сверху вниз и снизу вверх, что глаз у я слипаться, а всего одиннадцать час.
      
    12 июль 186*
    6 час.-- пятница.
       отчего я бояться деревня? оттого, что быть глупый и хорошенько не знать, что в мой натура. программа, заданный я степа, начинать уже полегоньку исполняться. вот первый вещь: я чувствовать, что среди что-нибудь похожий на природа, где зелень, небо, воздух и хороший человечный уединение, я дышаться прекрасно. я об это и понятие не иметь. другой слово, я не знать многий свой не только умственный стремление, но и простой вкус.
       поучительный!
       комнатка степа я очень довольный. на они я обращать главный свой заботливость. комната у володя прекрасный, а ребенок кроме простор и чистота ничто не нужно. а степа ведь физикус. он человек работать. он нужный кабинетный комфорт. я хотеть, чтоб он рабочий комнатка дышать веселость, чтоб быть цветок и зелень, чтоб женский глаз и женский рука виднеться во все и смягчать для он добровольный уединение.
       когда входить со я наверх -- он возмущаться, становиться протестовать против чересчур роскошный отделка.
       в чем находить он этот роскошь? я обтягивать он кабинет ситец, больше никакой и нет элегантность. это он так казаться оттого, что он совсем не привыкать к женский внимательность. я это понимать. он весь свой век почти проводить в chambres garnies  и в трактирный нумер.
       -- за беллетрист нужный уход,-- говорить я он.-- а откуда у ты этот фраза, маша?
       я покраснеть, вспомнить, что этот фраза услыхать я раз от человек, имя который не желать больше поминать.
       все добро степа состоять в очень скромный гардероб и в кой-какой книга. свой библиотека он оставлять в париж. ариша приходить в негодование, осматривать белье степа, прибегать ко я и чуть не со слеза восклицать:
       -- каторжный прачка! изволить посмотреть, матушка марья михайловна, как они отделывать рубашка степан николаич.
       производить мы вместе смотр, и я находить действительно, что белье физикус в состояние, близкий к разрушение.
       -- сколько у ты платок? -- спрашивать.
       -- быть у я полтора дюжина, когда я выезжать из париж.
       -- как же у ты оказываться только семь?
       -- уж, право, не знать, маша, я не записывать.
       вот они, физикус, глубокий вопрос решать, а не знать, сколько у они платок.
       ариша стыдить очень степа. он признавать себя виноватый.
      
    15 июль 186*
    вечер.-- понедельник.
       вот как мы распределять день со степа.
       утро каждый из мы работать у себя. в одиннадцать час мы завтракать на терраса. если не очень жарко, гулять по взморье. обед рано, в четыре час. есть ужасно много. я видеть, что растолстеть к конец лето, как купчиха. степа удаляться после обед к себя наверх. послеобеденный часы я посвящать мой чад. вечерний прогулка наш никогда не продолжаться долго десять час. в одиннадцать бай-бай.
       у я вдобавок купание и питие сыворотка с весьма противный вода. степа купаться не каждый день.
       растительный жизнь в порядок, и видно, что она пойти хорошо. жизнь же интеллигентный, как выражаться степан николаич, двигаться еще медленно... по правда-то сказать, еще и не начинать двигаться.
      
    17 июль 186*
    11 час.-- среда.
       что такой степа, как человек?.. я глупо выражаться. как бы это сказать... к какой сорт нынешний молодой человек можно его относить?
       -- кто ты такой? -- спрашивать я он сегодня в сад.
       он совсем не приготавливаться к такой внезапный вопрос.
       -- как, кто я такой, маша?
       -- да, кто ты? нынче ведь каждый иметь какой-нибудь кличка. нигилист быть, еще какой-то истый. ты так долго все учиться, так должный же быть поступать в какой-нибудь, как бы это сказать, секта, что ли?
       -- нет, маша, ни к какой я секта не принадлежать.
       -- да ты теперь не быть отнекиваться и отмалчиваться, как в город?
       -- теперь другой дело,-- отвечать он добродушный тон.-- ты становиться живой человек. тревога твой успокаиваться, есть ты хорошо, купаться и пить сыворотка. теперь мы с ты тихонечко, не торопиться, как говориться, с прохладца, быть калякать себя.
       мы сидеть под большой дуб, около пруд. степа в соломенный шляпа и в белый пальто -- настоящий физикус. он ведь вовсе не похожий на разный долгогривый нигилист. я они хорошенько не видать, но предполагать, какой они должный быть. если б степа захотеть, он мочь бы играть не последний роль и в салон. но все-таки в он чувствоваться что-то такой, что нет ни в наш mioches, ни в человек вроде домбрович.
       я он докладывать об это.
       -- ты очень верно, угадывать, маша. во я всегда сидеть и быть сидеть -- студент. я никогда не складываться в человек, сказать себя: вот предел, далеко который я не пойти, надевать хомут и становиться уверять себя и другой, что без мы не двинуться ни государственный, ни общественный машина. я уже тридцать год, маша; а я все еще считать себя гимназист первый класс. другой стремиться к звонкий цель, к личный положение, успокаиваться на какой-нибудь игрушка или указка, все равный. я, мой друг, успокаиваться разве тогда, когда я снести на смоленское.
       -- как же ты я-то исправлять,-- перебивать я он.
       -- твой тревога, маша, другой сорт. ты испытывать самый себя, искать принцип; а я знать, на что стоять и куда идти; только жизнь-то мой вряд ли на это хватить!..
       -- это что-то страшный, степа,-- рассмеяться я.
       -- ничуть не страшно. загадка мой самый простой. я, маша, как и большинство человек мой поколение, сначала успокаиваться на полуобразование. десять год то назад мы выходить из университет. слышать крик: надо говорить, писать, будить и обличать. в задорный обличитель я не пойти; но становиться писать. писать много: и поводить, и драма, и статья, и фельетон. молодость, темперамент казаться я талант. я строчить по печатный лист в день и быть глубоко убежденный, что для русский сочинитель у я даже больший запас интеллигенция и знание, что следовать. я уходить от некоторый дикость тогдашний сочинительство оттого только, что рано разный петербургский господин проделывать нигилизм.
       -- так ты таки быть нигилист?
       -- этот имя тогда еще не существовать; но весь немецкий книжка, входить потом в такой почет, усваивать я быть с достодолжный усердие гораздо рано разгар петербургский нигилизм. в чад сочинительство проходить три, четыре год. выписываться мы один залп. крупный, первостатейный талант не появляться ни один. жизнь идти свой черед. идти за она -- надо быть хорошо знать она; мало то, надо быть становиться на такой точка, чтобы весь явление этот жизнь находить в мы что-нибудь готовый; а готовый-то ничто и не значиться. да, мой друг маша, поучительный быть минута, когда я лично увидать, что наш толчение вода в ступа мочь кончаться полный безобразие, если мы не оборвать сразу же свой смешной претензия на звание творец и деятель и не пойти учиться с азбука...
       я воспользоваться то, что степа сделать маленький пауза и рассказывать он, конечно смягчать, мой разговор об он с домбрович.
       -- он совершенно правый, маша! я вовсе не рожать художник. да и весь-то мой однолеток тоже самый. поколение, к который принадлежать домбрович, гораздо даровитый мы. понятный дело; они только в один искусство и класть все, что у они быть. много ведь в тот время и ход не быть ум и талант. в их время сочинительство быть достаточно для серьезный роль. один картинка, один даровитый повесть затрагиваться и объясняться то, что теперь уже не объяснять и не затрагивать иначе, как с подготовка и с дарование в десять раз большой, чем быть он у весь этот человек. я тогда, помнить, маша, в наш первый объяснение, резко высказываться об они как о человек, и готовый повторять теперь то же самый: как характер, как общественный деятель в настоящий момент они -- жалкий и до мозг кость изолгаться народ; но как литературный поколение я первый всегда и везде быть защищать они и снимать перед они шапка. но вот какой глубокий разница между они и мы. они успевать сделать свой дело, и когда жизнь обгонять они, они попросту успокаиваться на лавр или ожесточаться, опошлеть и измельчать, некоторый сознательно, другой бессознательно. ты припоминать единственный резон г. домбрович против все, что теперь волновать и двигать наш молодежь: "весь это для я скука смертный!".
       -- да, степа, он повторять я это десяток раз.
       -- и он вполне правый, по-своему. это искренний крик его праздный и скоро измельчать ум... да, они, видно, нужно быть помириться со свой скудоумие, они и помириться. а мы-то сейчас же увидать, что один талант мы не проживать, да и земля-то свой не послужить; по часть же невежественность вряд ли уступать они!.. вот и происходить кризис, точно такой же, как и в ты, маша... ты тогда мало я знать, а если б знать много, увидать бы, что я быть плохой, верить ты я, плохо ты. жестоко вознегодовать я на свой бумагомарание. сказать я баста и прощаться с петербург. ты, мочь быть, случаться слышать или читать, маша, разный насмешка над русский юношество, который бросаться за граница в разный гейдельберг и вместо дело бить там баклуши. песенка этот теперь особенно в ход. я лично к соотечественник свой за граница питать весьма неприязненный чувство. я бежать они как чума; но ведь на тысяча русский помещичий семейство, прокисать самый бессмысленный фасон в дрезден и в ницца, по женева и париж, приходиться какой-нибудь двадцать, тридцать молодой человек, жить для "усовершенствование себя в наука". полагать даже, что из этот тридцать человек двадцать бить баклуши, а десять действительно работать. неужели же благовидный кричать везде, как теперь делать, именно об этот тридцать молодой человек и оставлять в покой тысяча семейство, жевать жвачка, доставлять он на последях выкупной свидетельство?.. ну, да об это мы с ты поговорить в другой раз... я поехать не готовиться на какой-нибудь кафедра, а просто поступать в учение к вековой мысль, к вековой знание, к вековой человечность! Гг. домбрович и иной отправляться сейчас в музей, описывать природа и быть счастливый; а я, мой милый друг, начинать с арифметика и грамматика. затем только русский сочинитель должный побывать на запад, чтобы сознавать глубина свой невежественность. уезжать из россия, я ведь быть некоторый образ personnage , сочинитель; и вот это-то звание вызывать во я сильный чувство мой умственный и всякий другой мизерабельность. я не сунуться к знаменитость. я просто сказать, что, не уметь хорошенько грамота, по русский неизящный поговорка, "с суконный рыло в калачный ряд не лезть". ну, и сделаться я опять не студент, а школьник, маша, и несмотря на свой тридцать год, еле-еле еще перетаскиваться во второй класс тот приходский училище, который я устраивать для себя в европа. в это наш оправдание и наш приговор! если мы оставаться недоделывать, за мы быть говорить глубокий искренность, с какой мы переучивать себя. тот, кто теперь не много двадцать пять год, уже на другой путь. они не кинуться на сочинительство и заговорить только тогда, когда назревать сила и прийти время говорить.
       -- послушать, степа (перебивать я он вдруг, бояться, что мой вопрос приходиться потом некстати). ведь если ты так долго работать и еще собираться работать, то ведь ты наконец и спрашивать: какой же дело ты заниматься здесь, в россия? неужели весь свой век быть пребывать за граница?
       -- разумеется, маша, человек мой эпоха не мочь уже ограничиваться фраза: "я не хотеть брать никакой кличка, я быть общечеловек"! мой дело, маша, быть самый простой, самый элементарный; но я все-таки еще не готовый к он. я хотеть вот год под сорок, еще поучиться, поездить и пожить с разный люд, учить ребенок говорить.
       -- как говорить! -- вскричать я.-- язык, что ли?
       -- нет, просто говорить, на какой бы то ни быть язык. так как я предлагать свой услуга соотечественник, становиться быть, это быть по-русски.
       -- помиловать, да по-русски всякий уметь говорить и без ты.
       -- ты думать, маша?
       -- да что ж мы с ты теперь делать?
       -- мы действительно говорить. но ходить, не правда ли, всякий уметь. оно еще легко, чем говорить. отчего же ты никогда не мочь удерживаться от улыбка, когда миссис флебс догонять скорый шаг володя?
       -- ах, боже мой! оттого, что она уродливый ходить.
       -- вот видеть. значит, можно уродливый ходить и хорошо ходить. точно также: можно хорошо говорить и говорить уродливый, бессвязно, нелепо.
       я соглашаться.
       -- я приходить к непоколебимый убеждение, маша, что два треть наш русский неумелость вызывать полный отсутствие какой бы то ни быть выработка тот сторона наш организация, который служить нынешний выражение. мы не уметь ни хорошенько ходить, ни прилично быть, ни вовремя молчать... а что уж радикально не уметь: так это -- двигать целесообразно рука, нога, мышца лицо, глаз и язык, когда мы говорить.
       -- что ты? что ты? -- расхохотаться я.-- откуда ты это выдумывать?
       -- все, что я быть ты говорить, маша, основывать на факт и сравнение, за который я постоять пред кто угодно. взять ты теперь свой володя. он как раз в возраст, когда ребенок хотеть называть предмет. в это теперь весь суть его жизнь. но он не довольствоваться только то, что собака звать собака, а дерево дерево. он хотеть связывать между себя этот слово. что же он помогать связывать они? его собственный я. он не знать, почему это так, но всякий раз, когда он нужный какой-нибудь предмет, он искать слово для выражение мысль или желание свой я. ты, конечно, уже замечать, маша, что в его лексикон быть сначала весь слово, означать разный предмет: ты, я, миссис флебс, игрушка, хлеб, лошадь, розга. называть этот предмет всякий ребенок легко научаться; но связывать они, вот тут-то и запятая. вспомнить ты свой детство. помогать ли ты кто-нибудь думать, да, думать, т. е. искать отношение между предмет и твой собственный чувство и рассудок? конечно, нет. в такой положение быть и я, и весь русский человек. в наш гимназия быть пьяница директор, человек безобразный и грубый. как, бывать, он попадать в класс словесность, он всегда твердить один и тот же фраза. мы она считать неизмеримый глупый и постоянно смеяться. но глупый-то быть мы, а не он. он всегда говорить: "первый дело -- определение, определять ты я, что такой стол?" и что же, мой друг маша, ни наш учитель словесность, ни мы, писать уже стих и даже критический статья, никогда не мочь определять в десять слово, ясно и точно, что такой стол. и не угодно ли ты на пари созывать у себя в гостиная общество, состоять из пятьдесят человек мужской и женский пол, и пускай кто-нибудь из они, без запинка, отчетливо и ясно, определять я в пятнадцать слово, что такой стол. ты определять?
       -- нет,-- отвечать я.
       -- а у ты еще замечательный для русский барыня точность выражение.
       -- я это говорить домбрович.
       -- и он правый. ни один и ни один из вы не сделать этот определение, ни на русский, ни на французский язык.
       -- отчего же это так, степа? -- спрашивать я, начинать даже чувствовать некоторый страх от его слово.
       -- оттого, мой милый друг, что ни один и ни один из вы не приучать думать, как следовать. в ваш свет этот неумелость еще сильно, потому что вы не знать хорошенько ни свой, ни французский язык; вы думать наполовину по-русски, наполовину по-французски. когда я сдавать когда-то в университет экзамен из гражданский право, профессор быть очень требовательный по часть определение. и что же? весь самый дельный студент проваливаться. он бесноваться, но требовать невозможный! и десяток, сотня студент выходить с тот же самый неумелость. потом, в жизнь, каждый русский человек сваливать почти весь свой неудача, нелепость, промах на то, что у мы называться "среда", а разбирать хорошенько, и выходить, что пострадать он от то, что не учить он с детство определять толково и ясно, что такой стол.
       я сначала думать, что степа дурачиться. но он говорить с такой убеждение, что нельзя уже быть сомневаться в его серьезность.
       -- неужели,-- спрашивать я он,-- нужно ты быть еще несколько год, чтобы приготавливать себя: учить ребенок говорить?
       -- да, маша, надо еще поработать.
       я задумываться. я представляться мой володя: он как раз в такой возраст, когда нужно начинать воспитание, как он понимать степа. а я сам ни о что еще не думать.
       -- если ты правый, степа,-- говорить я,-- так ведь я должный поступать к ты в выучка.
       -- поработать вместе, маша. а главное, изучать хорошенько маленький особенность твой сын. здесь, на дача, он постоянно на твой глаз. я тоже быть немножко следить за он. если хотеть, сообщать я каждый день твой наблюдение. такой работа помогать ты выяснять свой собственный интеллигентный средство.
       сегодняшний разговор давать хороший результат: сближать я совсем по-новому со степа и устанавливать мой собственный деятельность.
       как там ни возмущаться, а без мужской ум не проживать. да и что тут оскорбительный, коли давать мы неугомонный темперамент, который во все вмешиваться.
      
    20 июль 186*
    9 час.-- суббота.
       володя совсем поправляться. я почти с оно не расставаться.
       чем много я в он вглядываться, тем ясно я становиться, что он вылитый я. степа соглашаться со я. поэтому надо быть действовать много на его ум, чем на сердце. я ведь не сухой, не эгоистка; но в ум мой и в мой воля нет ничто прочный. если давать володя поблажка, не следить за он, он быть несчастный человек, когда вырастать, бросаться в разный крайность.
       как это приятный следить за такой мальчуган и чувствовать, что он каждый день узнавать новый свой маленький головка! я совсем почти не трогать он; но он сам беспрестанный обращаться ко я.
       к степа я приходить работать перед обед. я сообщать он весь свой "материал", как он называть. потом мы толковать об этот материал.
       по собственный невежество, я тоже начинать работать. вставать я теперь в шесть час и тотчас после сыворотка и гуляние засаживаться за азы. если б не степа, я бы приходить к полный отчаяние. ничто-то я не знать. хотеться бы все сразу обнимать; но степа говорить, чтобы я рассчитать, какой год можно быть учить володя грамота, и до тот пора сидеть бы только на простой грамотность.
       -- выучиваться хорошенько,-- говорить он я вчера,-- то язык, на который твой сын быть складывать слово, и ты увидеть, что в голова твой водворяться порядок.
       да, теперь я начинать только понимать, как возмутительно глупо держать мы в девица. взять я книга, прочитывать отдельный фраза и не мочь отдавать себя отчет ни в один слово: почему такой-то слово стоять тут, а не в другой место, почему такой-то мысль нужно быть выражать так, а не иначе?
       вот тогда только, когда я в состояние быть отвечать каждый раз: почему мысль складываться так, а не другой фасон и почему она выражать тот, а не другой слово,-- тогда только и посметь я давать выправка володя.
       я до сей пора быть очень равнодушный к три вещь: к природа, к музыка и к стих. для я это быть просто слово, попадаться иногда в книжка, иногда в салонный разговор.
       природа я совсем не знать, потому что представлять себя любовь к она что-то особенный, на что способный один только сочинитель, поэт. теперь я видеть, что привязываться к природа вовсе не трудно. нравиться вы быть на вольный воздух, не скучно вы в лес, приятно поваляться на трава, следить ваш глаз за всякий новый предмет: облако ли то, пригорок, деревцо, отблеск солнце... вот вы и любить природа. пожить так несколько день в дружба с она, и вы уже она нужный каждый день...
       музыка я понимать только в опера, да и то, чтобы
       действие идти быстро. не знать, полюбить ли я она когда-нибудь? мочь быть, выходить это от то, что у я сам нет никакой музыкальный дарование, а сажать я за фортепьяно с восемь год, и сделаться оно я противно до отвращение. десять год я играть. и в этот десять год, вытверживать весь этот этюд разный мошелес и крамер, ни один гувернантка ни раз не задавать я определять "ясно и точно", что такой стол.
       даже здесь, в мой уединение, на берег море, я не приходить желание послушать хороший музыка. не оттого ли также, что я никогда не спрашивать даже себя: что хороший, что дурной музыка,-- или мочь быть, никогда не переживать такой минута в жизнь, когда музыка -- душевный потребность.
       вот то же и стих. всякий стих, как только я бывало взглядывать на страница с короткий строчка, наводить на я смертельный тоска. сейчас же разбирать зевота и сон. в детство гувернантка заставлять я учить наизусть глупый какой-то куплет для поздравление с именины и с рождение maman.
       когда я начинать читать французский книжка, я как чума бегать стих.
       и теперь оказываться, что я просто не знать, в чем состоять поэзия.
       степа прекрасно читать. как-то на день, вечер, я проходить по терраса и слышать, что наверху кто-то громко говорить. прислушиваться, голос степа... он читать что-то вслух по-английски. сначала я не мочь разбирать. подниматься я к себя на балкончик. оттуда быть хорошо слышно. он говорить вслух стих. я заслушиваться. совсем новый для я ощущение слетать сверху. слово быть знакомый, но звук их и то, что они выражать, затрагивать во я точно какой-то музыкальный струна. я еле-еле дышать. кругом зеленый пригорок, свежий какой-то вечерний мгла, легкий шелест липа, и там, вдали, над вода длинный полоса светло-опаловый заря... весь это говорить я о свой поэзия, простой, неподкрашивать, но вездесущий и необходимый для живой человек.
       -- так вот что мочь вызывать стих,-- сказать я себя, продолжать слушать голос степа.
       не в самый стих, не в рифма (рифма, кажется, и не быть) сидеть прелесть, но в то, как живой слово идти в сердце и будить в он такой здоровый и прекрасный чувство жизнь, красота и радость...
       голос степа смолкать. я сидеть на балкончик до глубокий сумерки. там он я находить. я он признаваться в подслушивание и становиться упрашивать, чтобы каждый день он читать я что-нибудь.
       теперь я видеть: какой же он нигилист!
      
    24 июль 186*
    10 час.-- среда.
       тяжело учиться, но приятно. я засыпать ровно в одиннадцать час с какой-нибудь новый мысль или новый факт.
       володя полюбить я теперь так, что малый свой впечатление сейчас же я докладывать. если даже я и не добиваться ничто по часть свой интеллигенция, вот два существо, который так сладко быть посвящать себя хоть на то, чтобы заботиться о их житейский покой, если ни на что другой я не способный. володя болезненный, и мой забота он никто не заменять. не хватить у я грамотность и толк вести его душевный воспитание -- степа тут налицо, что же хорошо для он сам. пускай прикладывать весь свой теория.
       но сам-то степа ждать также мой забота, забота чисто материальный, материнский, нужда нет! я прекрасно видеть, что оставлять он один нельзя.
       в самый дело, если разбирать его житие бытие, какой у он личный утеха? никакой. целый день с утро он работать, читать, писать, готовиться к свой "скромный доля" и быть еще готовиться целый год труд. он тридцать один год, и ни единый душа, связанный с он живой связь. так он ведь и промаяться. он, полагать, и не нужный pot au feu , но я верить не хотеть, чтобы в иной минута такой одиночество не давить он!
       я чуть не расплакаться, когда вчера наводить он опять на разговор о себя.
       -- ты весь хлопотать, маша,-- говорить он,-- о мой личный счастие. я безвозвратно порешить, что этот личный счастие для я уже не быть, да оно я и не нужно. я даже такой убеждение, что до тот пора человек не начинать жить для идея, пока он не оставлять попечение не только о pot au feu, но и вообще о какой бы то ни быть приятность. наш генерация то и отличаться от эпоха г. домбрович, что мы сознавать в себя немощь весь общество и страдать от они; а они носиться только с личный неудача и страсть. поэтому-то любовь, например, играть такой роль в их жизнь. я говорить о самый хороший человек, потому что большинство-то они заражать быть рисовка и ни на какой здоровый страсть не быть способный; в это они прямой ребенок разный картонный герой: всякий Antony и Hernani.
       -- ты еще слишком снисходительный, степа,-- перебивать я.-- в домбрович ничто нет, кроме мерзость.
       -- это не так, маша, он ни плохо, ни хороший то, чем должный быть. я говорить вообще о его поколение. для они личный счастие и удача быть все; для мы очень мало. говорить ли я с ты когда-нибудь о свой сердечный дело?
       -- я вот уже несколько месяц добиваться, степа.
       -- молчать я, маша, не из рисовка, не от жеманство; а оттого, что личный жизнь для я проходить, хоть я всего тридцать год. быть и у я любовь и даже весьма неудачный. человек сороковой год до сей пора бы в она драпироваться или бы запивать; а я, как видеть, до сей пора в добрый здоровье и полагать даже, что если б я в двадцать пять год сочетаться брак, я быть бы в настоящий момент весьма жалкий субъект.
       -- послушать, степа,-- начинать я увещевательный тон.-- неужели же ты оставаться вечно холостяк?
       -- вероятно.
       -- так как у ты все делаться по известный идея, то сказать я на милость, с какой стать обрекать ты себя на вечный одиночество?
       -- по очень простой причина: для мы нет жена. для человек сороковой год быть подходить женщина; для человек шестидесятый нарождаться, а для мы нет.
       -- какой вздор, степа!
       -- я верить это вздор, маша, и с он умирать. не браться ты доказывать это цифра, но взять в пример ты же. ты, как женщина, почти один со я время. если бы теперь хотеть ты устраивать свой супружеский жизнь так, чтоб быть в она и любовь, и полный гармония тип, как я выражаться, ты бы весьма затрудняться.
       -- отчего же, степа?
       -- оттого, что человек такой разряд, какой быть твой покойный муж, уже для ты теперь не годиться. а от человек наш генерация ты быть удалять мысль, что ты никогда не добиваться то развитие, какой они нужно.
       -- пожалуй, что и так.
       -- разница только в то, маша, что твой сомнение неосновательно. ты все-таки молодой я на шесть, на семь год. поработать над себя, и для ты мочь начинаться другой жизнь с человек другой калибр.
       -- какой же калибр, коли вы все так рассуждать.
       -- кто же все? пока только я, сколько я известно... вот такой образ я и помириться с мой будущность. я находить даже, что слишком много потратить время на личный чувство, так же много, как и на сочинительство. где же я мечтать о любовный радость и о семейный довольство, когда я еще несколько год надо пошататься по бел свет, а потом сделать весь ребенок мой собственный. почтенный принцип pot au feu плохо мириться с такой программа!
       и так все это спокойно высказывать степа, без малый горечь, без упрек свой судьба.
       -- неужели же, степа,-- возражать я он,-- ты совсем застраховывать себя от вспышка чувство?
       -- как ты сказать, маша! я страстный никогда не быть, и теперь вряд ли быть во я такой аппарат, который можно любить, честный ты слово. я человек добрый, в вульгарный смысл этот слово. терпимость вырабатывать я себя долгий труд. сочувствие то, что называться человеческий прогресс, я сделать потребность свой существование. все это так. но любить я нечего.
       -- ты просто заучиваться, степа.
       -- нет, не то, маша. ну предполагать, ты быть бы мой жена. сколько у ты разный прелесть, сколько у ты прекрасный задаток. такой женщина мало, об это что и толковать. но все-таки я быть бы для ты плохой муж. я оставаться бы с ты то, что ты видеть теперь: быть бы очень добрый, внимательный, помогать бы ты во все, входить бы в мелкий твой интерес...
       -- что же много, степа?
       -- как, что же? не быть бы органический связь, тот грубый, материальный: если хотеть, "привязка", как выражаться наш народ.
       -- а я вот взять, да нарочно и женя ты на мой особа. ты наш дальний родственник, я ты называть только двоюродный, а ты я "седьмой вода на кисель"; мы обвенчать.
       -- не советовать ты, маша, приступать к такой опыт. я даже ты больше сказать: для наш брат нет в русский общество не только жена, но даже любовница, да! связь с замужний женщина для мы немыслимый...
       -- а со вдова? -- спрашивать я.
       -- связь со вдова подходить под категория женитьба. я уже ты об это сообщать свой взгляд. оставаться девица. но на это специалист -- человек сороковой год, а не мы. они, несмотря на седина, отлично обрабатывать амурный дело.
       -- бедный ты мой, степа,-- вскричать я, гладить он по голова,-- что же ты оставаться на счет амуров? ведь нельзя же ты проживать весь свой век мальтийский рыцарь?
       -- что же оставаться, машенька?.. по часть грешный побуждение оставаться то, что и каждый холостой человек находить...
       -- но ведь это гадко, степа?
       -- некрасиво, мой друг, но как же иначе приказывать? я в этот отношение подчиняться такой же необходимость, как и женщина легкий поведение.
       -- т. е. ты узаконять разврат.
       -- нисколько. я от он страдать так же, как и от весь громадный сеть нелепость, который человек успевать опутывать себя. и сдаваться я, машенька, что хорошо уж посещать иногда квартирный хозяйка марья васильевна, чем весь свой век бесстыдно врать на себя и на природа. а по часть чувство я обрекать себя на роль наперсник. в трагедия наперсник совсем уж никуда не годиться; в повесть и роман сочувствовать друг тоже пропитывать кислятина. но в жизнь они, право, не лишний. ведь так много человек должный любить, и каждый из они необходимый друг. значит, и на мой доля приходиться не один десяток любящий сердце.
       так он это смешной говорить, что я расхохотаться, а потом я ужасно сделаться грустно.
       вот ведь оно все так бывать в жизнь. хороший человек -- наперсник; а всякий мерзавец "срывать цветок удовольствие".
       если степа, в молодой еще лет, обрекать себя на одинокий и безрадостный жизнь, то неужели я быть опять когда-нибудь хлопотать о личный счастие? довольно уж я помотаться и послужить свой грешный тело.
       -- наш беда по часть любовь,-- сказать я в заключение степа,-- выходить оттого, что мы очутиться между два поколение... человек сороковой год донжуанствовать, рисоваться, быть специалист по часть жорж-сандизм или, попросту, клубничка; человек шестидесятый год быть делать дело и вовремя соединять он с личный довольство. вот и конец сказка, маша.
       не ясно ли, что я должный окружать степа все тот душевный и житейский довольство, какой мочь доставлять друг-женщина?
       оно так и быть.
       -- без любовь, степа, ты еще, пожалуй, проживать, -- сказать я он, -- но как же можно обходиться без свой un chez soi , без какой-нибудь комфорт, наконец, без положение в общество?
       -- у я, маша, быть на это свой теория. в мой неудача, прошедший, настоящий и будущий, я исключительно обвинять сам себя. выходка против так называть "среда" я считать бессмысленный. нет такой человек, как бы он ни быть бездарный, плохой, ничтожный, для который бы в жизнь не находиться место. весь задача только в то, чтоб приспособлять себя к то, а не к другой дело. я не уметь добывать себя личный счастие, оттого что искать он не там, где следовать. в дурак оставаться я, и очень законно. если же и впредь предстоять я неудача в самый дорогой стремление, то опять вина быть мой. я не суметь, становиться быть, вовремя соображать, что тот или иной вещь не следовать затевать, или во я сам нет должный сила к выполнение.
       -- этак не проживать свой век, -- выговаривать я вслух для себя.
       -- вот видеть, маша, я жить же.
       как он там ни толковать, а наставать минута, когда он нужно быть... женить.
      
    28 июль 186*
    на ночь.-- воскресение.
       я сильно пристращаться к чтение. но от французский роман я совсем отказываться.
       вчера после зубрение азы я пойти в сад с повесть тургенев "накануне". я она отрекомендовывать степа. я зачитываться до самый обед и, как в былой время, расплакаться.
       как я понимать этот елена. она весь время волноваться, пока не находить свой инсаров. этот человек я не нравиться. в самый дело, он смахивать на баран, но тут дело не в немой, а в то, что искать елена. для она он быть хороший. с он разрешаться все ее загадка и волнение. какой завидный доля! автор помещать несколько страница из ее дневник. этот несколько страничка хороший мой два тетрадь, исписывать почти уж до конец. в они любовь и заря новый счастие; а в мой тетрадь нескончаемый канитель тревога, вопрос, всякий гадость и бесплодный разговор.
       поневоле приходиться повторять философия степа: "сам себя раб бить, коли нечисто жать".
       неужели я нужно быть также помириться с одиночество и с тусклый житие, как сделать мой физикус?
      
    1 август 186*
    вечер.-- четверг.
       просвещение мой идти. у я много память, чем логика. я охватывать мысль легко, мочь бойко перевертывать она и так и этак; но доходить до прямой вывод я как-то все не удаваться. я гораздо много довольный володя, чем себя. но степа довольный за то я много, кажется, чем все, что он окружать. он я все уговаривать:
       -- не забегать ты вперед, маша. ты делать исполинский успех; ты уж теперь нельзя узнавать. плыть полегонечку и питать свой бренный тело.
       я с удовольствие замечать, что степа ко я очень привыкать. он отдавать я много половина свой день.
       я начинать интересовать: неужели он так весь лето проживать со я в ораниенбаум и не увидеть близко ни единый женский существо: это быть бы чересчур добродетельно!
       он, мочь быть, от я скрывать какой-нибудь прегрешение. во всякий случай, надо быть бы он пристраивать.
       как тут быть?
       ах, какой я глупый! что ж я мочь сделать? не хлопотать же я сам о то, чтобы у степа быть возлюбленный!
       он уверять я, что он нечего любить; но если он быть бы так хороший со свой жена, как со я теперь, что же больший желать? и как можно человек с такой хороший цель, как у степа, оставаться на веко вечный один! он сочинять себя свой теория и рад. любовь бывать разный: один горячо любить, другой холодно. но можно ли оставаться так без любовь, с один служение весь человечество?
       я еще с он поговорить на этот тема.
      
    5 август 186*
    утро.-- понедельник.
       жар стоять такой, что, при весь мой прилежание, не мочь работать хорошенько. я не выходить из белый пеньюар. если б быть у мы подвал, я бы сидеть в подвал. на степа жар не действовать. он себя прочитывать, что он нужно. я он ужасно эксплуатировать. лежать часы на терраса, под густой тень, а он я читать вслух. я учиться у он, как произносить разный слово... у степа они выходить как-то особенно звучно и выпукло. он заставлять я заучивать басня лафонтен. я даже не предполагать, что они так мочь нравиться взрослый человек. теперь я видеть, что если б я, с мой прежний невежественность, заставлять володя заучивать какой-нибудь басня, я бы не суметь даже хорошенько помогать он в заучивание.
       я приятно слушать среди летний природа, когда теплый воздух так и обдавать вы свой дыхание, когда весь разгораться и чувствовать биение жизнь в каждый жилка, -- особенно приятно слушать что-нибудь глубокомрачный, какой-нибудь стон страдающий душа.
       вот хоть бы сегодня. степа читать я гамлет. я только благодаря он начинать понимать шекспировский язык, хоть и болтать с детство по-английски. он возглас до сей пора звучать у я в ухо:
      
       'tis a consummation
       Devoutly to be wished!1
       1 "как такой развязка не жаждать? умирать, уснуть" (англ.; пер. м. л. лозинский).
      
       гамлет, полный жизнь и мужской сила, страстно желать в этот минута сбросить с себя телесный оболочка. самоубийство манить и прельщать он, как сладкий аккорд после тяжелый и скорбный метание ум и страсть. что ж! даже в минута большой телесный довольство и нравственный тишина можно вдруг пожелать перерезывать нитка жизнь.
      
    7 август 186*
    поздно.-- среда.
       мой бессонница опять вернуться. в жаркий белый ночь не мочь заснуть, да и кончать. от жар я тяжело и писать; но я поневоле просиживать над мой тетрадка.
       сидеть мы сейчас со степа на терраса. кругом все замирать. сквозь дерево виднеться бледный перелив вода. наш петербургский ночь точно каждый минута хотеть переходить в мрак и все-таки не переходить. ждать: вот-вот все померкнуть, но полубелый, полутемный свет стоять над вы и обволакивать вы особый, грустный тишь.
       -- так ты и проживать без любовь, -- говорить я степа.
       -- так и проживать.
       -- ну, а если ты полюбить?
       -- я постараться, чтоб не полюбить.
       -- экий глупый! разве тут можно стараться или не стараться?
       -- я сказать сей девица или матрона: сударыня, если вы действительно способный жить тот идея, который я жить, я вы не мочь запрещать сближаться со я; но пылкий чувствие вы во я не обретать.
       -- дурак ты, степа, и много ничто. и все это ты врать. если б я захотеть, я бы ты непременно влюблять в себя. ты что думать: один только, как вы изволить выражаться, интеллигентный качество привлекать ваш брат? как бы не так! вот ты учиться, учиться, а потом и втюриться в какой-нибудь дура, немецкий кухарка или другой простой женщина. да, мой друг. а кто в деревня засесть: какой бы умный человек ни быть, а кончать то, что связываться с крестьянский баба и сочетаться с она законный брак.
       -- отчего это у ты так часто слово любовь на губа? -- спрашивать я степа.
       я задумываться. в самый дело, никогда я прежде ни с кто не говорить о любовь: ни с муж, ни с домбрович, да и не мечтать об она никогда, как другой женщина,
       степа в ночной полусвет видеть очень плохо. вряд ли он замечать, что я покраснеть. но он все-таки взглядывать на я многозначительно.
       -- противный француз! -- обругивать я он и отталкивать от себя.-- надоедать ты я свой наблюдение. нельзя ты сказать ни один слово по простота...
       -- да и ты тоже хороший, маша, -- смеяться степа.-- со я-то ты, кажется, нечего церемониться. ты теперь совсем выздоравливать. ну и показываться наружу весь здоровый сила твой натура.
       -- это еще что?
       -- а то, что ты есть чем любить, ты и хотеть любовь, то паче, что до сей пора оное чувствие не знать.
       -- разве можно, степа, говорить это так, прямо?
       -- ты можно... беда в это никакой нет. сила готовый. оставаться теперь находить объект.
       я хмуриться, волноваться; но слушать он с жадность.
       -- какой же это объект?
       -- известно какой: мужчина.
       -- покорно благодарить.
       -- не нравиться ты этот выражение, я употреблять другой: характер, натура, тип.
       -- ну, а если этот тип быть рассуждать так, как и ты?
       -- выбирать такой, у кто быть чем любить.
       -- а ты взять в наперсник?
       -- а я взять в наперсник.
       -- и ты быть это очень довольный?
       -- и я быть это очень довольный.
       -- дурак.
       я все-таки он расцеловывать... не знать уж почему.
       -- ты спать дурно? -- спрашивать он я на прощание.
       -- совсем не спать.
       -- то-то.
       -- ну, что: то-то?
       -- да пока не следовать бы тратить здоровье-то попусту. мы с ты вместо сидение на терраса быть каждый ночь перед спанье гулять час два; так, чтоб совсем измочаливаться. вот и сон прийти.
       ох, уж этот я сочинитель! степа и домбрович -- небо и земля; а ведь и тот и другой все резонировать и смотреть на мы, женщина, как на какой-то аппарат: тронуть один пуговка, быть так действовать, тронуть другой -- иначе.
       степа все-таки милый. я он ужасно полюбить-полюбить... настоящий ли этот слово?.. не знать... но где же объект?
      
    11 август 186*
    11 час.-- воскресение.
       сегодня сидеть я у себя в гостиная и зубрить. дверь на терраса быть отворять: я слышать громкий разговор в степин кабинет.
       кто бы это? -- думать. прислушиваться: мужской голос. говорить по-русски. голос высокий, немного даже резкий, но очень звучный; так что до я долетать почти весь то, что говорить невидимый незнакомец.
       слышать слово: париж, гейдельберг, фамилия чей-то и, разумеется, интеллигенция и инициатива. без это физикус обходиться не мочь.
       слышать также, что гость степа отвечать короткий фраза, точно пришпиливать они. мой же степан николаевич говорить, по обыкновение, длинный монолог.
       разговор обрываться, потом вопрос степа:
       -- вы ведь еще пожить здесь, александр петрович?
       -- да, я до осень, -- отвечать александр петрович.
       -- так вы, милость просить подышать к мы, на лоно природа.
       -- да вы здесь с кто жить? -- спрашивать гость.
       -- я кузина приютить. позволять вы с она познакомить?
       гость что-то промычать.
       -- я потому спрашивать, что вы ведь весь русский женщина уничтожать огулом. ну, а этот из ряд вон.
       -- заезжать, -- отвечать гость. несколько его слово пропадать, и потом он, останавливаться, верно, в дверь, добавлять:
       -- на надеждинский, против коннозаводство.
       я, право, не подслушивать; но считать глупый удаляться с терраса. фраза степа насчет взгляд незнакомец на русский женщина кольнуть я. степа вовсе не следовать так я отрекомендовывать какой-нибудь физикус. я сейчас же решать, что гость нигилист.
       разговор смолкать, и слышный быть шаг их по лестница. я, грешный человек, огибать терраса и останавливаться так, что я из-за трельяж не быть видно; а я они мочь рассматривать.
       спускаться по крутой лесенка, они продолжать говорить. насчет болтовня русский мужчина и мы не уступать.
       гость спускаться первый, с открытый голова. я сразу же он осматривать с нога до голова. он быть весь в белый. рост он небольшой, плечистый, с очень странный голова: я такой широкий голова не видать. лицо продолговатый, почти четвероугольный. нос большой и прямой. чистый голубой глаз. толстый и яркий-преяркий губа, нижний немножко оттопыриваться. зуб такой же крупный и белый, как у мой ариша. борода у он также четвероугольник, а щека обривать. волос на борода и на голова волнистый, густой и ярко-русый, почти рыжий. он ходить мешковато, даже, кажется, выворачивать нога внутрь. по жест и по весь фигура, не салонный кавалер.
       почему же я записывать весь его признак, точно на паспорт, -- не знать. но у он один из тот физиономия, который сразу же врезываться в ваш память.
       Somme toute, presque une belle tête . степа пойти он провожать на шоссе. я садиться на прежний место и взять книжка, как ни в что не бывать. я, однако ж, захотеться скоро узнавать про гость, а степа вернуться только к обед.
       -- у ты кто-то быть, -- сказать я индифферентный (выражение степан николаич).
       он сначала как-то странно улыбаться, а потом спрашивать:
       -- знать, машенька, кто у я быть?
       -- почем же я знать?
       -- тот самый заграничный знакомый, с который мы о разгульный жизнь спорить.
       -- как его фамилия?
       -- кротков, александр петрович.
       я, конечно, промолчать, что знать уж его имя.
       -- кто он такой? -- спрашивать я уже менее индифферентный.
       -- ученый.
       -- да он еще молодой человек...
       я проговариваться и ужасно покраснеть. степа понимать, должно быть, что дело нечистый; но все-таки, без всякий ударение, сказать:
       -- ты, значит, мы видеть, маша?
       -- да, я тут с терраса...
       -- г. кротков -- экземпляр не из мелкий.
       -- так что годиться и в объект? -- вдруг спрашивать я. он, кажется, забывать, на что я намекать.
       -- в какой объект? -- переспрашивать он.
       -- противный ты, степа... не помнить сам свой слово.
       -- ах, да!
       он расхохотаться.
       -- да, маша, этот юноша калибр недюжинный.
       -- и быть что он любить?
       -- да, у он не тот организация, как у наш брат.
       -- что же он делать?
       -- работать.
       -- а сюда вернуться совсем?
       -- нет, собираться опять назад осень.
       -- куда?
       -- в германия.
       зачем я делать весь этот вопрос? как глупо! степа сказать я, однако ж:
       -- ты я позволять, маша, приводить его как-нибудь... он резкий, но у он оригинальный и приятный ум.
       -- ну, а русский женщина он весь огулом презирать?
       я просто начинать дурачиться. степа опять сразу не понимать.
       -- почем ты знать? -- спрашивать.
       -- а вы зачем так громко говорить? я не затыкать же ухо...
       -- коли ты слышать наш разговор, тем хорошо. ты, становиться быть, следовать теперь изменять взгляд кротков на русский женщина.
       -- вот еще очень нужно!
       -- нет, уж ты не капризничать.
       я ничто не отвечать. посмотреть -- действительно ли этот кроток объект?
      
    14 август 186*
    10-й час.-- среда.
       я ездить в город кое-что купить. на невский выходить из магазин кноп и сталкиваться как раз -- с кто же?
       с г. кротков.
       он костюм свой не менять. все также в белый и в большой соломенный шляпа; точно какой плантатор.
       он я, разумеется, не мочь узнавать, потому что не видать. идти он с какой-то пакет в рука: кажется книга. когда идти, качать весь голова вправо и влево.
       я нужно быть спускаться по невский до пассаж, и я пойти вслед за г. кротков.
       идти и думать себя: "выслеживать я, куда этот физикус отправляться".
       интересный в это быть очень мало, да вдобавок я душить нестерпимый жар; но я все-таки идти, не отставать от белый фигура. а походка у он прескорый.
       ведь какой я еще девчонка: он мочь несколько раз обертываться и пожалуй бы замечать, что я за он следить. степа представлять я оно на день, он я узнавать, и выходить весьма глупый quiproquo .
       хорошо, что обходиться весь благополучный. белый фигура ни раз не обертываться. я узнавать только то, что г. кротков зайти в какой-то сигарный магазин.
       становиться быть, он курить сигара и от он должный быть противный запах. я потому так и любить степа, что он некурящий.
       надо бы я быть рассказывать степа, что я видеть кротков; но почему-то я не хотеться объявлять об это.
      
    18 август 186*
    полночь.-- воскресение.
       сидеть в сад, в старый беседка. володя играть около я. день славный, но не очень жаркий. я читать "в книжка", как говаривать нянька настасья. я зубрить и поглядывать на володя; а про себя думать: "все это делаться для этот курносый пузан. сидеть, коптить, перевоспитывать себя, анализировать, а год через пятнадцать володька сказать: "Maman, вы делать один глупость, не нужно я ваш развивание, хотеть в гусар!" вот что мочь кончаться весь этот комедия.
       и опять в книжка... начинать читать прилежно, забывать и про володя. я кто-то окликать. подымать голова: степа и белый фигура.
       я весь вздрагивать. какой чудак этот степа: хоть бы предупреждать я, что ли. а то вдруг тащить свой физикус.
       представлять он я он. г. кротков раскланиваться с достоинство. лицо так и говорить:
       "вы весь дура, и никакой я на ты, матушка, внимание не обращать".
       я таки заминаться и предоставлять говорить степа. да и о что сразу начинать разговор с такой физикус? делать банальный вопрос: "давно ли вы здесь, надолго ли", -- я не хотеться, а вступать в рассуждение слишком опасно с мужчина такой сорт, как этот г. кротков. сейчас ведь и оборвать.
       я он старательный высматривать. он смотреть все прямо, не мигать и не делать никакой движение в лицо. он сидеть, сложе рука на грудь. оно немножко напоминать жокей на козлы; но к он идти. весь его фигура выражать себя такой фраза: "как я усаживаться, так и быть сидеть, расходовать свой движение не желать. все, что около я говориться и делаться, -- слишком мелкий и буржуазный".
       стоить только вглядываться в лоб и в очертание губа г. кротков, чтобы почувствовать, как он проникать собственный достоинство.
       степа выбалтывать, не знать зачем, что мы думать ехать за граница.
       гость спрашивать я совершенно равнодушный тон:
       -- вы для здоровье?
       -- отчасти.
       -- а больше для что же?
       -- я звать вот он (я указывать на степа). он уверять я, что надо я освежаться.
       -- нынче русский становиться гораздо мало за граница.
       -- отчего же, -- спрашивать я г. кротков.
       -- как они не глупить, все-таки хоть что-нибудь научаться.
       -- за то и деньги тратить...
       -- ведь это все равный-с, российский помещик, доживать теперь свой век, ни здесь в россия, ни там ни на что не полезный. так хорошо уж пускай они скоро разоряться.
       все это он выговаривать, не торопиться, с ровный ударение на каждый почти слово, точно вколачивать они гвоздика.
       тон он, однако ж, не особенно грубый. все, что он сказать потом о заграничный жизнь, быть краткий, но кстати и без особый претензия. хотеться я осведомляться, как он говорить по-французски. я нарочно вставлять несколько фраза. он отвечать на они без запинка, хороший акцент.
       как это странный нынче! всякий физикус не только не уступать по этот часть наш великосветский говорун, но, пожалуй, и чисто они. тот стараться, как бы они кудрявый сболтнуть. и все у они краденое из роман. а этот говорить себя без всякий приготовление так же просто, как и на отечественный диалект.
       в этот г. кротков спокойствие изумительный! даже обидно. чувствовать, что он считать себя и свой интерес до такой степень высоко тот мир, где мы, грешный, барахтаться, что он мочь только пассивно вести себя.
       я приглашать он обедать. подниматься на терраса, я шепнуть степа:
       -- просто он нигилист, и много ничто!
       -- а в объект не годиться?
       -- нет, -- отвечать я решительно.
       есть г. кротков прилично. на это ведь всегда узнавать иерихонец. кричать он не кричать. у степа, несмотря на его терпимость, тон гораздо высокий и подчас даже задорный.
       г. кротков не оказывать я никакой внимательность. он существовать сам по себя. "смотреть, дескать, на я, беседовать со я, если желать; но больше вы ничто не дождаться".
       степа выражаться мудрено, чем он. у г. кротков я ни раз не услыхать ни интеллигенция, ни инициатива, ни индифферентизм. чем много я на он вглядываться за обед, то более я чувствовать, что этот человек -- совсем новый. он не подходить ни под один из тот тип, о который мы не раз говорить со степа.
       после обед мы пойти опять в сад. г. кротков, обращаться наполовину к степа, наполовину ко я, говорить:
       -- я у вы посидеть до седьмой час.
       он объявлять, и кончать! я это, впрочем, понравиться. на терраса доходить звук фортепьянный игра из большой дом, где дочь какой-то генерал упражняться каждый вечер.
       речь зайти о музыка.
       -- вы, конечно, отрицать музыка? -- спрашивать я гость.
       -- напротив, -- вмешиваться степа, -- александр петрович большой любитель.
       "значит, он не нигилист", -- подумать я. однако ж александр петрович не счесть нужный распространяться об этот предмет. он просто сказать:
       -- как она барабанить, и много ничто.
       я подумать: "не отпускать же я ты, любезный друг, не допрашивать хоть немножко: что ты такой"?
       -- вы возвращаться за граница? -- спрашивать я.
       -- да, я еще не кончать свой работа.
       -- а потом?
       -- быть здесь дело, оставаться в россия; а нет, находить он и за граница.
       -- вы, становиться быть, все равный?
       -- конечно. я работать не для русский, не для француз и не для немец.
       -- а для кто же, -- спрашивать я с некоторый раздражение.
       -- для сам дело. где я хорошо, там я и оставаться. вот у он какой философия!
       -- позволять, однако ж! -- вскричать я.-- нельзя же смешивать...
       он на я взглядывать свой большой голубой глаз, в который нет никакой нежность; красный его губа раскрываться, и, не торопиться, он выговаривать:
       -- зачем же мы спорить? вы мой работа не знать. ни вы, да и никто, кто не работать, никакой не быть обида от то, где я со время устраиваться.
       в русский перевод это значить:
       "с твой бабий ум не соваться в то, что ты не смыслить".
       не вкусно я приходиться этот нравоучение. но я все-таки должный сознаваться, что г. кротков вовсе не желать сказать грубость. во я выражаться неуместный любопытство, и он отвечать на он попросту, не светски, но так как следовать.
       и какой он дело: обижаться я или не обижаться? оказываться, что он любить не только музыка, но даже и стих. значит, он опять-таки не нигилист. степа прочитывать мы два, три вещь, и г. кроток улыбаться.
       возглас и суждение он не употреблять. но с он приятно слушать хороший вещь. в он видеть умный молчание.
       я просить он не забывать мы.
       -- я быть.
       вот его фраза. опять-таки кратко и вразумительный.
       -- ну, что ж ты сказать про объект, -- спрашивать я степа.
       -- во-первых, я не знать, кто он такой: нигилист или другой кличка носить!
       -- ах, маша! да ведь ты и я допрашивать о тот же самый, и потом увидать, что я никакой кличка не носить; а просто человек, как человек. точно то же и кротков.
       -- однако...
       -- ты видеть, что он не мелкий калибр?
       -- видеть.
       -- это главное.
       -- да я-то что ж до это за дело?
       -- приятно видеть русский человек с будущность. кротков как раз такой экземпляр, в который поколение молодой мы вкладывать свой прочный черта.
       -- очень рад!
       -- ты за что же на он сердиться, маша?
       -- я казаться, твой г. кротков вовсе не заслуживать такой комментарий; а впрочем, я до это нет дело.
       я солгать, бессовестный солгать. я очень хотеться поговорить много о кротков; но я постыдно жантильничать.
       степа, кажется, догадываться. прощаться со я и целовать я в лоб, он проговаривать:
       -- все волноваться, сударыня, все волноваться. что-то выходить из этот волнение?
       -- успокаиваться, -- сказать я, -- на шея к г. кротков не бросаться.
       так мы с он и прощаться сегодня. я не быть скучно; но ведь время у я немного, а г. кротков просиживать почти целый день.
       г. кротков, во всякий случай, оригинальный человек. степа право: в он видно другой поколение. я казаться, что у он и ум и характер так сливаться, что разлад между они никакой нет. ни один лишний слово не сказать он в течение несколько час. а о чем говорить, не примешивать никакой общий идея. я казаться, в это и заключаться сила и большой задатки. весь мужчина, какой только я знать, не исключать и степа, захватывать всегда враз слишком много вещь, развивать свой мысль и так и этак. г. же кротков выговаривать готовый фраза. его работа оставаться в он, там, внутри. я с он не пускаться бы в спор; я сразу же начинать он побаиваться; но за то с он уже не становиться, как с другой мужчина, вертеться вокруг один точка и выезжать на слово.
       его презрение к женщина не делать честь умный человек. но в самый ли дело презирать он они? ничто подобный я нынче не замечать в немой. мочь быть, он брать мы попросту, не выдумывать ничто от себя, и так как в мы, действительно, очень мало толк, так он и дожидаться, пока это толк быть много.
       да, весь это прекрасно. но если бы мы, женщина, мочь вовремя опираться на настоящий мужчина, дело бы пойти иначе.
       я все говорить, что этот кротков очень похожий на настоящий мужчина... если б степа заглядывать теперь в мой тетрадка, он бы закричать:
       -- машенька, да ведь ты находить объект!
      
    22 август 186*
    после обед.-- четверг.
       сегодня я рассчитывать: когда мы двинуться за граница. теперь володя так раздобреть, бог с он, что можно его вести хоть на край свет. жить здесь, в ораниенбаум, до осень не стоить. пожалуй, вдруг захватить дурной погода, дождь, и ребенок опять простуживаться.
       для я жизнь на дача быть во весь отношение хороший искус. отсюда я мочь перебираться в какой угодно благочестивый немецкий городок и суметь там засаживаться без всякий скука.
       вот так бы устраивать где-нибудь, на берег рейн, что ли, маленький колония и проживать несколько год,
       долго, долго, до тот время, пока володя не вырастать и не сделаться немецкий бурш. я так мечтать; а он, мочь быть, вовсе и не следовать делаться бурш.
       в такой колония много народ не нужно. степа я один заменять большой общество. когда начинать я стариться, можно быть заводить приятельница, умный, с мужской привычка. устраивать можно уютный домик, род asile , так чтобы русский мочь находить всегда приют и чашка чай. ведь это очень приятно следить за разный поколение молодой человек, особливо когда видеть они в пора искренний и честный стремление.
       ведь здесь у я, хоть и очень просто, без всякий претензия, но все-таки юный физикус, вроде г. кротков, видеть во я барыня, жить в барский дача. значит, предполагать сейчас разный пошлый претензия. а там, где-нибудь в университетский городок, поневоле прийти. соскучиться все сидеть над тетрадка, прийти и увидеть, что он принимать, как родной.
       да, я уверенный, что в другой обстановка такой г. кротков сделаться гораздо мягко и доступный.
       а который год он? неужели он молодой я? -- не думать. степа сказать, что он ученый. мальчишка не мочь же быть ученый. я пойти двадцать четвертый год. казаться, немного; но в этот зима я, право, состариться на десять год. лицо у я пополнеть и даже посвежеть. но дух...
       очень часто я чувствовать себя старый, чем степа, хотя он и тридцать год.
       три, четыре год такой жизнь, какой я сбираться вести, и забывать совсем, который ты год, застыть и на веко успокаиваться.
       полно, так ли?
      
    7 август 186*
    11-й час.-- вторник.
       что это со я за шутка шутить судьба. чуть мужчина обращать на себя внимание, что бы то ни быть, и сейчас же я начинать наталкиваться на он.
       опять встречать я г. кротков и на этот раз говорить даже. я идти к исаков, а он выходить, кажется, оттуда. все в свой неизменный белый балахон. белый цвет к он очень идти. он, наверно, догадываться об это, хоть и ученый.
       кажется, он слегка улыбаться, когда приподымать шляпа. мы оба останавливаться враз.
       -- за покупка? -- спрашивать он.
       -- за книга, -- отвечать я.
       -- в этакий-то жар? как вы не стыдно. что ж это степан-то николаевич смотреть?
       -- я читать по утро, -- проговаривать я смиренный тон.
       -- все равный. в этакий погода человек не полагаться работать голова.
       -- вы мы совсем забывать, -- бросать я он, слегка, почти перебивать он фраза.
       -- жарко уж очень.
       -- у мы не жарко.
       -- да, у вы хорошо. я собираться.
       -- когда же?
       -- да хоть завтра.
       -- к обед?
       -- хоть к обед.
       приподымать шляпа и отправляться, не дожидаться, чтоб я он отпускать.
       "поболтать, дескать, и довольно".
       я, кажется, быть с он чересчур любезный. собственно говорить, что я в этот г. кротков? он никой образ нельзя называть приятный человек. говорить он мало, и все точно про себя. со степа у он довольно холодный отношение. если и существовать между они симпатия, то интеллигентный. из-за что же особенно-то лезть? все ведь это наш барский распущенность. мы иногда хорошенько не знать, какой мы человек нужный, с кто сближаться и от кто бегать?
       по часть фатовство г. кротков бояться нечего. он не из такой человек, чтобы объяснять мой любезность глупо и пойти.
       вот я говорить: не из такой человек? а почему я знать? г. кротков прежде все -- человек, с который надо, по пословица, "съедать куль соль", прежде чем определять он так или иначе.
       я говорить сегодня степа о наш встреча. он все ухмыляться. надо он хорошенько выдирать ухо.
       я очень хотеться спрашивать, который год кротков; но я застыдиться. как-нибудь спрашивать мимоходом.
       вот теперь, знать, что кротков быть завтра, я готовить очень много разный вещь, на который хотеть бы он вызывать, а завтра ничто у я не выходить.
       и домбрович и степа приучать я к длинный разговор. я привыкать слушать и соглашаться. я привыкать к пространный объяснение. и вот теперь являться человек с краткий изречение. я и не уметь с он говорить. кротков не остроумный; но на все у оно простой и несложный ответ. с такой человек нужно говорить и спорить после большой подготовительный работа. а то ведь мы выдумывать взгляд наш только тогда, когда развивать они. у степа, конечно, много готовый; но и немножко хромать на этот нога. он, впрочем, сам сознавать, что его ум не устраивать для быстрый и резкий замечание.
       он недавно я говорить:
       -- De ma vie je n'ai fait une seule saillie! 
       мочь быть, самый желание задавать разный вопрос каждый новый человек являться у я под влияние сочинитель?
       в самый дело, зачем непременно чувствовать этот зуд, этот тревога, это желание как-нибудь заявлять себя? ведь коли глубоко-то взять, так тут, по крайний мера, наполовину тщеславие.
       завтра быть себя вести с достоинство, просто радушный хозяйка. этот весьма довольно. вид у я никакой на г. кротков нет. становиться быть, не из что "пыжиться", как кукшин в "отец и ребенок".
      
    9 август 186*
    10-й час.-- четверг.
       выходить не так! это, впрочем, всегда бывать...
       кротков являться прямо к обед и, что я ужасно удивлять, привозить игрушка володя! это так на он непохожий.
       говорить я:
       -- у вы славный мальчуган. мы с он быть приятель.
       мой володька все нравиться. а давно ли я он считать дрянной плакса?
       за обед кротков говорить весь об еда. рассказывать разный кушанье. точно будто другой и разговор нет. русский кухня он не любить. обычай быть пирожок считать нелепый; но зато одобрять водка перед обед. и весь это без всякий ученый объяснение, а так, просто. "находить, мол, стих говорить об еда -- поговорить об еда".
       я нечего быть играть роль радушный хозяйка: он и без я есть с большой аппетит.
       когда мы вставать из-за стол, я чувствовать себя не совсем довольный. я что-то недоставать. простой манера гость и низменный сорт разговор внутренно раздражать я. мы переходить в сад. не знать, понимать ли степа мой настроение, но он куда-то удаляться. мы оставаться вдвоем с кротков, на скамейка около пруд.
       он закуривать сигара, сказать я вполоборота:
       -- вы позволять.
       фраза этот быть не вопросительный, а утвердительный.
       -- мальчик у вы славный, -- начинать сам гость.
       -- будто бы?
       -- что же вы еще! на он приятно смотреть. вы он хорошо держать.
       я покраснеть от удовольствие; но поторопиться замечать:
       -- помиловать, я еще только готовиться он воспитывать.
       кротков сбоку поглядеть на я, показывать я свой белый зуб, тряхнуть как-то голова и выговаривать:
       -- затея.
       я пододвигаться к он и спрашивать довольно резко:
       -- что-о?
       -- затея, я говорить.
       -- как затея, что затея?
       -- вот то, что вы я сейчас сказать.
       -- я вы сказать, -- начинать я полуоскорбленный тон, -- что я готовить себя к воспитание мой сын. я ничто не знать; поэтому должный учиться с азы.
       улыбка не сходить с его красный губа.
       -- зачем весь это?
       -- как зачем?
       -- вы мать, и, как видно, очень хороший мать, а волноваться точно какой институтка.
       я вскипать. "как ты сметь я нравоучение читать!" -- восклицать я в сам себя.
       -- о какой волнение вы говорить? -- спрашивать весьма тревожный голос.
       -- да как же, -- отвечать он, глядеть на я свой голубой глазище.-- я ведь видеть, чем вы заниматься... перевоспитывать себя?
       -- ну да, перевоспитываться.
       -- неужели вы степан николаич внушать этот идея?
       -- я и сам чувствовать, что я круглый невежда...
       -- что ж за беда такой. вы что же хотеться знать?
       -- как что? все, что нужно развивать человек.
       -- это слишком общий. наука, что ли, какой-нибудь: химия или механика?
       -- да вот, прежде все я нужно подготовить себя к то, чтобы выучивать грамота володя.
       -- ну, это другой дело. да и то лишний забота. вы достаточно грамотный.
       -- однако надо какой-нибудь система?
       -- золотов книжка взять, вот и все. я, год пять то назад, попадаться в воскресный школа такой два кондитерская ученик, что я сначала усомниться причислять ли они даже к млекопитающее. а ничто: через два месяц становиться читать.
       -- все это прекрасно, -- возражать я еще задорный.-- надо же иметь какой-нибудь направление, надо знать, к что готовить ребенок.
       -- вы это знать не мочь, да никогда и не быть знать. разве вы хотеть он с шесть год, как фемистоклюс в семейство манилов готовить в дипломат?
       -- не готовить, но выслеживать весь его инстинкт, наклонность, дарование...
       -- несбыточный дело. вы, становиться быть, свой собственный наука хотеть сочинять.
       -- как собственный наука?
       -- да так-с. ведь то, что разный немец называть психология, -- все ведь это, как семинарист говорить: "темный вода во облацех небесный". этакий наука пока еще нет. а ваш личный наблюдение над сын ничто не послужить, только сбивать и вы, и он. знавать я два юноша, который мать посвящать весь свой жизнь. выходить из они два образцовый болван.
       -- значит, вы отвергать в принцип материнский воспитание?
       -- зачем вы тут приплетать слово принцип? я как холодный вода обдавать.
       -- дело не в слово, -- пробормотать я.
       -- так точно, но зачем же вставлять они там, где не следовать. я замечать, вернуться в россия, что теперь неглупый женщина не мочь по-русски два слово сказать, чтобы не вставлять принцип, организм и интеллигенция.
       -- вы желать бы, чтоб они болтать по-французски, как сорока?
       -- что же? хорошо говорить по-французски не очень-то легко. по крайний мера, весь фраза устанавливать. язык строгий. чуть вставлять лишний слово -- и выходить примесь нижегородский.
       -- так вы угодно, мочь быть, чтоб мы переменять язык? извинять. я никак не желать оскорблять ваш ухо дурной русский язык.
       мой щека так и гореть. я просто начинать сердиться на он и сердиться очень дурно.
       он опять улыбаться, выставлять свой зуб и еще спокойно, чем в начало разговор, выговаривать:
       -- да вы не волноваться. после обед вредно.
       этот неизящный шутка мочь бы еще сильно раздражать я, если б она быть высказывать дерзкий тон. его тон быть тихий, немного, правда, фамильярный; но почему-то не раздражать. необыкновенный твердость слышаться в этот слово. они говорить: "что ты кипятиться. ведь я пред ты не спасовать".
       -- мы, однако, удаляться от разговор, -- начало я спокойно.-- вы, становиться быть, против материнский воспитание?
       -- я не мочь быть против что-нибудь, что от я не зависеть. но сдаваться я, что женщина совсем не следовать хлопотать о развитие свой сын. вот вы, например: мальчик у вы здоровый, бойкий, оставлять он на свобода, ну, выучивать грамота, коли вы это хотеться; а там уж вы с он ничто не поделать.
       -- потому что это не женский дело?
       -- именно.
       я отодвигаться. безапелляционный приговор г. кротков ошеломлять я. пролететь несколько секунда в молчание.
       -- позволять я спрашивать вы, monsieur кротков, -- заговаривать я вызывать голос, -- кто же вы такой?
       -- очень мелкий фигура...
       -- нет, к какой поколение вы принадлежать? разве вы не разделять идея тот, кто называть нигилист?
       -- нет, не разделять.
       -- вы, значит, они отрицать?
       -- нет, и не отрицать. напротив, считать они совершенно необходимый до пора до время.
       -- когда ж, по ваш мнение, наступать этот пора?
       -- кто знать. россия страна своеобразный. в она ведь все делаться или слишком скоро, или чересчур медленно.
       -- вы, становиться быть, -- допрашивать я, -- чернить только взгляд наш молодой поколение?
       -- я уж вы сказать, что считать они вообще полезный, что не мешать, в частность, разный смешной затея...
       -- вроде мой перевоспитание?
       -- не отнекиваться.
       -- прощать я, мсье кротков, мой нескромный любопытство; но я вы не понимать. вы молодой степа. который вы мочь быть год?
       -- я двадцать шестой год. (вот какой он год).
       -- ну, да. вы на шесть год молодой он. становиться быть, вы не мочь же, как развитый человек, пойти назад. а между то, ваш взгляд на женщина...
       он вставать и подходить ко я очень близко.
       -- полнота, -- сказать он, махнуть рука.-- оставлять весь этот развод. ну, что за толк быть, если мы с вы начинать рассуждать об эмансипация женщина? ведь так уж это приедаться, что самый звук, самый слово "эмансипация" возбуждать тошнота в свежий человек. поверять, я не хотеть вы обижать; но не хотеть и болтать по-пустому. не читать вы весь этот книжка о женщина. весь этот глупый водотолчение. так ли женщина устраивать, как мужчина, или нет, от это вопрос не двинуться. я полагать, что не так. никогда она президент соединенный штат не быть.
       -- другой слово, -- подхватывать я, -- мы глупо вы?
       -- ну, полагать, и глупо, -- отвечать он шутливо.-- разве это менять в что-нибудь настоящий жизнь? решать вопрос мочь только долгий опыт. он еще нет. становиться быть, благовидный примолчать пока.
       -- а как же можно быть женщина доказывать свой способность, коли вы не хотеть даже, чтоб она помогать свой невежественность?
       -- вы весь говорить: она, т. е. какой-то слагать из весь женщина фигура. припоминать: речь идти о вы, вот о вы, именно: о марья михайловна. и вот вы-то и не следовать совсем волноваться, а следовать жить себя попросту. что вы еще много: ум у вы быть, любить вы ваш сын, выходить замуж, быть у вы еще несколько человек ребенок. любить вы быть муж не за психология ваш...
       -- а за pot-au-feu?
       -- а как же вы иначе устанавливать тот штука, без который никакой общественный машина не двинуться?
       -- какой же это штука?
       -- брак.
       он выговаривать этот слово как-то особенно, с большой ударение.
       -- а вы, -- спрашивать я, -- преклоняться разве перед брак?
       -- безусловно.
       -- даже перед французский? вы должный быть насмотреться там на красивый супружество!..
       -- я считать заведение фуа весьма полезный.
       -- какой заведение фуа?
       -- а то, который заниматься сватовство.
       я смолкать. мой понимание совсем помутиться. приходить степа, и г. кроток не счесть нужный продолжать разговор.
       он посидеть недолго.
       степа замечать, что я быть как в вода опускать.
       -- вы побраниться, что ли? -- спрашивать он я.
       -- твой объект, -- отвечать, -- ни на что не похожий!
       -- будто бы?
       -- он или рисоваться, или сам не знать, что говорить! но отчего на я так подействовать разговор с кротков? какой я дело до его разный взгляд! мало разве на свет всякий урод, желающий оригинальничать?
      
    14 август 186*
    вечер.-- вторник.
       я опять в большой расстройство. я точно потерять равновесие. вместо то, чтобы работать, сидеть и бог знать об что думать. не знать: лень ли это, или новый сомнение в свой сила... вот уже несколько день, как я избегать разговор со степа. он, мочь быть, и замечать во я странный настроение, но ничто не говорить. я противно самый. дело у я из рука валиться. чуть садиться за книжка, и сейчас полезть в голова глупый вопрос: "зачем ты это делать? бросать ты свой развивание, ни для кто это не нужный".
       неужели я такой девчонка, такой бесхарактерный вертушка, что чуть я кто-нибудь сказать слово, ну и кончать, перемена декорация. нет, тут вовсе не то. а что же?
      
    17 август 186*
    поздно.-- пятница
       из три мужчина, с который я сталкивать судьба в этот год, один быть совратитель, другой -- примиритель, ну, а третий?
       я уже он считать, этот третий...
       да, я встреча с он даром не пройти.
       зачем я желать знать: кто такой г. кротков? не все ли равный: какой кличка он носить. ведь этак жить совсем нельзя быть, если к каждый человек приклеивать особый ярлычок.
       кротков совсем не то, что степа. что он там заниматься, я не знать. я знать только то, что он смотреть на жизнь вовсе не так, как выходить теперь по мой.
       да и это все не то!
       он личность, тон, фигура, глаз, волос, губа -- все говорить про сильный воля, про настоящий характер.
       он, как быть, -- мужчина.
       соображать я, что выходить из некоторый его рассуждение:
       во-первых, он одобрять я, как мать. он нравиться мой володя. он находить, что он хорошо держать. по его мнение, я делать все, что я нужно, и не из что больше волноваться. во-вторых, он почти требовать замужество. видно, что для он это твердый пункт. в-третьих... довольно и то.
       ведь если он правый, весь мой труд и волнение прекращаться. я начинать жить здоровый и цельный жизнь.
       боже мой, как бы быть хороший!
      
    25 август 186*
    на ночь.-- суббота.
       проходить почти десять день, а гость нет. целый день проходить у я в молчание. я сам на себя беситься; но не мочь развязывать язык. я просто бегать от степа. как это глупый! разве я бояться что-нибудь? разве степа иметь на я какой-нибудь правый? он сам же проситься всегда в конфидент...
       в что же я он становиться признаваться, однако? в... не в чем!
       как я тоскливо в этот ораниенбаум. скоро бы лето кончаться!
       о заграничный поездка я все еще мечтать, но как-то по-другому.
      
    27 август 186*
    12 час.-- понедельник.
       я просто безумный! куда я идти и что делать?
       узнавать я от степа, что г. кротков оставаться в петербург еще месяц два, три, и сейчас же отправляться я в город искать квартира.
       что ж это такой?
       сколько вопрос я ни ставить в мой тетрадка, они ничто не помогать.
       мой судьба выходить все откуда-то, сверху... вот и теперь тоже... толкать я что-то... я не иметь сила останавливаться.
       этот человек ходить теперь по петербург, курить свой сигара, читать книжка и столько же думать обо я, как о китайский император. быть он два, три раз на дача у знакомый, увидать там барыня, находить она очень нелепый, поговорить с она на скамейка в сад, объявлять, что весьма уважать брак вообще, и контора какой-то г. фуа в особенность, а с этот барыня теперь делаться что-то до то чудный, что еще день, другой -- и она побежать отыскивать его, если он не догадываться являться на дача.
      
    28 август 186*
    ночь.-- вторник.
       протягиваться новый двадцать четыре час. его все-таки нет. не сметь же этот человек скрываться! зачем он приходить, после то?
       для я ясно теперь: он сказать я настоящий слово... он сам тот, который...
      
    29 август 186*
    после обед.-- среда.
       -- что же наш поездка? -- спрашивать я сейчас степа.-- ты приедаться ораниенбаум...
       -- да, приедаться, -- отвечать я сквозь зуб. степа понимать что-то.
       -- маша, ты опять страдать, -- начинать было он.
       -- не нужно объяснение, -- крикнуть я и уходить от он.
       если он догадываться, противный наперсник, что ж он не позвать сюда гость?!
       я задыхаться в этот ораниенбаум.
      
    31 август 186*
    вечер.-- пятница.
       я встречать он с большой спокойствие, в гостиная. он сам являться.
       разговор тянуться, тянуться. я быть страшно глупый. хваленый мой точность выражение куда-то улетать. слово не мочь сказать, не поправляться. но он не обращать на это, конечно, никакой внимание.
       я узнавать из разговор, что он оставаться здесь до ноябрь, а мочь быть, и до новый год.
       я не сметь больше экзаменовать он, да и не хотеть. я довольно то, что я видеть и слушать. самый простой слово, самый обыкновенный мысль выходить у он так, да не так. но вот что я увидать еще ясно, чем в тот раз: он не закидывать ты мудреный слово; но расстояние между он и женщина неизмеримый большой, чем, например, между я и степа... ведь это убийственный сознание! он опять ласкать володя. мальчик очень он полюбить. свой ласка он как бы показывать я опять, что довольно один любовь для ребенок.
       степа нисколько не виноватый, что тут случаться; но он я ужасно стеснять. я бы хотеть проводить целый день с он, с глаз на глаз, видеть он по-домашнему, поговорить попросту, не так, как тут в гостиная. такой человек, как он, надо видеть по-домашнему, т. е. сближаться с он. он рассуждение не любить и в качество гость никогда не высказываться. это не то что милый мой степан николаич. такой человек в мелочь говорить крупный вещь.
       степа, разумеется, нельзя быть уходить. так мы и пробыть весь втроем. он торопиться на последний поезд. я предлагать проводить он.
       -- где же вы думать проживать зима? -- спрашивать я.
       -- я надо еще поработать в париж.
       а немецкий городок? мы, становиться быть, оставаться один со степа?
       зачем же непременно немецкий? не все ли равный! отчего же не в париж? он уже не изменять план.
      
    3 сентябрь 186*
    день.-- понедельник.
       я решать перебираться в город завтра. погода порядочный, но непрочный. степа неприятно... довольно с оно природа, гуляние и купание. прямо с дача за граница нельзя ехать. ничто еще не приготавливать... у я и бумага никакой нет для паспорт. да и к что торопиться? я думать даже, что хорошо ехать к зима. я ни к кто, конечно, не поехать; но как будто нельзя проводить месяц, другой потихоньку?.. успевать хорошо укладываться и обсуждать весь.
       неужели я жалко петербург, или я сам себя обманывать? только бы устраивать осенний жизнь; как я желать.
      
    7 сентябрь 186*
    1-й час.-- пятница.
       я все не вериться! ведь он приходить сегодня собственно для я... разумеется, для я. с тот пора, как я переезжать в город, степа жить на свой квартира.
       да, он сам приходить. мы много говорить, просто и очень дружелюбный. он я как будто хотеть весь ободрять: "ты, дескать, не бояться, я не съедать".
       о себя, о свой план, работа ни единый слово.
       весь свой тон он как будто хотеть приучать я жить, думать и говорить попросту. приучать! ничто это, конечно, у он и в помышление нет. он человек сам по себя и уж за такой вздорный дело, как женщина, конечно, не взяться.
       после то, зачем же он продолжать со я знакомство?
       он не светский человек, он не умник, он не развиватель, он не наперсник...
       что же он мочь быть для я?
       что?
      
    8 сентябрь 186*
    10 час.-- суббота.
       ох, этот степа! суета всюду свой нос и свой благодушие и комментировать чужой чувство.
       -- ты он любить, маша.
       почем он знать? зачем я говорить об это, боже мой!
       любовь! писать вы слово и думать, что облагодетельствовать. точно я теперь институтка какой-нибудь и должный находиться в полный восхищение, что находить в лексикон слово любовь.
       не знать я и не хотеть знать, как называться то, что во я теперь происходить. но я чувствовать злость какой-то: злость на все и на он!
       говорить, что любовь все помогать, сейчас указывать вы путь, делать вы кроткий, заставлять работать и проникаться добро.
       какой отвратительный ложь!
       то, что я теперь чувствовать, плохой всякий болезнь! какой тут работа, я не мочь связывать два мысль. ох, как я больно!
      
    12 сентябрь 186*
    поздно.-- среда.
       нет, я сумасшедший. на что я жаловаться? что я еще хотеть?
       я больше ничто не надо. я любить он. какой пошлый и хороший слово!
       я готовый любить он так, молча, безответный. я ничто не просить.
       все, что я прежде испытывать, -- прах и суета, вздор и тяжелый чадо пред мой теперешний чувство. чувство, чувство! прочь этот избивать, пошлый слово. прочь всякий слово! я не хотеть говорить о мой любовь. я молчать и любить.
      
    16 сентябрь 186*
    8 час.-- воскресение.
       боже! неужели такой счастие!
       он даром ничто не говорить. зачем же сам он заводить речь: куда я собираться? он спрашивать это особенный голос, точно мой ответ должный быть решать и его поездка.
       -- вы в париж, -- говорить я он, -- и мы также со степа.
       он улыбаться, как еще никогда не улыбаться.
       я не хотеть объяснять этот улыбка. хорошо ни на что не надеяться, гораздо хорошо.
      
    19 сентябрь 186*
    полночь.-- среда.
       зачем он не оставлять я в полный убеждение, что между мы ничто общий быть не мочь? зачем этот ласковый голос, этот частый визит, этот дружеский мягкость? если б знать он, что я стоить сдерживать себя! о, как бы я отдаваться он вот сейчас же и тело, и сердце, и помышление! но от он исходить какой-то сияние чистота. я не сметь выговаривать ни один намек. такой человек должный сам вы сказать, что он полюбить вы. но разве он мочь полюбить? за что же? да и зачем он страстный, шальной любовь такой женщина, как я. я видеть: он нужный брак, так, как он он признавать и понимать.
      
    24 сентябрь 186*
    11 час.-- понедельник.
       степа приставать ко я все с разный развлечение. он хотеть все занимать мой ум. он воображать, что можно теперь этот ум заниматься что-нибудь приятный и полезный.
       впрочем, что ж я обвинять степа? он ведь стараться я говорить дело.
       -- из-за что ты сохнуть, маша?
       я молчать.
       -- ты он нравиться.
       -- молчать, степа!
       -- полно блажить. если б я не верить в твой хороший натура, я бы сказать, что ты рисоваться.
       он все со свой хороший натура! глупый он, глупый, мечтатель, и много ничто! кто он подсказывать, что у я хороший натура? мужчина вот всегда так действовать. выдумывать вдруг, ни с то ни с сие, какой-нибудь красивый фраза и носиться с она, как дурак с писаный торба. хороший во я натура или нет, бес во я сидеть или ангел; но нет я ни в чем исход, ни в чем примирение. ни в светский пустота, ни в разврат, ни в книжка, ни в мой ребенок, ни в добро, ни... в любовь.
       нет, я клеветать, я бесстыдно клеветать!
       только бы он сказать я слово, один слово, только бы позволять пойти за он, молчать и любить.
       его ровный мягкость, его сближение убийственно долг. я умирать двадцать раз до тот минута, когда узнавать свой приговор.
       да, это быть приговор, а за он и казнь.
      
    28 сентябрь 186*
    2-й час.-- пятница.
       это быть разговор, но много разговор уже не быть.
       он приходить ко я вечер. я не сметь громко обрадоваться. показываться я, что в лицо его быть гораздо много ласка и задушевность, чем когда-либо. он садиться около я на диван с такой вид, как будто собираться хорошенько потолковать со я.
       после кое-какой фраза вдруг я слышать, что он переходить к сам себя.
       он точно будто исповедоваться вслух... говорить он все так же медленно и просто, как всегда, и сам мочь быть удивляться, что начинать рассказывать про себя женщина.
       я не суметь записывать здесь его речь. у я быть совсем не тот язык, не быть его задушевность, ни его слово. я прибавлять от себя разный завитушка, к который приучать я умник.
       как ясно и чисто в душа этот человек! он говорить: "я учиться тот-то, для тот-то", -- и вы чувствовать, что он добиваться все, что хотеть знать.
       я думать, что он книгоед, сухой ученый, окаменелый и застыть на мелочь. как я ошибаться! вот его слово:
       -- все это черновой работа. я учиться, чтоб думать. а после начинаться жизнь для идея. на идея она и полагаться.
       степа говорить я почти то же про себя; но у он нет тот прочность, нет тот вера в себя, нет тот простота и ясность.
       вот такой и быть мудрец во весь время. так я казаться, по крайний мера. они знать все, что можно быть знать в их время; но они мало быть этот знание. они подниматься ум и душа свой до самый верх и оттуда открывать человек новый правда...
       ничто такой он не объявлять о себя. я сам это сочинять; но иначе я не хотеть он понимать!
       я слушать он не дышать, глотать каждый его слово, и в тот же время идти далеко его слово, думать за он...
       он замалчивать. он не нужно быть мой ответ; замечание он также не ждать, но он ждать что-то и чрез несколько секунда прибавлять:
       -- вот видеть, марья михайловна, какой я нигилист. вы этакий не бояться?
       слово: "не бояться", -- звучать какой-то другой вопрос.
       я ничто не отвечать. для я возможный быть один ответ, но никогда он он не услышать.
       -- вы видеть, -- начинать он опять, -- что для я жизнь -- дело простой. я хотеть бы отделять свой цель от то, что вы как-то называть pot-au-feu.
       -- вы нужный добрый жена? -- спрашивать я, сделать над себя неимоверный усилие, чтоб голос мой не дрогнуть.
       -- да, это благой дело.
       -- нужный для работа?
       -- без это и работа не быть спориться.
       -- и больше ни для что?
       -- как же -- ни для что. я не проживать без прочный связь с женщина.
       -- и вы быть что любить? -- спрашивать я чуть слышно.
       -- еще бы! я мужик простой, без хитрость; коли к кто привязываться, так значит, я это нужно быть.
       я не знать, что со я сделаться. я жечь точно на медленный огонь. и вспышка надежда, и укол едкий боль переменяться каждый секунда...
       -- вы теперь уж не воспитывать себя больше?
       этот слово долетать до я и разбудить я.
       я быть в какой-то горячечный забытье.
       -- я ничто не в состояние делать теперь...
       ответ мой вылетать без всякий участие мой воля. верно, звук мой голос поражать он: он вздрагивать.
       -- да что же вы делать?..
       -- да, -- перебивать я он вдруг, -- знать, что вы я сказать. вы уж говорить я, что я свой род совершенство. неужели вы в я верить, александр петрович?
       -- как это: верить? я не смекать.
       -- т. е. думать, что такой барыня годный на что-нибудь.
       -- и очень.
       -- и такой женщина можно удовлетворяться?
       -- можно с она проживать весь свой век припеваючи...
       почему-то я послышаться насмешка в его фраза, и особенно в слово припеваючи.
       я почти умолять шепотом проронить:
       -- пощадить я, -- и замирать, не сметь даже протягивать к он рука.
       тут он, видно, понимать немного, каково я быть. он взять я за рука и выговаривать с глубокий доверие и с особый, суровый ласка:
       -- какой же еще желать женщина, коли вы не годиться?
       я... вырывать рука и отвечать он жесткий, почти церемонный молчание. я превосходить себя в притворство.
       он взглядывать на я удивленно.
       -- отвечать я только на один вещь, -- говорить я он после пауза.
       -- изволить.
       -- но без малый утайка.
       -- изволить, без утайка.
       -- в ваш pot-au-feu вы полагать идеал жизнь с женщина?
       -- нет.
       -- что ж это?
       -- необходимость.
       -- как же вы соединять этот необходимость с любовь?
       -- когда нужно привязываться, когда здоровый человек не мочь жить без женщина, нельзя же возмущаться то, что pot-au-feu быть такой, какой он быть следовать.
       -- вы он становиться терпеть, и только?
       зачем жизнь идти год и десяток год? ведь наставать же минута, когда вы переживать и понимать в один миг, до что не добираться долгий опыт!
       да, я все понимать, понимать много и хорошо он сам.
       я видеть теперь, какой любовь находить женщина около этот человек. он быть она любить верно, крепко, горячо; но никогда не помириться она с свой доля, если не суметь подниматься до его душа, до его кровный дело.
       зачем скрывать: он привязываться ко я. он готовый называть я жена. я стоить сегодня сказать слово, и он быть бы мой.
       но я не сказать этот слово. после допрос я поблагодарить он, вставать с диван и, кроме какой-то пошлость, он от я больше ничто не услыхать.
       догадываться ли он, помогать ли он весь его ученость догадываться, как женщина в один мгновение видеть вдаль весь судьба и среди пытка подавлять в себя бабий распущенность...
       чтоб я быть его жена, сознавать, что он быть я любить, только как не злой, не скупой и не скучный женщина? чтоб я чувствовать ежесекундный глубокий пропасть мой pot-au-feu и его настоящий, духовный, самоотверженный жизнь? чтобы его нетребовательность и терпимость колоть я плохой всякий нож и говорить про безвыходность мой невежество, мой узость, мой беспомощность пред тот вечный задача, который он служить и быть служить?
       никогда, о, никогда!
       они думать, этот мужчина, что мы ничто не нужно, кроме ласка, снисхождение, забота, как о слабый и хрупкий существо! добрый подачка кажется он верхом благодеяние! чтобы они ни творить: возвышать ли мы или унижать, хотеть ли из мы сделать профессор и лекарь, или держать мы на кухня, -- всегда и во все сквозить мертвящий субординация! "не ходить туда, куда я ты не пускать", -- кричать один. "ступать куда хотеть, коли я ты пускать", -- кричать другой. и везде я, я, и я!
       он уходить, не добиваться от я ни один путный слово. но он ведь ничто не смущать. он нужный ответ. я должный он давать.
       мой ответ!
       еще один усилие. если во я оставаться какой-нибудь сила на то, чтоб самый, без всякий мужской помощь, подниматься и постигать все, что быть для он дорогой я, -- я становиться учиться, я совершать чудо, да, чудо, только бы я не покидать вера в самый себя! другой исход я нет. на он я не мочь надеяться. он оставлять я у свой pot-au-feu, как только я отдаваться он, с надежда на его поддержка.
       кто же мочь больше любить он, что я? вера в себя, где ты? откликаться или давать я умирать!
      
    13 октябрь 186*
    день.-- суббота.
       я проживать два неделя. он приходить несколько раз, но он не принимать. я хотеть быть совершенно один. все я перебирать в себя. не оставлять ни один уголок ни в голова, ни в сердце, ни в привязанность, ни в воспоминание. запираться, просиживать я над свой тетрадь. вот тут я записывать целиком. можно еще обманывать себя, когда память вы изменять, когда вы объяснять ваш прошедшее так, как вы в этот минута хотеться.
       но тут, с документ в рука, никакой самообман невозможный.
       на что похожий мой жизнь? с тот пора, как я совсем свободный и мочь бы устраиваться по-человечески, -- один блуждание, один беспомощный и безысходный слабость дух.
       я ни в что и ни за что поручиться не мочь. я видеть во весь мой поступок, мысль, слово, увлечение один только инстинкт. я ничто в себя не воспитывать, становиться быть, и не воспитывать.
       я говорить все это так спокойно, такой резонерский тон, потому что убеждение мой непоколебимый. это единственный серьезный вывод из весь то, о чем я случаться рассуждать на мой век. и я не устрашаться доходить в он до конец.
      
    17 октябрь 186*
    вечер.-- среда.
       я он принимать. я приготавливаться к ответ. но он ни единый звук не напоминать о то, что между мы быть говорить в последний раз.
       становиться быть, я все показываться только? не мочь быть!
       дело гораздо простой. он подумать: "она все-таки барыня. я мочь в она и ошибаться. подождать. разглядеть она близко".
       не приходиться он разглядывать я...
      
    19 октябрь 186*
    утро.-- пятница.
       я хотеть сделать прощальный визит, много визит. поехать ко все, с кто только встречаться. вот уже много полгода, как я бросать свет; но что ж за беда! про я никто ничто не знать. да объехать я весь барыня, поехать даже на вечер, если только быть у кто-нибудь вечер.
       а лизавета петровна? неужели я так-таки не увидеть она?
       хоть бы раз с она поплакать, по-бабьи; но уже без всякий сладкий надежда на разный réhabilitations .
       право, съездить.
      
    20 октябрь 186*
    10 час.-- суббота.
       кто много любить володя? степа или он? он больше. он так весь и задрожать от радость, когда увидеть дядя.
       степа понимать я и сделать все, что я он сказать... бедный степа! он видеть теперь, что весь его философия не мочь справляться с один вздорный бабенка, как я. как я перед он виноватый! полгода возиться он со я, расстраивать свой план, отрываться от работа, ухаживать за я, как нянька, читать и начитывать, объяснять и внушать, истерзаться весь.
       и все это -- пшик, как говаривать мой николай.
       он приходить каждый день с какой-нибудь новый предложение: прочитывать такой-то повесть в журнал, поехать посмотреть на то-то, послушать публичный лекция. на весь это я отвечать: "нет". а говорить со степа я просто не мочь, не потому, чтобы он я надоедать, но ведь с он задушевный разговор возможный только в один род: надо с он куда-нибудь стремиться. а я теперь никуда не стремиться.
       говорить про себя настоящий правда не хотеть до последний минута.
       зачем он еще много растрогивать. на немой и то лицо нет. да, мужчина, вы гораздо бессильно, чем думать.
       успевать ли я, по крайний мера, находить степа какой-нибудь сожительница?
      
    23 октябрь 186*
    на ночь.-- вторник.
       весь барыня видеть. завтра поехать танцевать. ха, ха, ха! как я довольный себя! в любой гостиная я быть так ловко, как будто я ни на минута не расставаться с этот мир. какой нескончаемый разговор! я, как княгиня татьяна глебовна, выкладывать весь свой люмьера; да, пускать они без малый зазрение совесть, и всякий раз такой упражнение доставлять я удовольствие. быть около я друг, вроде степа, он сейчас бы начинать объяснять мой хвастливый жаргон разный высокий свойство ум. а тут говорить тот же самый дрянной натуришка.
       и как я рад весь этот барыня. я они совсем не стеснять. они чувствовать во я свой человек. да и чей же я человек, коли не они? что же я в жизнь свой проделывать с больший любовь и добросовестность, как не "l'art de se bien tenir en société" ?
       мой: tournée -- последний капля.
       нет, предпоследний.
      
    25 октябрь 186*
    вечер.-- четверг.
       я находить лизавета петровна. о! какой зависть закипать мой сердце, когда увидать я опять этот восторженный лицо!
       она встречать я прекрасно. я несколько раз поцеловать она и молчать.
       говорить за я она.
       -- вы господь посылать ко я. видеть, как сильный любовь к источник свет. теперь вы уже не уходить больше в тот мир, где один мятежный ум! вы мой, и мой с обновлять дух истина!
       сидеть на свой кровать, все в тот же убогий комната, страшно худой, еле дышущий, обнимать я и говорить, все говорить и верить уже, безраздельно верить, что я опять спасать, что надо я воссиять свет, что я навеки соединять свой душа с мир ее упование.
       я оставлять всякий попечение: наставлять она на путь истинный.
       "жить, -- думать я, -- святой женщина, жить в твой беспробудный самообман!"
       но как ясно я быть, что никогда не мочь бы я идти рука об рука с мой бесценный лизавета петровна. счастие самообман не давать я в удел!
       как детский лепет, как мистический беспредметный порыв долетать до я последний слово мой бывший наставница. я вырываться из ее объятие. я не хотеть же дурачить она и не хотеть объявлять она, что она мертвец принимать за вестник новый жизнь, за "сосуд милость божий".
       теперь прощать, мой добровольный страдалица. благодарить ты, ты я не оставлять уже никакой сомнение, что твой любовь, твой интуитивный сила не мочь даже отличать живой тело от мертвечина!
       когда же?
       я он быть видеть до самый конец. он спокойно ждать; я тоже спокойно, изумительно спокойно застывать.
      
    27 октябрь 186*
    3-й час ночь.-- суббота.
       степа, благодарить ты! ты -- гениальный из наперсник. ты находить для я подходящий зрелище.
       как купеческий семейство на масляница считать свой долг побывать непременно в театр, так и я после свой визит захотеть объехать весь театр. в михайловский я никогда еще так не смеяться. в большой с детский любопытство смотреть какой-то длинный и скучный балет. вероятно, такой балет давать для кретинизирование наш остроумец. я сидеть, сидеть, смотреть, смотреть, и, когда занавес в пятый действие опускаться, я не хотеться идти из ложа. ездить мы с степа и в русский опера. я и там слушать очень старательный.
       -- какой же еще театр оставаться? -- спрашивать я у степа.
       -- александринка, -- отвечать он.
       -- это куда гостинодворец ездить?
       он отвечать я, что, кроме гостинодворец, бывать всякий народ.
       я никогда не заглядывать в русский театр. быть, впрочем, раз, казаться, на "десять невеста".
       -- выбирать я что-нибудь хорошенький, -- говорить я степа, -- страшно и жалостный.
       он смеяться и замечать я:
       -- ты, маша, точно малый ребенок становиться. вдруг ты полюбиться зрелище.
       -- ведь это на прощание, -- говорить я он, -- на прощание. посудить ты сам, я не видать ни один хороший русский пьеса.
       привозить он я билет и говорить:
       -- мы очень удачно попадать. пьеса заиграть, правда, но для ты она быть новый и удовлетворять твой программа: и страшный, и чувствительный.
       -- какой же это пьеса? -- спрашивать.
       -- "гроза" островский.
       -- ну, и прекрасно, говорить.-- значит, и гром, и молния быть в она.
       -- конечно.
       поехать мы семейно. я почему-то захотеться взять володя. я приглашать и он дядя. степа взять я литерный ложа.
       быть ли провидение, я не знать; но что быть какой-то рука, который открывать вы затаенный глубина ваш душа, я это видеть.
       суждено я, видно, быть попадать на такой пьеса, и я попадать на она. с поднятие занавес я уходить весь на сцена, точно будто что внутри я шептать: "смотреть, не пропускать ни один слово".
       я и не пропускать ни один слово. сначала я быть очень дико слушать какой-то смешной язык какой-то не то мужик, не то купец. потом являться целый семейство: старый и злой купчиха с сын, дочь и невестка. она поворчать и уходить, а за она и сын. какой-то толстенький актер, уходить, рассмешить публика. героиня нетрудно быть узнавать. играть она красивый, высокий актриса. говорить она все как-то на один нота; но зато к она идти сарафан и странный какой-то кокошник с покрывало. хорошо, что она внятно читать свой роль. автор -- умный человек. сейчас же заставлять этот катерина рассказывать про себя. мы ведь с это всегда начинать, когда с мы бывать плохой конец. я не знать, зачем это она весь рассказывать тут; но я она полюбить, полюбить не за то, что значиться в ее излияние; а я просто становиться жалко этот женщина: она идти слепо, как и я же, к роковый конец. она-то разливаться в свой мистический лиризм; а она confidente весь преисполненный плоть и кровь, только и ждать сообщница по часть "гуляние", как говорить бывало мой больной.
       в антракт между первый и второй действие я обращаться к мужчина и спрашивать:
       -- она ведь покончить с жизнь сам, по собственный воля?
       -- разве это сейчас видно? -- замечать я степа.
       -- еще бы! -- сказать я и посмотреть на дядя. он не глядеть на я. он быть скучно в театр. он даже и не чувствовать мой присутствие. я говорить это без горечь. для он любовь быть дело законный и семейный. настроение минута он не признавать. немой разговор чувство он не нужный.
       в свой ложа, окружать три существо, дорогой который у я никто нет, я быть один, совсем один. я нужный быть только пьеса. она только и говорить со я. сцена лететь передо я. я они глотать. и каждый минута жизнь катерина, совсем даже и не похожий на мой, подсказывать я разный итог. ведь это все равный: благочестивый купчиха или модный барыня. беспомощность один и тот же. для она гром и молния быть катастрофа, для она геен огненный -- адский пугать; а для барыня -- сотня мелкий складочка, ядовитый морщинка. они накапливаться и вытравлять весь жизнь. а главный врач, главный искуситель все тот же -- избивать пружина: любовь!
       ну, зачем она быть любить, этот томный баба, воспитывать на постный масло? зачем она быть любить с затея, с желание вырываться из мертвящий болото, становиться другой женщина? ведь это тоже безумный жажда самовоспитание, возрождение, восстановление, тот же развивание!
       "бедный, безумный, глупый баба!" -- повторять я вплоть до пятый акт.
       но когда выходить она на предсмертный монолог в свой купеческий капот и головка с ужасать простота и мещанство свой jargon, я весь замирать, сердце мой заныть, точно в агония. простой, мещанский слово катерина резать я, проходить вглубь и как-то невыразимый и больно, и сладко щекотать я... звать за себя в омут, в река, вон из жизнь!
       "батюшка, как я скучно!" -- повторять она, точно для я один во весь этот зала. у она не хватить другой слово. но в он сидеть весь тоска, весь смерть!
       "тот же человек, тот же разговор".
       "зачем ты добивать я за один раз?" -- чуть не крикнуть я она.
       "да, вот она, неумолимый-то правда: "тот же человек, тот же разговор". она опротиветь разговор постылый человек; а я бежать от разговор любить человек, я видеть, когда они прийти, и становиться я убивать по крошечка.
       "взять я с себя, -- прошептать я вслед катерина, -- кинуть и я в река, давать ты я хоть на один мгновение твой смерть. ты так хорошо покончить! ты говорить о какой-то цветочек, который вырастать на твой могила. ты и в смерть-то идти на тяжкий, но сладкий грех! почему же для я нет ни гром, ни молния, ни вечный пламень, ни ночной грешный загул с сердечный друг? давать я глубокий суеверие! давать я мрачный изуверство! давать я детский греза, что-нибудь давать я, в что бы я хоть на секунда забываться, как этот катерина!"
       я ведь улыбаться, когда упасть занавес и надо быть ехать.
       мужчина, один за другой, сказать:
       степа:
       -- задачка в пять акт!
       александр петрович:
       -- вредный вещь, потому что выдумывать.
       и он правый. для он ведь все ясный и прочно в жизнь. все, что не подчиняться свой доля и в тот же время немощно и слабо, должно терпеть и жить без затея.
       -- я довольный, -- сказать я степа, -- пьеса быть и страшный, и чувствительный.
       дорогой я все про себя повторять: "тот же человек, тот же разговор".
       володя заснуть еще в театр. в карета я он держать на колено.
       у катерина не быть ребенок. она сам об это тосковать. ничто, становиться быть, она не оставлять... любезный друг уходить, муж постынуть. ну, а если б у она лежать на колено такой вот клоп, как володя? что тогда?
       этот клоп нужно жить и хорошо жить. он на рука мать и долго, долго быть связывать с она. но он мать сам не уметь управляться с себя... что же давать она он? ничего! ее жизнь уходить на другой человек.
       не уходить, а уходить бы.
       завтра надо приниматься за дело. я не выдавать себя до последний минута. бояться за нерв нечего. последний лиризм уходить сегодня.
      
    29 октябрь 186*
    поздно.-- понедельник.
       совершать преступление над другой, мочь быть, и трудный... все волноваться и колебаться; даже самый страшный злодей, даже герой...
       я сейчас вернуться из мой экспедиция. не так-то легко доставать... человек бояться смерть и не давать играть с она...
       терпение у я хватить. я очень терпеливый, когда хотеть...
      
    31 октябрь 186*
    день.-- среда.
       наконец-то! оно в мой рука. ничуть не страшно. белый кусочек. вот и все. хоть я химия никогда и не учиться, а знать что выбирать. без грязный страдание, и не в один миг. я хотеть думать и любить до последний минута. да, до последний минута. не помнить уж, кто я рассказывать, но я знать наверно, что не вдруг действовать.
       запирать в шифоньерка. теперь я спокойный. чего же ждать?.. а вдруг если начинаться припадок бабий слабость? как за себя поручаться... нет, такой рассуждение я не надо!.. сколько бы склянка ни стоять у я в шифоньерка, конец мой быть весь один и тот же.
       ну-с, мой милый физикус, совратитель и развиватель, попробовать теперь сбивать я? довольно вы муштровать... теперь я заручаться свой "метод", как вы изволить выражаться.
       что он верный... вы это знать!..
      
    1 ноябрь 186*
    11 час.-- четверг.
       опять степа со свой литература!..
       -- как хотеть, маша, -- говорить он я вчера, -- а я прийти почитать; я давно не практиковаться.
       -- попрактиковаться, -- отвечать, -- только никто из посторонний чтоб не быть.
       -- александр петрович?
       -- не хотеть...
       да, не хотеть я он видеть!
       -- что ты я быть читать? -- спрашивать я степа полусонный голос, лежать на кушетка.
       -- французский вещь.
       -- из "ролл", что ли?
       -- нет. целовать трагедия.
       батюшка! да я сейчас же заснуть... вот выдумывать...
       -- успокаиваться, маша, это не расин. вещь недурной, хоть и жиденька по выполнение... зато сюжет хороший.
       -- да что такой?
       -- Charlotte Corday...
       -- Charlotte... это тот, что убивать, как бишь он;..
       -- марат.
       -- Marat... да... помнить... в какой ее смешной чепчик рисовать.
       -- так носить тогда.
       -- чей же это пьеса?
       -- понсар.
       -- а-а...-- протягивать я и, вдруг спохватываться, почти крикнуть, -- тут все представляться, как она собираться... идти на... убийство?
       -- да. я ты прочитывать хороший место; а остальное рассказывать.
       я приподниматься. я овладевать странный любопытство. никогда я не думать об этот шарлотта. немножко поздно быть обучаться, но ведь недаром же случаться этот чтение? еще бы!..
       степа начинать. я слушать так же жадно, как "гроза" в александрийский. первый акт степа пробежать скоро, объяснять я разный вещь про революция, прочитывать сцена дантон с Girondins, показывать, в какой сторона клониться дело... второй акт... появляться шарлотта... ну разуметься, толчок давать мужчина!.. разве мочь быть иначе!.. этот Girondin, этот Barbaroux -- вылитый степа: тот же пылкость ум, тот же язык, тот же вечный порыв... много идея и много, много слово!.. похоже ли это на правда, что шарлотта полюбить он? ведь я не мочь же страстно привязываться к степа!.. но вот мысль забросить, пробираться внутрь и засаживаться. только ведь мы, женщина, уметь так неистово кидаться на ужасный... и у она так же свой книжка, как у я, человек и опыт над себя...
       я заставлять степа повторять два раз:
      
       Ainsi de tout côté la réponse est la même;
       Tel est l'arrêt rendu par cette cour suprême1.
       1 итак, со весь сторона ответ один и тот же; таков приговор, вынести верховный суд (фр.).
      
       и опять разговор с это Barbaroux... она любить и идти на смерть... да что ж тут удивительный? неужели по-буржуазный ничто не знать высоко законный срывание цвет удовольствие?.. мало то, что она душить свой любовь, она видеть, что кроме позор ничто не вызывать ее конец... у филистер, как говорить степа, да и не у тот один.
       она ли украсть у я мысль, автор ли; или я сам прозревать окончательно в тот минута, когда степа прочитывать:
      
       Braver la mort n'est rien; mais le mépris bravé
       Est un effort plus rare et gui m'est réservé?1
       1 не бояться смерть -- ничто; но бравировать презрение -- вот более редкий способность; она-то я и оставаться (фр.).
      
       я не слушать уже потом степа; а он читать еще с полчаса, если не много. я сидеть выпрямляться и смотреть в самый себя, видеть в себя всякий жилка, всякий фибры, точно по часть разнимать себя. пускай мой бедный тело быть поругать! я видеть и слышать, что делать с он. слышать отсюда толки в "раззолачивать гостиная", а мочь быть, в лакейский, трактир и в контора квартальный надзиратель. рвать на часть мой безумный жизнь. весь грязь всплывать и затапливать мой обезображивать судорога лицо! в этот грязь возиться мой "ближний" с особенный любовь. наносить целый ворох скандальный слух. не трудиться, друг мой! я записывать свой жизнь. читать она. не удаваться вы накидать на я много грязь, чем я сам погрязать. но разве это унимать они? нет! как ты не разоблачать себя, безумный, человек сказать все-таки, что ты рисоваться, что ты утаивать самый дорогой для они скандал, что ты лезть на пьедестал мученица. правда, голый правда сердитый они... когда они смотреть на казнь, они мало, что человек зарезать или отравлять другой...
       презирать, плевать, издеваться, только не жалеть!.. вы не хорошо я!..
      
    2 ноябрь 186*
    на ночь.-- пятница.
       еще урок, еще откровение!.. это уж отзываться древний fatalité . но какой урок!.. вот она правдивый-то повесть женский душа. это не выдумка, не сочинение, не сказка. это -- быть. это все правда, от первый слово до последний...
       вчера зайти я к исаков. занести мой последний книжка. не хотеть ничто брать. стоять у прилавок и говорить сократ, чтобы он не трудиться я выбирать роман. видеть, лежать старый книжка Revue des deux Mondes. сейчас представляться я madame спиноза... вспомнить я, как вот здесь же, у исаков, я подымать возня и до тот пора не успокаиваться, пока не доставать я статья о спиноза...
       взять я книжка и машинальный начинать читать содержание. читать: "les drames littéraires" . ну что в этот заглавие особенный? ничто ведь нет; а я забрало, я что-то подталкивать.
       -- этот книжка свободный? -- спрашивать.
       -- свободный-с, приказывать откладывать?
       -- откладывать.
       приезжать домой и кинуться читать...
       как ужасно и как верно! быть немец и быть немка. немец не сочинять, а всамделишный, как выражаться володя. он воображать себя, что он великий поэт и уверять в то немка -- невеста свой. мужчина ведь всегда начинать с то, что наш сестра в что-нибудь уверять. три год миловаться в письмо. немец уверять немка, что он великий поэт. немка готовиться быть его законный сожительница, скорбеть, что мир еще не понимать она возлюбленный, и писать он дальнейший письмо... обвенчаться. стих немец никто не нравиться. он захандрить... немка продолжать верить в его гений....
       "он великий поэт, -- начинать она думать про себя, -- он создавать гениальный вещь; только нужно возбуждать его энергия, вырывать из уныние, потрясать он что-нибудь крепко!"
       "что же его потрясать?" -- спрашивать себя немка и долгий день и ночь работать она над этот вопрос.
       ну, и дорабатываться!..
       "он я любить, -- рассудить она, -- но он еще не знать до какой степень я он любить, как я верить в его гениальность, как я желать, чтобы он начинать творить свой chefs-d'œuvre  и прославляться во все мир! когда он это увидеть, хандра он пройти, весь сила пробуждаться, и все пойти, как по масло. он я любить; от я и должный исходить удар. у он только два заветный вещь: поэзия и я. погибать я, это его потрясать: не быть он иной исход, как ударяться в поэзия... и чем ужасный быть мой конец, чем глубоко мой самоотверженность, чем мрачно мой способ возрождать его душевный жизнь, то вернее удар, тем быстрый воскрешение его гений!"
       "глупо, смешно, сентиментально! смесь картофель с мистицизм!"
       вот что сказать мужчина, и впереди все он...
       нет, -- закричать бы я они, -- премудро, высоко, бесконечно высоко!..
       или нет: верно, просто, необходимый...
       другой ход не быть для ее душа...
       но как выполнять она свой "задачка", по выражение степан николаич?
       смотреть, мужчина, и, если сметь, глумиться!.. многие ли из вы способный на такой смесь картофель с мистицизм?
       мозговой работа кончаться. сердце перегорать и изнывать, итог быть подводить (как у я); оставаться придумывать последний акт. тут немка долго не думать...
       какой сила!..
       в письмо к немец она показывать весь бесконечный глубина свой картофельный любовь.
       а потом, дело очень простой. немец уходить в театр. немка сказать, что она не так здоровый, ложиться, закутываться в одеяло, раз, два!.. резануть себя нож и, ни пикнуть, без единый стон, без машинальный даже слабость заснуть навеки...
       "безумный!.." -- закричать мужчина. ошибаться, милый мой друг, доктринер и остроумец, не угодно ли вы прочитывать весь ее письмо, вплоть до предсмертный... ни один строчка не находить вы бессвязный... все в порядок. у она быть только свой логика, не ваш!..
       безумный!
       каждый день читать во французский газета, в разный faits divers , что такой-то гризетка отравляться жаровня, от ревность, или жена увриера, оттого что муж колотить она с утро до вечер; ну и говорить: "ничто нет удивительный, страсть и горе -- не свой брат!"
       а на немка все накидываться!.. тут нет ревность, нет побои, нет материальный факт! немец любить она; белена она, что ли, объедаться? хорошо бы она он наставлять ум-разум, добиваться бы то, чтоб он бросать стих и сделаться аптекарь или школьный учитель!..
       сбываться ли ее мечта?
       нет. немец захандрить еще пуще; а стих его совсем переставать читать.
       что ж такой!.. цель в сущность никакой и не быть. цель немка сам присочинять. для я это ясный; ясно, чем быть для она: она полюбить поэт, не то, который с она жить, а другой... муж она изнывать под тяжесть недосягаемый идеал; жизнь ее подъедать в корень... куда же идти любовь, как не вон из пошлый перевивание "канитель..."?
       так ведь просто посмотреть на жизнь, как на вещь, который мы давать под один только условие... у немка один. у русский другой.
       что ж я медлить?..
       я еще не спокойный. я еще не все передумывать...
       спешить -- значит бояться... "баба яга -- костяной нога", говорить, бывало, нянька настасья.
      
    3 ноябрь 186*
    1-й час. суббота.
       он ждать ответ. он и приходить за он. я сначала не хотеть он видеть... но к что такой слабость?
       он не гордый. нет. в он еще много доброта, чем ум... доброта-то он и враг мой.
       -- вы переставать я принимать? -- спрашивать он кроткий голос.
       -- да, переставать...
       -- что же я провиниться?..
       -- вы? ничто...
       -- что ж это значить?
       -- садиться, -- отвечать я, как ни в что не бывать, -- и потолковать... не сердиться на я, я хандрить... вот почему вы я давно не видать...
       во я не быть ни малый тревога. я дурачиться... я приятно быть смотреть на этот крупный, резкий, роковой лицо. он тоже взглядывать на я. он, мочь быть, и хотеться геройствовать; но глаз выдавать он. они глядеть так просительный, так глубоко, почти восторженно.
       я наслаждаться его любовь. я ни капелька не быть он жалко.
       -- с какой же стать вы хандрить, марья михайловна?
       и он протягивать рука. я он давать свой. рука не дрожать. я владеть себя в совершенство.
       -- помышлять о свой ничтожество, александр петрович.
       -- вредный тема...-- проронить он.
       -- почему так?
       -- потому что отзываться смерть...
       -- смерть!..-- я прошептать этот слово.-- а хоть бы и так, что ж тут дурной?
       -- неестественно в живой и здоровый существо...
       -- это отзываться пропись, александр петрович! разве мы мочь управлять наш мысль? иной раз я казаться, что весь мой жизнь проходить без мой участие...
       -- вы это не вычитать? -- спрашивать он улыбаться.
       -- нет, божиться вы!
       -- очень глубокий философ проповедовать то же самый...
       -- кто же, например?
       -- например... да вы что же в это интересный?
       -- ах, боже мой!.. что за менторство такой!.. довольно вы считать я идиотка!..
       он вдруг испугаться, и глаз его тревожно и просительный обращаться ко я.
       -- не сердиться... я пошутить, -- пролепетать он, точно школьник.
       как он любить я в этот минута! я пожимать его рука и рассмеяться.
       -- изволить, не быть сердиться, только сказать я, кто такой этот философ?
       -- спиноза.
       -- спиноза!..
       я расхохотаться. потом вдруг смолкать. какой-то страшный мысль пронизывать мой голова.
       -- что вы так смеяться, марья михайловна?
       в его вопрос звучать сильный беспокойство. он, видно, бояться истерический припадок.
       -- так мой спиноза думать по-моему?
       -- ваш? как так?
       он совсем растериваться. очень весело рассказывать я он весь история мой знакомство с философ иерусалимский происхождение.
       -- только, -- добавлять я, -- вы я не допрашивать о его сочинение. я ничто не читать... что же он именно сказать насчет мой мысль?
       как-то бочок глядеть он на я. он точно все пугать, или обижать мой странный веселость.
       -- он сказать в один место: "кто думать, что по собственный свой воля говорить, молчать или что-нибудь делать, тот бредить наяву".
       -- вы не обманывать я?
       -- я помнить место наизусть.
       -- а на какой он язык писать?
       -- по-латыни.
       разговор быть в гостиная. я побежать в спальня, взять со столик свой журнал, чернильница и перо.
       -- александр петрович, -- сказать я он со смех, -- вписывать фраза спиноза вот сюда... только, пожалуйста, в подлинник по-латыни.
       и я он показывать палец на белый страница.
       -- по-латыни? -- переспрашивать он.
       -- да, я как-нибудь разбирать.
       -- что это у вы за книжка?
       -- вы с она познакомиться когда-нибудь...
       -- я?
       лицо его вдруг просиять. он взять у я из рука тетрадь и смотреть на она, точно володя смотреть на игрушка.
       -- приказывать писать? -- спрашивать он, -- вот здесь, вверху страница?
       -- да, да...-- я наклоняться. он написать как раз вот этот строка:
      
       "Qui igitur credunt, se ex libero mentis decreto loqui, vel tacere, vel quidquam agere, oculis apertis somniant".
    Spinosa. Ethices1.
       1 следовательно, человек, верить в то, что они по свободный решение ум мочь говорить, молчать или что-то делать, спать с открытый глаз.-- спиноза. этика (латы.)
      
       -- что это такой Ethices? -- спрашивать я.
       -- этика.
       -- не понимать...
       -- нравственный философия.
       вот слово, написать его рука. в первый раз я видеть его почерк: такой же ровный, крупный, чистый, как и он сам.
       я относить тетрадь в спальня и, вернуться, садиться на диван. он ходить около камин. потом опускаться на диван же близко-близко ко я. я сидеть спокойный. он что-то собираться сказать, но я он предупреждать:
       -- вы признавать то, что сказать спиноза?
       вопрос этот быть выговаривать серьезно, почти торжественно.
       -- не играть с огонь, марья михайловна... не то что светский женщина, да и глубокий ученый знать слишком мало, чтобы подписываться под этот строчка.
       -- значит, -- перебивать я он, -- если я, например, решаться на что-нибудь отчаянный, вы бросать в я камень без всякий жалость?..
       -- другой прощать, за себя следить и не потакать себя... вот мой принцип, марья михайловна... он тоже, быть мочь, отзываться пропись?..
       я притихать. закрывать глаз, я слышать его тяжелый дыхание. он очень страдать...
       -- прощать я, -- послышаться я подавлять, почти плакать голос.-- я с вы хотеть говорить о другой... я слишком тяжело, марья михайловна... не до самолюбие уж тут! я бы должный быть терпеть, добиваться ваш... дружба, заслуживать она... но вы точно бегать я. да и зачем тянуть? вы я знать. я ничто не утаивать перед вы; но сдаваться я, что вы что-то испугаться? чего вы бояться? мой ученость? мой деспотизм? они нет. они в ваш воображение! не ставить вы между я и вы разный надуманный ужас! позволять я любить вы... позволять...
       и он умоляющий звук протягивать последний слово.
       какой ответ на это? бросаться и прошептать "я твой!". он любить я. я это знать. он хотеть принижаться до я. я в это не сомневаться. разве весь это менять дело? я обходиться с он кротко и успокоительный, как "приютский попечительница". он и не замечать, что я окоченевать.
       -- александр петрович, -- говорить я он тон "казанский сирота", -- не создавать сам ужас, я ничто не бояться... только не торопить я...
       как предательски я надувать он!..
       он радостно притихать. бальзам подействовать.
       -- володя о вы очень соскучиться, -- продолжать я материнский тон, -- хотеть, я присылать вы его послезавтра на целый день?
       -- великий праздник быть для я, марья михайловна!
       -- я он вы скоро совсем отдавать на воспитание...
       он что-то такой пробормотать. я чувствовать, что он душить потребность говорить, изливаться, целовать мой рука, мочь быть, даже прыгать по гостиная...
       я окорачивать этот лирический порыв. он довольно быть надежда. ведь она же хороший достижение цель? он не посметь оставаться долго.
       -- прощать, александр петрович, -- выговаривать я, казаться, очень спокойно, но он вздрагивать.
       -- какой странный "прощать", -- вымолвить он.
       я он держать за рука. мы стоять в дверь. в гостиная быть светло только около стол. лицо его белеться предо я. в полумрак каждый его черта вырезываться и выступать наружу. сказать он еще один "милостный слово", и я бы, пожалуй, кинуться к он. но что быть не следовать, то не бывать. ведь это на сцена да в роман "на последях" лобызаться всласть... он не ромео, я не юлия. я досаждать спиноза: хотеть выдерживать и выдерживать...
       -- володя давно спать, -- сказать я на порог.-- я он завтра объявлять радость.
       -- а завтра вы дома.
       -- не целый день.
       другой слово: являться не дерзать.
       -- любить володя.
       -- любить и быть любить.
       -- не поминать я лихо.
       -- ха, ха.
       слеза, слеза, где же вы?..
      
    4 ноябрь 186*
    после обед.-- воскресение.
       я скручивать степа, он так и приседать.
       -- степа, -- говорить он, -- я не жилица на этот свет.
       -- как, что?
       вытаращивать глаз; глупо смеяться. по голос мой он разгадывать, что я не шутить...
       прежде, чем потечь его "мудрый речь", я схватывать он за оба рука, долго-долго смотреть в его добрый, испуганный глаз и потом один дух проговаривать:
       -- завтра ты я нужный. приходить утро. никакой развод! ты видеть, что я не нервничать. исполнять все, о чем я попросить ты. не выдавать твой друг, твой беспутный маша.
       лицо степа передергиваться. он вдруг покраснеть, потом сделаться белый-белый. я думать, он упасть в обморок.
       прямой сангвиник!
       -- маша! -- вскрикивать он наконец.-- господи!..
       и голос у он перехватывать. жалкий он я показываться, маленький; просто стыдно я за он становиться.
       -- что же это? -- еле-еле выговаривать он.-- безумие или агония?
       -- просто смерть, -- отвечать я.
       -- но он ты любить, машенька, он твой, брать он, жить, мой родной, жить!
       и степа целовать мой рука, колено, обнимать я, безумный и растерянный, рыдать, как малый ребенок; то начинать болтать, то кидаться бегать по комната, грызть свой ноготь, то опять на колено умолять я бессвязный слово, больше крик, чем слово.
       я смотреть на весь это, как на истерический припадок. этот братский любовь, этот бессильный отчаяние не трогать я.
       -- полно, -- сказать я он строго, -- ты ведь мудрец.
       он опускать рука и несколько минута сидеть, точно убивать.
       -- мудрец, -- повторять он смешно и отчаянно, -- мудрец.
       мужской ум взять, однако ж, верх. он отирать платок широкий лоб, помолчать и выговаривать обыкновенный свой тон:
       -- но это слабость, маша.
       -- а ты сильный? -- прерывать я он.-- ты и от чужой-то смерть хныкать.
       -- это преступный измена...
       -- что?
       -- чувство мать!..
       -- а разве я метать в героиня, степа? да, я преступница в глаз весь добродетельный и здоровый человек. они -- добродетельный и здоровый. я -- беспутный и больной бабенка. довольный ты теперь?
       -- не верить я это! -- крикнуть степа.-- нельзя вдруг, так, сразу, без смысл и толк покончить с жизнь!
       -- без смысл и толк? -- повторять я, -- мочь быть, но не так, неспроста, степа...
       на столик, около кушетка лежать мой тетрадь.
       -- видеть ты этот записной книжица. в она ты весь находить. она пройти через твой рука...
       он со злоба взглядывать на мой журнал, схватывать он и, если бы я не удерживать, он бы начинать рвать лист.
       -- писание, проклятый писание! -- глухо простонать он.
       -- да, мой дружок, -- тихо и с расстановка проговаривать я, -- вы, гг. сочинитель, научать я "психический анализ". ты увидеть, какой успех я сделать в русский стиль. у я уже нет "смесь французский с нижегородский", с тот пора, как вы заниматься мой развитие.
       добивать я мой бедный степа с какой-то гадкий злоба...
       -- мы все вина! -- завопить он, точно ужалить, -- мы со свой яд вносить всюду позор и смерть! гнусный болтун, трехпробный эгоист, бездушный и непрошеный развиватель!..
       "поругаться, поругаться, -- думать я, -- вперед наука..."
       -- но это не бывать, маша. это бред! я бежать за он!..
       -- ты не сметь, степа. это быть глупый и смешной насилие. да и какой толк? он я сказать, что любить я; да, он забывать свой многоученый величие и весьма нежно изъясняться. я... свой величие не забывать и... не изъясняться... неужели ты думать, что я, как девчонка, не вытерпеть и бросаться он на шея, коли ты он притаскивать, точно квартальный надзиратель, "для предупреждение смертный случай?" какой ты дурачок, степа!..
       на этот раз он понимать я. с детский нежность припадать он ко я и ласкать я с притаенный отчаяние. рука его гладить мой волос и дрожать. я почувствовать, что я начинать разбирать.
       -- степа, -- шепнуть я он, -- довольно "за упокой", повремь немножко...
      
    4 ноябрь 186*
    ночь.-- воскресение.
       тихо в детский. я входить. лампада за гипсовый абажур чуть-чуть дрожать. тепло я вдруг сделаться в этот комната, тепло и сладко.
       лицо володя не видно быть. оно сливаться с подушка. я наклоняться к кроватка. ровный, еле слышный детский дыхание пахнуть на я...
       николай я всегда говорить, что и я дышать, как дитя. я он тут вспомнить, глядеть на его сын...
       полчаса просиживать я у кроватка. я не бросаться целовать мой толстый бутуз... зачем этот театральный пошлость!.. если б он понимать я, он бы уже страдать; а теперь он только для себя жить... на здоровье, голубок мой, на здоровье!..
       осуждать он я или оправдывать, когда восходить в возраст? не знать. что об это думать! монумент я не надо от потомство. пускай он рассказывать правда... это главное...
       разметаться он по кроватка. одеяло сбросить совсем. я он не прикрывать. в комната тепло.
       видеть ли он во сон, что он мама сидеть над он и думать свой последний дума?.. я прикладываться к теплый грудка володя.
       "поклониться дядя, мой сердечный мальчуган, жить с он, он ты выняньчать хорошо мама".
       шепот мой разбудить он на один секунда. он обнимать я и, перевертываться, замирать опять...
       "баиньки, глазок мой, баиньки..."
      
    5 ноябрь 186*
    день.-- понедельник.
       вот мой завещание. оно писать степа. бедный мальчик писать и плакать... точно баба. а я улыбаться... я ни капелька не страшно. во я так много любовь, что дико быть бы думать о себя, да еще в такой минута...
      
    "друг мой и сын.
       я переставать жить по собственный воля. без сила и убеждение можно только влачить тот жалкий суета, который доводить я до смерть. я не просить ни оправдание, ни суд. я просить, чтобы сын мой отдавать быть в рука мой дневник, когда он в состояние быть понимать он. в он он находить объяснение мой конец и, быть мочь, добрый житейский урок. александр петрович я умолять не оставлять володя. он должный быть он наставник. я быть бы для мой сын пагуба. неосмысленный любовь -- не любовь. я уносить с себя благоговейный чувство к человек, который показывать я высокий смысл и красота жизнь! мой дрянной натура и тот гнилой мирок, где все тлен и ничтожество, вместо новый и чудный жизнь, сводить я в добровольный могила. брат мой степа настаивать на то, чтобы воля мой быть исполнять, чтобы володя отдавать быть на воспитание александр петрович. остальное по имение пусть делать, как знать. весь вещь, напоминать мой пустой и безнравственный жизнь, пускай пойти прах! я не сметь и просить о то, чтобы вы, друг мой, сохранять обо я добрый память. самоотверженный дружба степа вырывать я из грязь. он прощать я, что из его задушевный усилие выходить такой неудачный плод. прощать я и александр петрович мой предсмертный притворство. другой, светлый, чистый и разумный любовь ждать он. я видеть отсюда женщина -- сподвижница, идти с он рука об рука к его высокий цель. она полюбить мой володя. в этот семейство он становиться человек и другой человечество. жить же, три существо -- избранник мой безумный сердце, жить долго-долго и не забывать мой горячий, бесконечный привет".
      
       -- все? -- спрашивать степа.
       -- все, дружок. ты на я не попенять?
       -- за что, маша?..
       -- а за то, что я отдавать володя он, а не ты.
       -- что ты, голубушка мой!..
       -- но ты не оставлять мой мальчуган. в ты быть то, что нет в александр петрович: он мудрец, ты артист, прививать и володя свой прекрасный вкус и, когда он подрастать, рассказывать он часто, как глупо и беспутно жить он мама.
       -- маша, друг мой...
       -- что еще?..
       -- твой воля для мы священный... но зачем ты хотеть, чтоб твой сын знать весь твой жизнь.
       -- степа, постыдиться... не огорчать я! через четверть час я не быть. ты враг филистерство -- бояться правда? нет, ты сболтнуть, ты растерянный, дружок, я ты прощать.
       -- воля твой, маша...
       -- ну теперь вот еще что: взять этот деньги. тут мой годовой экономия. я в она никто отчет не обязанный. отдавать они ариша, на приданое. я она тоже усылать. в дом никто нет...
       -- еще что, маша?..
       -- ох много бы еще кое-что; да все не переговаривать, степушка. теперь поцеловаться, да и в путь!..
       -- маша, не гнать я! это жестоко!.. голубушка мой, не гнать я!
       -- а ты приятно быть самый спектакль?..
       -- не гнать я...
       -- без миндальность, степа. поцеловаться по-купечески: три раз. прощать, александр петрович. прощать, володя! прощай, степа!..
       он хотеть зарыдать, да удерживаться...
       -- степа, сказать я, голубчик, гамлетовский два стих; я с они хотеть умирать, помнить:
      
       "Tis a consummation
       Devoutly to be wished".
      
    конец
      
    
