    княжна тараканова
    
    
    1883
    
                                               1775-1776
    
    
    
     *часть первый. дневник лейтенант концова* 
    
    
    
                                     ни малый сумнение, - она авантюрьера.
                                                           письмо екатерина II
    
    
    1
    
    
       май 1775 - атлантический океан, фрегат "северный орел"
    
       трое сутки не смолкать буря. трепать так, что писать  быть  невозможный.
    наш  фрегат  "северный  орел"  за  гибралтар.  он  без  руль,  с  часть
    оборванный парус, уноситься течение к юго-запад.  куда  прибиваться,  что
    быть с мы? ночь. ветер стихать, волна улегаться. сидеть в каюта и писать.  что
    успевать записывать из видеть и испытанный, засмаливать в  бутылка  и  бросать  в
    море. а вы, находить, молить отправлять по надпись.
       боже-вседержитель! давать память,  умудрять,  облегчать  болеть,  истерзать
    сомнение душа...
    
    
       я - моряк,  павел  евстафьевич  конец,  офицер  флот  ее  величество,
    всероссийский императрица екатерина второй, пять год  то  назад,  божий
    изволение, удостаиваться особый отличие в битва при знаменитый чесма.
       весь свет известный, как наш храбрый  товарищ,  лейтенант  ильин  и
    клокачев, с четыре брандер, наскоро снаряжать из греческий  лодка,
    в полночь 26 июнь 1770 год, отважно двинуться к турецкий флот при чесма
    и послужить к его истребление.
       и я, смиренный, удаваться  в  тот  время  -  прикрывать  брандер,  -  в
    темнота, с корабль  "януарий",  лично  бросать  во  враг  первый  каленый
    брандскугель. от брандскугель, попадать в пороховой  камера,  вспыхивать  и
    взлетать на воздух адмиральский турецкий корабль, а от наспевать  брандер
    загораться и весь неприятельский флот. к утро из сотня грозный шестьдесят-
    и девяностопушечный  вражий  корабль,  фрегат,  гальоты  и  галера  не
    оставаться ничто. плавать один  догорать  обломок,  труп  и  разрушать
    корабельный снасть. наш подвиг воспевать в ода на чесменский  бой  преславный
    поэт херасков, где и я, незнаемый свет, посвящать  в  добавление  сей
    громкий и вдохновенный строка:
    
       вручать слава ветвь, вручать ветвь лавров
       кидать смерть в турецкий флот концов.
    
       оный стих твердить  все  наизусть.  хотя  бывший  в  наш  служба  на
    брандер англичанин, как макензи и  дугдаля,  главнейше  приписывать  себя
    слава чесменский битва, но и мы начальство отменно взыскивать  и  отличать.
    притом и я быть удостоить чин лейтенант и  взять  в  генерал-адъютант  к
    сам  победитель  морской  турецкий  сила  при  чесма,  к  граф  алексей
    григорьевич орлов.
       на служба я везти, житься  вообще  хорошо.  но  страшный  рок  иногда
    преследовать человек.
       судьба  отвертываться  от  я,  статься  мочь,  за   поспешный,   хотя
    вынужденный удаление с родина.
       мы радостно жить на славный чесменский лавр, превозносить и чествовать
    всюду - француз, венецианин, испанец и иной нация  человек.  и  вдруг
    я, бедный, выпадать новый, нежданный и тяжкий искус.
       война еще длиться. граф алексей григорьевич орлов, после  шумный  битва,
    жить в удовольствие на покой, при флот, говаривать:
       - я так счастливый, так, как будто взять, аки енох, живой на небо.
       это он  так  только  говорить,  а  неукротимый  и  смелый  мысль  не
    переставать парить высоко, с тот пора как некогда пособлять  екатерина  восходить
    на престол.
       однажды, плавать с эскадра в адриатик, он посылать я для один тайна
    разведка к славный и храбрый житель черный гора. это быть в 1773 год.
       лазутчик весь ловко и умненек устраивать. я  бережно  в  ночной  темнота
    высаживаться, снести что надо на берег и переговаривать. а  на  обратный  путь,  в
    море, мы примечать и помчаться за мы сторожевой турецкий кочерм.
       мы долго отстреливаться. наш матрос убивать;  я,  тяжело  ранить  в
    плечо, быть находить на дно катер, взять в плен и отвозить в стамбул.
       во я, хотя переодевать в албанский наряд, угадывать  русский  моряк  и
    сперва очень ухаживать за я, очевидно, рассчитывать  на  хороший  выкуп.
    "ну, как дознаваться, - думать я,  -  что  они  пленник  тот  самый  лейтенант
    конец, от брандскугель который зажигаться и взлетать на воздух под чесма они
    главный адмиральский корабль? что статься тогда со я?"
    
    
    
    2
    
    
       я пробыть в плен около два год. наставать 1775 год.
       вначале  я  держать  взаперти,  в   какой-то   пристройка   эдикуль,
    семибашенный замок, потом в цепь,  при  один  из  триста  стамбульский
    мечеть. доходить ли туда, на самый дело, слух, что в  число  пленный  у  они
    находиться  конец,  или  турок,  потерять  надежда  на  мой  выкуп,  решать
    воспользоваться мой сведение и способность,  -  только  они  затевать
    склонять я к ислам.
       мечеть, где я  содержаться,  быть  на  берег  босфор.  из-за  железный
    оконный решетка виднеться море. лодка сновать у  берег.  навещать  я
    мулла быть род славянин, болгарин из габрово. мы друг друг вскоре  становиться
    понимать без труд... он начинать сторона наставлять я в  турецкий  вера;
    хвалить  мусульманский  обычай,  нрав,  превозносить  могущество  и   слава
    падишах. возмущать это, я упорно молчать,  потом  становиться  спорить.  чтобы
    располагать я к себя и к вера, который он так хвалить, мулла  исхлопатывать
    я хороший помещение и продовольствие.
       я переводить в нижний часть мечеть, при  который  он  состоять,  начинать
    давать я табак, всякий сласти и вино. цепь с я, однако, не  снимать.
    сам вероотступник, учитель мой, по закон магомет,  не  пить,  но  усердно
    соблазнять я и манить:
       - принимать ислам, быть ты вот как хорошо, цепь снимать, смотреть,  сколько
    корабль; поступать на служба, быть у мы капитан-паша...
       я лежать на циновка, не дотрагиваться до предлагать соблазн  и  почти
    не слушать он. мой мысль представляться бросать родина. я перебирать  в
    ум друг, близкие, улетать счастие. сердце разрываться, душа  изнывать
    от неизвестность и тоска по родина. о, как я памятный часы тот  тяжкий,
    роковой раздумье!
       как теперь соображать, я тогда вспомнить наш  тихий,  далекий  украинский
    поселок, родовой  концовка.  я  сирота,  в  офицерский  чин,  прибывать  из
    петербургский морской класс на побывка к  бабушка.  она  звать  аграфена
    власьевна и тоже концовый. у бабушка, поблизости  город  батурин,  быть
    богатый  сосед  по  деревня,  ракитин,  отставной  бригадир-вдовец   лев
    ираклиевич и его дочка ирина львовна.
       то да  се,  езда  в  ракитинский  церковь,  потом  в  тамошний  хоромы,
    свидание, прогулка, ну - молодой и полюбиться друг друг.  мой  чувство  к
    ракитина быть страстный,  неудержимый.  ирен,  пленительный,  смуглый  и  с
    пышный черный волос, становиться для я жизнь, божество, на  который  я
    день и ночь молиться. мы  объясняться,  сближаться,  неведомый  для  другой.
    боже, что это быть за мгновение, что за беседа, клятва! начинаться пересылка
    страстный  грамотка.  я  всегда  любить  музыка.  ирен  дивно   играть   на
    клавикорды и петь из глюк,  бах  и  гендель.  мы  видеться  часто.  так
    тянуться лето, дорогой, памятный день!  один  из  мой  письмо  к  ирен,  по
    несчастный случайность, попадаться в рука ее отец. быть ли ракитин к дочка не
    в мера строгий  и  суровый,  уговаривать  ли  она  отказываться  от  я,  променивать
    преданный и верный она человек на иной... только горько, тяжело о то и
    вспомнить.
       быть осень и, как теперь помнить, - праздник. мы собираться в ракитинский
    церковь. кто-то въезжать к мы во двор. разряжать ливрейский  лакей  подавать
    бабушка, привозить он от ракитин, запечатывать пакет. сердце мой так и
    ойкнуть. предчувствие  сбываться.  бабушка  относительно  я  быть  присылать
    точный и бесповоротный отказ.
       "прощать, мол, матушка аграфена власьевна, ваш павел евстафьевич  весь
    достойный, все хороший и пригожий, - писать бригадир ракитин, - но мой  дочь,
    извинять, он не пара и напрасно с она пересылаться объяснение. пусть  не
    гневаться, а мы он быть и быть, кроме  означенный,  друг  и  желать
    ваш крестник и внук находить стократ хороший и достойный он".
       сражать я этот письмо.  померкнуть  свет  в  глаз.  видеть  -  пресекаться
    дорогой,  чаемый  счастие.  гордец,  богач,  свойственник  разумовский,
    ракитин без жалость презирать небогатый, хоть и  коренной,  мочь  быть,
    древний их дворянин. спесь и знатность родство, близкий ко двор  бывший
    императрица, взять верх над сердце. и прежде быть слышно, что отец  ариша
    прочить свой дочь во фрейлина, в высокий свет.
       - бог с они! - твердить я как безумный, ходить  по  некогда  приветливый,
    ныне я опостылый светлица бабушка.
       день быть пасмурный, срываться  мелкий  дождь.  я  велеть  оседлывать  конь,
    бросаться с отчаяние в степь, прискакивать к лес, граничить с  ракитинский
    усадьба, и носиться там по поле и опушка, как тронуться  в  ум.  ветер
    шуметь в дерево. поле быть пустой. к ночь я подвязывать конь к дерево и сад
    из лес подходить к окно  аришина  комната.  что  я  перечувствовать  в  тот
    мгновение! помнить, я казаться  -  стоить  только  давать  она  знать,  и  она
    бросаться ко я, мы уходить на край свет. безумец, я надеяться она видеть,  с
    она обменяться мысль, наболевший горе.
       - бросать отец, бросать он, - шептать  я,  вглядываться  в  окно.  -  он  не
    жалеть, не любить ты.
       но тщетно: окно быть темный и нигде в смолкать дом  не  быть  слышно
    людской  говор,  не  сказываться  жизнь.  два  следующий  ночь  я  снова
    пробираться сад к дом, сторожить у знакомый горенка,  откуда  прежде  она
    подавать я рука, бросать письмо, не выглядывать ли ирен, не  сообщать  ли  о
    себя какой весть. посылать она тайно и письмо - ответ не быть. в один  ночь
    я даже решать убивать себя у окно ирен, ухватываться даже за пистолет.
       "нет, - решать я тогда, - зачем такой жертва? быть мочь, она  променивать
    я на другой. подождать, узнавать, мочь быть, и впрямь  находиться  счастливый
    соперник".
       после я узнавать, да уже поздно, что  ракитин,  написать  я  отказ,  увезти
    дочка в дальний поместье свой родные, куда-то на око, где некоторый время
    она держать под строгий присмотр.
    
    
    
    3
    
    
       бабушка не менее  я  сражать  мой  положение.  она,  спустя  неделя,
    призывать я и объявлять:
       - твой риваль ты  угадывать;  это  дальний  родич  ракитин,  князь  и
    камергер. я узнавать сторона, павлинек, он нарочито выписывать,  он  у  они
    гостить во время твой искание и помогать они уезжать без след. забывать, мон анж
    , ирена: она, очевидно, в батюшка - гордячка;  утешаться,
    давать бог, с другой!
       я сам быть обидчивый и горячий. "бабушка право,  -  мыслить  я,  решаться  все
    бросать и забывать. - если бы ирен быть  с  сердце,  она  находить  бы  случай
    написать я хотя бы строка".
       помнить один ночь, когда я  у  себя  находить  добывать  у  один  любитель,
    переписывать для ирен и она не отдавать, гимн из "ифигения", новый и  тогда
    еще не играть опера глюк. я со слеза сжигать он.
       после долгий душевный страдание и отчаяние, я  уезжать  из  родной  место.
    прощание с бабушка быть трогательный. оба мы как бы предчувствовать,  что
    более не увидеться.
       аграфена власьевна в тот  же  год,  без  я,  простуживаться,  говеть  в
    ближний монастырь, недолго хворать и умирать. я оставаться  на  свет  одинокий,
    как былинка в поле.
       покидать концовка, я некоторый время скитаться в москва, где иметь  доступ
    в семейство граф орлов, потом в петербург, все допытываться о  родич
    ракита - на, жить  за  ока,  все  надеяться  еще  перекидываться  весть  с
    изменница ирен, - никто я о они не давать  сведение.  мой  отпуск  еще  не
    кончаться; я быть свободный, но  уже  ничто  я  не  манить  в  свет.  что
    оставаться делать, предпринимать?
       весть с юг, из-за море, между то, наполнять в тот время весь ум.  быть
    начало турецкий война.  счастливый  мысль  я  озарять.  я  обращаться  в
    коллегия морской дело и становиться хлопотать  о  немедленный  свой  перевод  на
    эскадра в греческий вода. я помогать граф федор орлов, давать  рекомендация
    к граф алексей, командир наш флот в средиземный море. как  я  прибывать
    туда и что испытывать,  не  быть  рассказывать.  повторять  имя,  некогда  я
    дорогой, я кидаться во весь опасность, искать смерть в спецция, под наварин
    и чесма.
       - ариша, ариша, что сделать ты со я и за что? - твердить я.  -  боже!
    когда бы скоро конец жизнь!
       но смерть не приходить; вместо то, я быть  схватывать  и,  после  славный
    чесма, попадать в долговременный плен в стамбул.
       навещать я  мулла  становиться  весь  ласковый,  а  рядом  с  то  и
    настойчиво. мы видеться ежедневно и подолгу беседовать. иногда он  сердить
    я, даже приводить в бешенство, а пора быть забавный. и я в шутка  склонять
    он, для компания, отступать от заповедь пророк, который он я с  такой
    жар объяснять, просить он выпивать со я, - и  сам  для  это  пить;  мой
    учитель, делать нечего, в угода я, становиться  усердно  пробовать  приносить
    я хиосский и иной вино. наш свидание не прекращаться. мы  говорить  о
    восток, о россия и иной дело.
       однажды - это быть еще в половина лето 1774 год,  в  тот  время,  когда
    муэззин с вышка звать к вечерний молитва народ, - мой наставник таинственно
    и не без злорадство спрашивать я, знать  ли  я,  что  в  италия  проявляться
    нежданный и опасный соперница  царствующий  наш  императрица  екатерина,
    могучий претендентка на российский престол?
       я быть удивлять и некоторый время молчать. мулла  повторять  сказать.  на
    мой вопрос, кто этот претендентка, он отвечать:
       - тайный дочь покойный императрица елисавета петровна.
       - это вздор, - вскричать я, - бессмысленный сплетня ваш базаров!
       мулла обижаться, его глаз сверкать.
       - не сплетня, читать! - сказать он, вынимать из-под халат  истирать  листок
    утрехтский газета. - хорошо подумать, что ждать твой родина?
       сердце мой, преданный  великий,  править  мы  монархиня,  болезненно
    сжиматься. прочитывать газета, я убеждаться, что мулла быть правый: сперва в париж  и
    немецкий владение, а потом  в  венеция  действительно  объявляться  некий,
    называть  себя  "всероссийский  княжна  елисавета".  претендентка,  по
    слух, собираться в тот пора к султан, искать защита  свой  право  в  его
    армия, воевать с мы на дунай. мулла посидеть  и  выходить,  поглядывать  на
    я.
       узнавать весть сильно опечаливать я.
       "как? - рассуждать я. - судьба мало быть насылать на  мы  страшный  бунт
    пугачева, о который я слышать в плен, - турок являться еще и этот  помощь!
    тот разорять, сжигать и обездоливать поволжье, этот  собираться  пускать  огонь  и
    смута с юг!"
       я выходить из себя. шагать из угол в угол  по  тюрьма,  я  становиться  у  окно,
    схватываться за его решетка и, потрясать она, готовый быть грызть железо.
       - крыло я, крыло! - молить я бог. - улетать  бы  к  родной  флот,
    предупреждать верный государыня граф орлов, все он передавать...
       и совершаться по мой мольба  в  тот  день  чудо.  не  забывать  я  вовек
    испытанный.
       придумывать тысяча способ вырываться, бежать, я  останавливаться  на  мысль
    прежде все изготавливать как-нибудь  ключ,  чтоб  отмыкать  тяжелый  цепь.
    обточить о дно глиняный кувшин вырывать из стена  полусломать  гвоздь,
    на который вешаться одежда, я из он с большой труд  выпиливать  о  камень
    задумывать ключ. радость мой, когда в первый же ночь я отмыкать, снимать цепь
    и заснуть без они, быть неописанный. утро  я  опять  надевать  цепь,  а  ключ
    спрятать в расщелина стена.  мой  решение  быть:  освобождаться  быстро  от
    цепь, убивать они ренегат-мулла, незаметно выходить из тюрьма  и  бежать.  но
    куда? об это я делать тьма разный предположение.
       господь, править сердце, избавлять я от  напрасный  грех.  мулла,
    заходить ко я, по-прежнему  попивать  вино,  присылать  я  в  изобилие,
    вероятно, по его же ходатайство. время наступать. выбирать вечер, я  решаться
    сказать мулла, что внимать он мудрый наставление  и  что  готовый  переходить  в
    ислам. он приходить в восхищение и  на  радость  так  усердно  прикладываться  к
    кувшин с хиосский, что совсем охмелеть и начинать дремать.
       я не переставать он потчевать.
       - нет, - повторять он, - не мочь, не  пропускать  бы  молитва;  замечать,
    доносить...
       я он еще наливать. он, лукаво щуриться и грозить, опорожнять еще кружка, скоро
    зашататься, прилегать и, напевать какой-то  болгарский  песня,  крепко  заснуть.
    попробовать я он толкать, не слышать, снимать с он туфля, расписывать  халат
    и чалма, одеваться в они, - он лежать как убивать.
       мы быть с он почти один рост; борода в  заточение  у  я  отрастать
    большой, как и у он, быть только светло.
       "боже! неужели? - думать я в радостный содрогание. - неужели свобода?"
       надвигать на глаз огромный белый чалма и набожно склонясь,  я  тихо,  с
    четки в рука, как бы шептать молитва, выходить из тюрьма,  сделать  несколько
    шаг по двор. часовой у крыльцо и в ворота мечеть, молча прохаживаться с
    мушкет на плечо, не узнавать я в сумерки и пропускать.
       шум улица я смущать, я  было  растериваться,  но  оправляться.  не  спешить,
    добредать до берег, махнуть перевозчик, садиться в первый  подплывать  шлюпка  и,
    еще более склонясь, молча указывать на один из близ стоять  давно  я  из
    окно намечать, иностранный корабль.
       то быть готовый к отплытие один из торговый французский шкун.  я  узнавать
    она по флаг.
    
    
    
    4
    
    
       бравый, смуглый красавец-француз, командир шкун, не замедлять оправдывать
    имя великодушный нация, к кой  он  принадлежать.  узнавать  во  я  русский
    моряк, он взглядывать на я, помолчать и тихо спрашивать:
       - не конец ли вы?
       - почему вы так думать? - спрашивать я в тревога.
       - о, я бы желать, - отвечать он, - чтобы это быть так.  храбрый  концова
    мы весь жалеть и справляться о он... я быть бы счастливый, если  бы  мочь  он
    служить.
       делать нечего, я решаться называть себя. капитан  очень  обрадоваться.  он
    сводить я в каюта, обещать заплатить лодочник, но для  безопасность  велеть
    подымать он на борт с лодка и давать знак  готовиться  к  поднятие  якорь  и
    парус. ночь шкун двинуться. ветер быть свежий, попутный, и  к  утро  мы
    быть от стамбул далеко. мой перевозчик  отпускать  обратно  где-то  на
    путь.
       мулла,  очевидно,  долго  спать.  погоня  не  быть.  лодочник,   получать
    обещать и вдобавок - платье мулла, в который я  бежать,  поневоле  должный
    быть молчать. француз давать я подходить одежда, весьма щедро снабжать  в
    складчина деньги и любезно предлагать я высаживаться на первый русский в
    итальянский вода корабль.
       от капитан шкун я, между прочее, по путь узнавать, что  занимать  я
    таинственный российский княжна быть в тот время  уже  не  в  венеция,  а  у
    турецкий берег, в рагуза,  то  быть  в  дубровник,  мимо  который  мы
    приходиться плыть. я просить высаживать я там. француз отговаривать я,
    указывать на опасность очутиться снова близ турок; я настаивать на свой.
       отблагодарить мой добрый спаситель, не  хотеть  даже  взять  с  я
    расписка в давать я ссуда,  я  с  трепет  ступать  на  берег  рагузский
    республика, где вскоре осведомляться и о занимать я особа.
       таинственный княжна уже владеть ум весь город. толки быть  много.
    в гостиница, где я останавливаться, проживать некоторый  из  польский  и  иной
    особа ее многочисленный свита. этот господин сперва я  дичиться,  смотреть
    недоверчиво; но, узнавать, кто я, и  предуведомлять,  что,  радоваться  свой
    спасение, я немедленно направляться к эскадра граф орлов, они охотно и без
    стеснение становиться  я  рассказывать  о  принцесса  и  даже  предлагать  я
    устраивать у она аудиенция.
       - но кто же она и где до  сей  пора  проживать?  -  спрашивать  я  свитский
    княжна.
       - она родной дочь ваш покойный императрица елисавета  от  ее  тайный
    брак с граф разумовский, - отвечать я, - в  детство  быть  увезти  к
    граница персия, потом под  чужой  имя  проживать  в  киль,  берлин,
    лондон и в другой город. в париж именоваться принцесса азовский, dame
    d'Azov, в германия и здесь,  в  рагуза,  именоваться  принцесса  пиннеберг.
    соображать, ведь  это  ваш  царица  елисавета  второй  -  кровь  великий
    петр... немецкий и иной принц свататься  за  она;  французский  двор  она
    здесь устраивать помещение в дом свой консул и готовый  она  оказывать  всякая
    поддержка.
       смущать я этот весть.
       "киль, берлин! - думать я. - киль - в голштиния; он играть такой  роль  в
    судьба дочь великий  петр:  бывший  там  замужем  анна  и  елисавета,
    выписывать себя оттуда наследник, петр третий.  неужели  в  петербург
    это не придавать значение? и что у мы предпринимать, если дознаваться о  такой
    претендентка?"
       поляк я поводить к графиня пиннеберг.
       я  принаряжаться,  обривать  как  следовать   борода   и   ус,   напудриваться,
    припомадиться,  завиваться.  я  радушно  встречать  в  дом   графиня.   она
    гофмаршал, барон корф, вводить я с  церемония  в  ее  приемный  салон.  я
    оглянуться: просторный комната  быть  обивать  голубой  штоф,  мебель  быть
    покрывать розовый атлас. не успевать я опоминаться, раздаваться шаг  и  веселый
    сдержанный говор.
       в приемная входить княжна елисавета, окружать нарядный свита. после  я
    узнавать, что это быть:  знаменитый  в  тот  время,  ее  близкий  друг,  князь
    радзивилла,  прозвание  "пан-коханка",  -  в  синий  бархатный   кафтан,
    усыпать алмаз, рядом с он - его сестра, красавица графиня моравский,
    и княгиня сангушко; за они - в пунцовый с золото кунтуш граф потоцкий -
    глава сплачиваться против мы польский конфедерация; поодаль  надменный  и
    богатый староста пинский, граф пржездецкий, возле он  -  влиятельный  из
    молодежь-конфедерат, рубака и дуэлист чарномский и  несколько  известный
    радзивилловский офицер. потоцкий и пржездецкий быть в лента и звезда.
       княжна, как я примечать, быть одевать в тафтяной палевый с золотой платье,
    род амазонка, с флеровый, поверх она выкладка, в белый  круглый  шляпа  с
    черный страусовый перо,  в  розовый  мантилья,  отделывать  по  край
    блонда, с крошечный, в дорогой оправа, пистолет у пояс и с  хлыст
    в рука. она собираться на прогулка верхом.
       польский гордый магнат говорить княжна "ваш высочество", а когда  она
    садиться, перед она стоять и на ее вопрос отвечать, так низко пригибаться,
    будто становиться на колено.
       не скрывать, я поражать вид княжна. я увидеть перед себя в полный смысл
    обворожительный красавица -  год  двадцать  три  -  четыре,  рост  выше
    средний, статный, из себя стройный, сухощавый,  с  пышный  светло-русый
    волос, белолицый, с яркий румянец и в веснушка,  который  так  к  она
    идти. глаз у она быть карий, открытый  и  большой,  а  один  слегка,  чуть
    заметно,  косить,  что  придавать  она  оживленный  лицо  особый,   лукавый
    выражение. но что главное, я в детство и в возраст хорошо насмотреться  на
    портрет покойный императрица елисавета петровна  и,  взглядывать  теперь  на
    княжна, находить, что она с покойница значительно схожий.
       мой  смущение   радостно   замечать.   княжна   ласково   сказать   я
    по-французски несколько приветливый слово, допускать я к свой  рука  и,
    кончать церемонный, по этикет, прием, взгляд отпускать свой свита, а я
    указывать стул. мы оставаться наедине.
    
    
    
    5
    
    
       после некоторый обмен мысль - мы говорить  по-французски,  причем  у
    княжна иногда вырываться и итальянский восклицание, - оба  мы  в  понятный
    смущение замалчивать.
       - вы русский офицер, моряк? - спрашивать я княжна.
       - так точно, ваш... ваш светлость, - отвечать  я,  не  знать,  как  быть
    должный она именовать.
       - я известно,  вы  отличаться,  ваш  имя  прогреметь  при  чесма,  -
    продолжать она. - вы, наконец, так долго страдать в плен.
       я, смешаться, молчать, она тоже.
       - послушать, - проговаривать она с чувство, и до сей пора я  слышать  этот
    нежный, обаятельный, грудной  голос,  -  я  русский  княжна,  дочь  ваш,
    когда-то любимый императрица: не правда ли, мой мать, дочь великий петр,
    так любить? я, по кровь и по завещание, ее единственный наследница.
       - но у мы ныне царствовать, - решаться я  возражать,  -  не  мало  все
    любимый монархиня - великий екатерина.
       - знать, знать! - перебивать  княжна.  -  могучий  и  чтить  народ  ваш
    нынешний государыня, и не я,  слабый,  все  бросать,  отрывать  от
    царский дом и от родина, вступать с она в спор. я  первый  предавать  она
    раб.
       - чего же вы искать, ждать? - спрашивать я удивленно.
       - защита и уважение мой право.
       - прощать, - возражать я, - но прежде надо доказывать ваш  происхождение
    и ваш право.
       - вы доказательство? вот они, - произносить принцесса,  живо  вставать  и
    открывать на угловой столик небольшой,  обделывать  серебро  и  черепаха
    баул. - этот завещание мой дед петр первый, а это духовный мой мать
    - елисавета.
       княжна развертывать и подавать я французский список называть она бумага. я
    бегло их просматривать.
       - но это копия, притом в перевод, - сказать я.
       - о, быть спокойный, подлинник в верный рука... не мочь же я  возить
    с себя  такой  документ,  рисковать!  мало  вы  это  -  взглядывать,  -
    проговаривать, полуоборотиться, принцесса.
       она указывать на простенок над софа.  на  голубой  штоф  обои,  против
    окно, у который мы стоять, висеть два большой, в круглый рама, портрет,
    писать  масляный  краска.  один  весьма  удачно  изображать   покойный
    государыня елисавета петровна с небольшой  корона  на  голова;  другой  -
    стоять против я княжна.
       - не правда ли, схожий? - спрашивать она, вглядываться в я.
       - сходство быть, это правда, - отвечать я. - я это замечать, едва входить и
    вы увидеть; позволять узнавать, давно ли снимать ваш портрет?
       - в этот год, в венеция... знаменитый пьячетти  снимать  портрет  мой
    жених - князь радзивилла, при это упрашивать сниматься и я.
       - дивный событие!  -  произносить  я  в  невольный  смущение.  -  являться
    невообразимый,  вставать  из  гроб  мертвец:  за  волга  -  давно   въяве
    похоронить император петр третий, здесь - никто не ждать и не гадать
    дочь государыня елисавета.
       - не смешивать  я  с  пугачев,  -  возражать,  слегка  покраснеть,
    княжна, - хотя он и выдавать себя за император, чеканить монета  с  надпись:
    "Redivivus et ultor" - воскресать мститель, - но он пока... лишь мой в тот
    край наместник.
       - как? - удивляться я. - так и вы подтверждать, что он самозванец?
       - не спрашивать, кто он, - загадочно отвечать княжна, - после  узнавать
    обо все... еще не приходить время. теперь в его власть  уже  многие  город:
    казань, оренбург, саратов, весь страна по волга. его прошлое не знать.  бог
    он судия... но я действительно  дочь  императрица  елисавета,  двоюродный
    сестра бывший император петр третий.
       - кто же ваш отец? - решаться я спрашивать.
       княжна помолчать, нахмуриваться:
       - неужели не знать? граф алексей разумовский, впоследствии тайный  муж
    мой мать. детство я проводить в разъезд; оно темно и для я. помнить юг
    россия, глухой деревушка,  откуда  я  вдруг  увезти.  хотеть  истреблять
    малый память о мой прошлое, не жалеть для то деньги и возить  я  с
    место на место, из страна в страна. это, очевидно, знать  граф  шувалов...
    недавно, путешествовать по  европа,  он  пожелать  видеть  я,  и  мы  тайно
    видеться.
       - как! вы видеть граф шувалов?  где?  -  изумляться  я,  вспомнить,  что
    некоторые, по слух, и он считать ее отец.
       - это быть на вода в спа...  друг  предупреждать  я  о  знаменитый
    русский путешественник; я не мочь отказывать. входить в комната полный,  еще
    замечательно красивый, богато,  со  вкус  одетый,  пожилой  человек.  он
    являться под вымышленный имя; говорить со я, грустно вглядываться в черта
    мой лицо, в мой движение и быть, очевидно,  внутренне  взволновать.  после
    уже я узнавать, что это бывший фаворит покойный мой мать, некогда могучий
    иван шувалов. почему он казаться так смущать - не знать. не я, соглашаться,
    это решать. смерть мать уносить в могила этот, как и другой, тайна.
       княжна смолкать. молчать и я.
       - чей  же  защита,  чей  помощь  искать  вы?  -  решаться  я  спрашивать,
    подавлять разнообразный ощущение.
    
    
    
    6
    
    
       княжна спрятать бумага в шкатулка,  запирать  она,  поставлять  на  место,
    взять веер и снова садиться, поглядывать в окно.
       - готовый ли вы я пособлять? - спрашивать она решительно, в ответ на  мой
    вопрос.
       я не находиться, что отвечать.
       - готовый ли вы оказывать я, в случай надобность, ваш поддержка?
       - какой?
       - вот видеть ли... если императрица екатерина захотеть по совесть и  без
    спор мирно поделиться со я, - произносить  медленно  и  с  уверенность
    княжна, - я готовый сделать для она все... отдавать она север,  с  петербург,
    балтийский провинция и со весь московский область; себя взять кавказ,
    вообще юг... я любить юг... и часть восток. о, верить, я быть святой  чтить
    мирный раздел, быть все довольный; населять и устраивать мой  родовой  страна  -
    увидеть... я мастерица... и, разумеется, прежде все восстанавливать  украина
    и польша... ведь вы украинец? не правда ли? - спрашивать она, заглядывать я
    в глаз. - и я жить в детство на украина... если же екатерина заспорить,  -
    проговаривать она, сдвигать бровь, - я оставаться добывать мой право сила. я
    собираться в стамбул, к султан; он ждать я. я являться среди его войско  за
    балканы, у дунай, перед армия екатерина. и я  она  отплачивать  -  при  это
    многие я помогать, в тот  число  весь  недовольный...  например,  командир
    эскадра - орлов... что сказать о он?
       - орлов? - спрашивать я с нескрываемый изумление.
       - да, он! удивляться? -  помахивать  веер  и  смело  глядеть  на  я,
    отвечать княжна. - как об это вы думать?
       - не мочь, ваш светлость, не высказывать крайний сомнение, - отвечать я,
    - ведь это детский греза. на что вы  основывать  возможность  со  сторона
    граф такой, извинять, измена?
       - измена? - вскричать, вспыхивать, княжна. - впрочем, вы простительный...
    вы быть в плен, многий не знать.
       она самодовольный улыбаться, судорожно обмахиваться веер.
       - власть и значение орлов пасть, - продолжать она, - входить в сила  они
    тайный непримиримый враг - панин... любимец императрица, григорий орлов,
    да быть вы известно, заменять другой; он в огорчение, прерывать  переговоры
    с султан, который почти побеждать, и ускакивать с дунай в петербург. но  он
    не допускать ко двор и ссылать в ревель. удивляться? знать более... ваш
    начальник, граф алексей орлов,  обиженный  за  брат,  не  скрывать  свой
    чувство, готовый отомщать и, без сомнение, мочь  быть  я  очень  полезный.
    видеть ли, какой новость. я уже посылать граф алексей письмо  и  небольшой
    манифест.
       - манифест? о что?
       - если орлов решать становиться на  мой  сторона,  я  предлагать  он  объявлять
    эскадра мой манифест, принимать я и провозглашать мой право.
       - но это невозможный, прощать, - пытаться я возражать,  -  ваш  поступок
    сметь, но необдуманный...
       - почему? - удивленно спрашивать княжна. -  недовольный  искать  возмездие;
    забывать,  бросать  -  отплата.  это  общий   участь.   а   что   обидный
    пренебрежение прежний, все признанный заслуга?..  ведь  орлов,  кто  же
    это не знать, екатерина обязывать трон.
       княжна вставать, проходиться по комната и распахнуть окно.  она  быть  душно.
    она вновь и с подробность заговаривать о надежда вступать при помощь флот
    в россия и не слушать  мой  возражение.  ничто,  казаться,  не  мочь  она
    разубеждать.
       я  становиться  ясно,  что  этот  избалованный,   своенравный   и   подобный
    раскалять лава под пепел женщина мочь  свой  смелость  померяться  с
    любой из отчаянный мужчина.
       - вы сомневаться, удивлять? - нервно  вздрагивать,  вскрикивать  она.  -
    спрашивать, почему я так верить в успех свой дело? неужели  не  знать?..
    я уже сочувствовать многий ваш соотечественник, с некоторые я уже давно
    переписываться...  но  вы  -  первый  русский,  такой  достоинство  человек,
    который я видеть в настоящий мой доля... я это не забывать, это дорожить...
    верить, я выходить из ничтожество, тьма рассеиваться...  разве  вы  неизвестно,
    что россия истомлять война, рекрутский набор, пожар,  чума?  вы
    ли не знать, что народ разорять непомерный налог, что  за  волга  еще
    свирепствовать ужасный, кровавый бунт? ваш войско дурно одевать  и  еще  плохо
    кормиться... все  недовольный,  роптать...  ужели  вы,  лейтенант  русский
    флот,  это  новость?  да,  народ  обрадоваться  я,  а   войско   встречать
    прирожденный русский княжна елисавета второй с  торжество,  как  когда-то
    встречать екатерина.
       я возмущать этот ребяческий, слепой легкомыслие.
       - пусть так, но говорить ли вы по-русски? - решаться я спрашивать.
       княжна смущаться.
       - не говорить,  поневоле  забывать,  -  отвечать  она,  закашливаться,  -  в
    детство, три год, я  увезти  из  малороссия  в  сибирь,  где  чуть  не
    отравлять, оттуда в персия; я жить у один старушка  в  испагани  и  с  она
    уезжать в багдад, где по-французски я учить некто фурние... где тут  быть
    помнить родный язык?
       я сидеть с потуплять глаз.
       - и разве дмитрий-царевич, признанный весь москва, говорить  по-русски?
    - надменно спрашивать я принцесса. - да и что мочь доказывать  язык?  ребенок
    так легко изучать и забывать всякий речь.
       - дмитрий говорить с малорусский акцент, - отвечать я, - но  зато  ведь
    он и быть... самозванец.
       - Gran Dio!   -  вскричать  и,  с  новый  кашель,
    рассмеяться принцесса. - и вы не стыдно повторять этот сказка? слушать  и
    помнить мой слово...
       принцесса откидываться на спинка кресло. багровый пятно выступать  на  она
    щека.
       - дмитрий быть настоящий царевич, - проговаривать она с убеждение, -  да,
    настоящий царевич, спасать от убийца годунов хитрость  близкий,  чудо,
    как и я спасаться от  яд,  данный  я  в  сибирь.  вы  это  не  знать?
    подумать хорошо. о, синьор конец, говорить ваш  сказка  другой,  а  не
    я, знакомый и на чужбина с  летопись  мой  дом.  за  я  свататься
    персидский шах, - но я отказывать, он вечный враг россия... я признавать  -
    слышать ли? должный признавать! - заключать торжественно  княжна,  похлопывать
    по колено веер и снова порывисто закашливаться, - я верить в свой звезда  и
    потому вы смело избирать свой посол к граф  орлов.  не  требовать  тотчас
    ответ:  подумать,  взвешивать  мой  слово  и  сказать  ваш  решение.  вы,
    повторять, первый русский в почтенный военный звание, встречать  я  на
    чужбина! вы также страдать, также чудо спасаться от плен. мочь быть, для
    то вы, как и другой, сберегать и посылать я судьба.
       сказать это, княжна вставать и величественный поклон показывать  я,  что
    аудиенция кончать.
    
    
    
    7
    
    
       "что это? кто она? самозванка или впрямь  русский  великий  княжна?"  -
    рассуждать я, в неописанный смущение  оставлять  комната  принцесса  и  смело
    проходить среди почтительно и важный кланяться я особа ее свита.
       у крыльцо я примечать несколько оседлывать, убирать в  бархат  и  перо
    верховой лошадь. входить же в гостиница, я услышать конский топот,  взглядывать
    в окно и увидеть  княжна,  лихо  скакать,  в  круг  близкие,  на  белый,
    красивый конь. кавалькада пронестись на прогулка в окрестность рагуза.
       несколько день я не оставлять самый  тревожный  мысль.  я  почти  не
    покидать комната, ходить из угол в  угол,  лежать,  писать  письмо,  опять  они
    разрывать и думать: "как я, ввиду мой присяга и долг служба, поступать с
    предложение загадочный княжна?"
       однажды ко я зайти она секретарь чарномский. это  быть  молодцеватый  и
    изысканно разряжать, год  сорок,  человек,  некогда  богач,  дуэлист  и
    волокита, проматывать состояние на карта и дело конфедерация. он  сохранять
    светский манера, быть надменный и вкрадчивый  и,  по  слух,  служить  княжна,
    быть в она тайно влюбленный. в разговор о она он  пускаться  в  похвала  ее
    великодушие и отвага, клятвенный  подтверждать  сведение  о  ее  прошлое,  и
    возобновлять просьба - помогать ее дело.
       - да чей же она дочь? кто она отец? - спрашивать я  довольно  резко.  -  вы
    говорить столько в ее польза; но нужный доказательство; ведь  это  все  так
    сомнительно...
       чарномский вспыхивать и несколько мгновение молчать. я показываться  в  то
    время, что этот завитой и распомаживать, по мода - в женский, брильянтовый
    сережка, ганимед княжна, быть нарумянивать.
       - какой сомнение, боже! да она отец, помиловать, разве сомневаться? граф
    алексей  разумовский!  -  произносить,  овладевать  себя,  тонкий  дипломат.  -
    изволить, пан  лейтенант,  я  вы  подробно  все  сообщать.  видеть  ли,  у
    императрица елисавета, от тайный брак с граф, быть несколько ребенок.
       - весь это басня, это никто не знать в точность, - отвечать я.
       - разумеется, дело щекотливый и держаться в большой тайна, -  продолжать
    чарномский, - вы правый: где  все  это  знать?  но  я  говорить  из  верный
    источник. куда деваться прочий ребенок и кто из они живой - неизвестно... княжна
    же елисавета, ребенок два  год,  быть  увезти  к  родные  разумовский,
    казак дараган, в их украинский поместье, дарагановка,  который  народ,
    земляк новый богач, окрестить по-своему, в таракановка.  царица-мать,  а
    за  она  приближать,  слышать  такой  имя,  в   шутка   прозывать   девочка
    тьмутараканский княжна... она сперва не терять из  вид,  осведомляться  о
    она, снабжать чем нужно, а потом, особенно с ее переезд, она потерять из
    вид и наконец о она забывать.
       слово "таракановка" заставлять я невольно вздрагивать. в  мой  мысль
    мелькнуть нечто знакомый, мой собственный далекий  детство,  родной  хутор
    концовка и покойный бабушка аграфена власьевна, знать многое о  былой  и
    нынешний двор, о чудный случай с лемешевский пастух,  нежданно  становиться
    из певчий алешка розума - граф и тайный, обвенчать муж  государыня,
    о восшествие на престол новый царица, о покушение  мирович  и  о  прочее.
    через он и мой дед, ираклий конец, сосед разумовский по  село  лемеш,
    быть снискивать милость, отмечать по служба и умирать в чин.
       вспомнить я при это и еще один смутный обстоятельство. мы ехать  как-то
    с бабушка, это быть в мой отрочество, на именины к родные. путь лежать  в
    деревушка за батурин,  резиденция  гетман  кирилл  разумовский.  быть
    тихий, летний вечер. мы разговаривать. из открытый коляска, в  сторона  от
    дорога, в сумерки, виднеться огромный верба, несколько разбрасывать между
    они белый хата и ветряной мельница, а  над  верба  и  хата  -  верхушка
    церковь. бабушка перекрещиваться, задумываться и тихо, как бы про себя,  вдруг
    произносить тогда:
       - тараканчик.
       что вы сказать, бабушка? - спрашивать я.
       - тараканчик...
       - что это?
       - а вот что, мон анж павлинек! - отвечать она.  -  здесь  когда-то,  в
    этот вот село, обретаться один секретный особа, премиленький, полненький и
    белый, как булочка, дитя, только недолго пожить  оно  и,  куда  деваться,  -
    неведомый.
       - кто же она? - спрашивать я.
       - красный шапочка, -  вполголоса  отвечать  бабушка.  -  видно,  и  ее,
    _тьмутараканский княжна_, как в сказка, съедать злой, бессердечный волк.
       больше аграфена власьевна не говорить и я она не  расспрашивать,  считать,
    что и впрямь девочка съедать волк.
       теперь я ясно вспомниться и этот зеленый,  в  верба,  таракановка,  и
    бабушкин мимолетный рассказ. век быть чудесный, и всякий диво в немой  можно
    быть верить.
       - что же, решаться, пан? -  спрашивать  я  чарномский,  видеть,  что  я
    задумываться и молчать.
       - объяснять, - отвечать я, - какой именно услуга желать княжна от я?
       -  один,  пан  лейтенант,  один  -  проговаривать,  вставать  и  низко
    кланяться, вкрадчивый посол. - отвозить граф орлов письмо ее  высочество,
    - в это только и  просьба...  и  сказать  граф,  как  и  где  вы  видеть
    всероссийский княжна елисавета и с какой  нетерпение  она  ждать  от  он
    извещение на первый свой письмо и манифест. от исход ваш  услуга  быть
    зависеть ее дальнейший действие, поездка к султан и прочее.
       чарномский вынимать и подавать я пакет.
       - только в это и просьба! - повторять он с новый поклон,  заискивающе
    взглядывать на я большой, серый, умоляющий глаз.
       обсуждать дело, я понимать, что отказываться не следовать,  и  принимать  письмо.
    долг служба требовать весь доводить до сведение граф, а как  он  решать,  это
    уже его дело.
       - изволить, - сказать я, - не знать, кто ваш княжна, но ее  письмо  я  в
    исправность передавать граф.
       подождать попутный корабль, я еще раз представляться княжна, прощаться  с
    она и оставлять рагуза в день  замечательный,  пышно-сказочный  праздник,
    данный княжна князь радзивилл.
       об этот праздник долго потом говорить газета весь европа. сумасбродный
    и расточительный князь, влюбленный в княжна, давно на она сорить  деньги,
    как индийский набоб. здесь он превосходить себя. долго пировать.  драгоценный
    вино литься. греметь музыка, стрелять в сад пушка и быть сжигать  фейерверк
    в тысяча ракета. а в  конец  волшебный,  с  маскарад  и  танец,  пир,
    пан-коханка вдруг объявлять, что танец должный длиться до утро и что с заря
    весь пировать, для прохлада, увидеть настоящий зима  и  быть  развозить  по
    дом не в коляска, а на сани...
       гость утро выходить на крыльцо; весь ближний  улица,  действительно,  быть
    белый, как зима. они густо усыпать наподобие снег соль; и веселый, шумный
    гурьба маска среди новый пушечный залп  и  крик  просыпаться  горожанин
    быть под музыка, действительно, развозить по дом на сани.
       я уезжать, ломать голова над вопрос,  действительно  ли  княжна  -  дочь
    покойный императрица елисавета и верить ли она сам то, что говорить,  или
    разглашать вымышленный сказка? сколько я помнить выражение ее лицо, в  немой,
    особенно в глаз, мелькать какой-то черточка, что-то неуловимый,  как  бы
    некий, чуть приметный колебание и в тот же время что-то похожий на надежда.
    везти сведение о она и ее  письмо,  я  действовать  во  имя  долг  офицер,
    подкупать и некоторый жалость к она, как к женщина.
    
    
    
    8
    
    
       корабль высаживать я в анкона. отсюда я поспешить  в  болонья,  где,  по
    слух, в тот время находиться штаб-квартира командовать эскадра.
       граф алексей григорьевич орлов, хотя и победитель  при  чесма,  в  душа
    недолюбливать море и, сдавать близкий заведование флот старший  флагман,
    контр-адмирал самуил грейг, больший часть время проживать на  суша.  к
    подчиненный  он  быть  отменно  ласковый  и  добрый,  любить  простой  шутка  и,
    окружать царский пышность, быть ко все внимательный и доступный.
       я быть памятный жизнь графа в москва до последний кампания в греческий
    вода, прославлять его имя. орлов быть не чуждый мой семья. покойный  мой
    отец быть они сослуживец в оны год, и я, проезд из  морской  класс  на
    родина, не раз навещать их московский дом. граф алексей григорьевич  быть  в
    особенность любимец белокаменный. исполинский, пыхать  здоровье  фигура
    граф алехан, как он звать  в  москва,  он  красивый  греческий  глаз,
    веселый беспечный нрав и огромный богатство привлекать в его  гостеприимный
    хоромы весь знатный и незнатный москва.
       дом  граф  алексей  григорьевич,  как  теперь  помнить,  находиться   за
    московский застава, у крымский брод, невдали от его подмосковный  село
    нескучный.
       москвич  в  дом  граф  любоваться  гобеленевский  обои,  на  диво
    фигурчатый изразцовый печь с золоченый  ножка,  собрание  древний
    оружие и картина.  он  городской  сад  быть  украшать  пруд,  бассейн,
    беседка, каскад, зверинец и птичник. а у графский  ворота,  в  окно
    сторожевой домик, висеть клетка с говорящий попугай, который выкрикивать
    перед уличный зевака:
       - матушка царица виват!
       на баснословный  пир  граф  алексей  григорьевич,  за  стол,  под
    дорогой лимонный  и  померанцевый  дерево  его  теплица,  по  слух,
    нередко садиться по триста и более особа.
       русак в душа, граф любить угощать гость кулачный  бой,  песенник,
    борец, причем и сам мериться  сила.  он  гнуть  подкова,  завивать  узел
    кочерга, валить за рог бык и потешать москва особый шутка.
       так однажды, в осмеяние возникать страсть щеголь к лорнет  и  очки,
    он  посылать  на  гуляние  первый  май  в  сокольники   один   из   свой
    приживалец. одевать наездник последний, среди гулять  юный  модник,
    становиться водить чалый хромой  мерин,  на  глаз  который  быть  огромный,
    оправлять жесть очки, с крупный надпись на переносица: "а ведь  только
    три год!"
       но более все граф привлекать к  себя  внимание  на  диво  составлять
    псовый охота и  свой  рысак.  ни  один  лошадь  в  москва  не  мочь
    сравниться с  скакун  граф,  смесь  арабский  кровь  с  английский  и
    фрисландский.
       на конский бег, перед дом у крымский брод, граф алехан зима,  как
    теперь он видеть,  на  крохотный  саночки,  а  лето  на  дрожки-бегунец
    собственноручно проезжать свой знаменитый, белый, без отметина сметанка  или
    она соперница, серый в яблоко, амазонка.
       народ гурьба бежать за граф, когда он, подбирать вожжа, в  романовский
    тулупчик или в штофный халат, появляться в ворота на храпеть белогривый
    красавица, покрикивать  три  семя,  главный  свой  наездник:  сенька
    белый - оправлять оценивать уздечка, сенька черный - подтягивать  подпруга,
    а сенька дрезденский - смачивать квасок конский грива.
       граф быть игривый и на письмо.
       все знать его письмо о славный чесменский победа к его брат григорий:
       "государь братец, здравствовать! за неприятель мы пойти, к он  подходить,
    схватываться, сражаться, разбивать,  побеждать,  потоплять,  сжигать  и  в  пепел
    обращать. а я, ваш слуга, здоровый. алексей орлов".
       этот письмо ходить у мы в копия по рука.
       прирожденный гуляка, кулачный боец и  весельчак,  граф  в  прежний
    год, до война, никогда и во сон  не  сниться  быть  моряк.  он  даже  к
    командование флот в италия являться по сухой путь. говорить о  немой  много
    при восшествие государыня на престол. после чесма  заговаривать  еще  более.
    для многие он быть загадка.
       на смотр и свой парадный, по-придворный, прием  алексей  григорьевич
    являться с пышность, в золото, алмаз и орден. между то,  на  гуляние,
    как в париж, выезжать вдруг среди чопорный, гоняться  за  он  знать  не
    только без пудра и в круглый мещанский шляпа, но даже в  простой  кафтан,
    из серый и нарочито  грубый  сукно.  я,  как  и  другой,  мало  угадывать
    внутренний побуждение граф и часто от  его  слово  недоумевать.  претонкий,
    великий ум быть человек.
       я гореть нетерпение снова после столь  долгий  разлука  увидеть  граф,
    хотя данный я поручение княжна сильно я  смущать.  перед  выезд  из
    рагуза я письменно  предупреждать  граф  о  свой  избавление  от  турок  и
    сообщать, что везти он вести о некий важный, случайно открывать и  видеть
    я особа. долго длиться мой странствие по италия; в гора я  простуживаться
    и некоторый время пролеживать хворый у один сердобольный магнат.
       наконец я добираться до болонья.
       не без трепет, отдыхать с  дорога  и  переодеваться,  я  приближаться  к
    роскошный графский палаццо в болонья, узнавать, что граф дом,  и  велеть  о
    себя докладывать. за долгий неволя в плен можно быть ожидать добрый привет
    и награда, но я быть в сомнение, как  встречать  я  граф  за  свидание  и
    переговоры, без разрешение начальство, с опасный претендентка.
       мочь, разумеется, взглядывать на это так  и  сяк.  и  если  бы  я  по
    совесть спрашивать, как я глядеть на этот особа, я в тот время усомниться бы давать
    искренний ответ. доходить до я в рагуза кое-какой сомнительный весть  о
    она прошлое, о какой-то связь. но что быть за дело до она прошлое  и  мало
    ли в какой связь она мочь вдаваться, искать выход из свой  тяжкий  судьба!
    да еще и быть ли этот связь?
       у граф я тотчас принимать, поводить рядом красиво разубирать  гостиная
    и зал, сперва в нижний, потом в верхний ярус дом.
       тридцативосьмилетний красавец богатырь,  граф  алексей  григорьевич  не
    только дома, но и в тот время на чужбина любить-провожать время с  голубь,
    до который быть страстный охотник. при мой появление он находиться на вышка
    свой хор, куда запросто велеть лакей вводить и я.
       и что же я  увидеть?  этот  прославлять,  умный,  необычайный  сила  и
    огромный рост человек, в присутствие кой весь прочий человек казаться быть
    малый пигмей, сидеть на какой-то  стульчик,  у  раскрытый  и  пыльный
    чердачный окошко. пребывать здесь, от дневной духота, в один сорочка,  он
    попивать  из  кружка  со  лед  какой-то  прохладительный  и   забавляться,
    помахивать платок на стая кружиться по двор и над крыша голубь.
       - а, кончик! здравствовать! -  сказать  он,  на  миг  обертываться.  -  что?
    избавляться? поздравлять, братец, садиться... а видеть, вон тот пара,  каков?..
    эк, бестия, завиваться... турман, турман!..
       он опять  махнуть  платок,  а  я,  не  видеть,  где  я  садиться,  становиться  с
    любопытство разглядывать он.  граф  за  этот  год  по  покой  еще  более
    пополнеть. шея быть чисто воловий, плечо, как у юпитер или бог бахус,  а
    лицо так и веять здоровье и удальство.
       - что смотреть? - улыбаться он, опять оглянуться. - голубь,  видеть,
    тешиться, пока ты терпеть у турок;  здесь  весь  глинистый  да  чернокромный;
    трубистый, как у мы, мало и не простой, брат... да, за сто  верста  письмо
    носить... диво, вот бы у мы разводить... ну, рассказывать о плен и о  твой
    странствие...
       я начинать.
       граф  слушать  сперва  рассеяние,  все   посматривать   в   окно,   потом
    внимательно. когда же я упоминать об особа, видеть в рагуза, и подавать  от
    она пакет, граф ковшик с тарелка метнуть голубь горсть зерно и, пока тот,
    извиваться гурьба, слетаться на выступ крыша, вставать.
       - твой весть,  любезный,  таков,  -  сказать  он,  -  что  о  они  надо
    поговорить толком. сходить с этот мачта в кают-компания.
       мы сходить в нижний ярус дом, потом в сад.  граф  по  путь  приодеться  и
    приказывать не принимать никто. мы долго бродить по дорожка. отвечать на его
    вопрос, я вглядываться в выразительный, как бы вдруг  затуманивать,  глаз
    граф. он я слушать с особый внимание.
       - ты хитрить, - вдруг сказать он, идти по сад. - почему утверждать, что
    она самозванка, авантюрьера? объясняться, - прибавлять он, садиться на скамья, -  с
    чужой ли голос ты говорить, или убеждаться лично?
       я смешаться, не знать, что говорить.
       - сомнительный ее рассказ о прошлое, - проговаривать я, -  как-то  сбиваться
    на  сказка...  сибирь,  отравление,   бегство   в   персия,   сношение   с
    владетельный двор европа. как верный слуга государыня, я действовать по
    совесть, всматриваться и сказать прямо - не мочь утаивать сомнение.
       - согласный, - произносить граф, - об это можно говорить так и сяк. но вот
    что важный: в петербург о она уже знать и писать  я,  как  о  побродяжка,
    всклепать на себя неподходящий имя и род.
       граф помолчать.
       - хороший побродяжка! - прибавлять он как бы про себя, загадочно. -  пусть
    так, не спорить... но зачем же решать требовать ее выдача, а в случай отказ
    - взять сила, даже бомбардировать рагузский цитадель? с  побродяжка  так
    не возиться. такой просто и без огласка поймать... навязывать камень  на  шея
    да и в вода.
       холод проходить у я по спина при этот слово граф. я  так  и  вспомнить
    приснопамятный, июньский день...
       - то-то, братец, видно, что не побродяжка,  -  проговаривать  опять  граф,
    глядеть на я, - ты как об это думать? ну-ка, говорить начистоту.
    
    
    
    9
    
    
       удивлять я слово  граф.  я  невольно  вспомнить  сообщение  княжна  о
    падение сила орлов, об удаление бывший фаворит в ревель и о возвышение
    их враг. досада ли, огорчение ли ослеплять граф или  в  самый  дело  он
    искренне поверять в происхождение княжна,  только,  очевидно,  он  со  я
    говорить не на ветер, и в его душа происходить некий нешуточный борьба.
       - прощать, ваш сиятельство, мой дерзость, - сказать я, не вытерпеть,  -
    но, уж если вы повелевать, я не утаивать. видеть я  особа  действительно
    очень схожий с покойный императрица елисавета. кто не  знать  изображение
    этот государыня? тот же величественный очерк белый, нежный лицо,  тот  же
    темный дуга бровь, тот же статность, а главное - этот  глаз.  не  мочь  не
    приводить рассказ мой покойный украинский бабушка о родные разумовский.
       - да! ведь ты, конец, сам батуринец! - живо подхватывать граф.  -  ну-ка,
    что же ты говорить бабка?
       я сообщать о дарагановка и о жить там в оны год таинственный дитя.
       - так вот откуда этот таракановка, - сказать граф, - верно,  верно!  и  я
    некогда что-то слышать о тьмутараканский принцесса.
       он вставать со скамья. волнение, видимо, охватывать он мысль.  залож  рука
    за спина и понуриваться, он медленно опять становиться прохаживаться по  тропинка
    сад. я почтительно следовать за он.
       - конец, ты не мальчик! - вдруг сказать алексей григорьевич, обратить  ко
    я свой проницательный, соколиный глаз. - дело великий,  государственный
    важность. быть осторожный, и не только в  действие  или  слово,  в  сам
    помысел. клясться ли, что быть обо все молчать?
       - клясться, ваш сиятельство.
       - так слушать же, помнить... за весь отвечать я голова.
       граф помедлить и, устремлять  на  я  задумчивый,  в  самый  глубь  душа
    глядеть взор, прибавлять:
       - не забывать же, я ты знать... голова...
       мы проходить в конец сад, садиться на другой, более уединенный скамья.
       - недолго поймать всклепать на  себя,  -  сказать  граф,  -  мало  ли,
    всячески можно  изловчаться,  если  приказывать.  да  честно  ли,  слушать,
    обман-то, тайком? а? притом с женщина... ведь жалко быть бы? правда?
       - как не жалко, - отвечать я в простота, - враг следовать побеждать,  но
    открыто... иначе всякий называть бы предатель, низкий душегубец.
       граф как-то живо при это мигнуть, точно в глаз его что-то пробежать.
       - ну да, милый, уж так-то подлый... и мы с ты не палач!  -  произносить
    он. - а из петербург все-таки даром не написать, и притом, как на мы  там
    смотреть, еще вилы писать по  вода...  да  что!  откровенно  ты  сказать:
    оттуда уже дважды являться ко я тайный посол, соблазнять и склонять против
    весь вверять я дело... ожидать ли ты это? не  обидно  ли,  после  все
    мой заслуга? а?
       откровенность граф поражать я и вместе сильно я польстить.
       "вот  положение  сильный  мир!"  -  думать  я,  искренне  жалеть  граф.
    действительный падение фавор его семья я уже быть известный.
       алексей григорьевич  задавать  я  еще  несколько  вопрос  о  княжна  и
    окружающий она, сказать, что брать я в свой ближний штаб, и  отпускать,  с
    приказ оставаться в болонья и ждать он зов. я поблагодарить за внимание и
    откланиваться.
       на другой день граф уезжать в ливорно, к эскадра, и возвращаться не  близкий
    неделя. я к он не звать. быть без деньги, я сильно во все нуждаться,
    да и скучать. писать в россия быть некого. проходить еще  несколько  день.  за
    я являться.
       граф принимать я в рабочий кабинет.
       - угадывать ли. конец, что я ты  сказать?  -  спрашивать  он,  перебирать
    бумага.
       - как знать мысль ваш сиятельство?
       - вот записка; получать у казначей деньги и прежде все уплачивать  долг,
    пойти свой заимодавец-француз... ты обезденежеть на служба... а  завтра
    ехать в рим...
       я поклониться и ждать дальнейший повеление.
       - знать, зачем? - спрашивать граф.
       - не мочь угадывать.
       -  пока  ты  странствовать  и  хворать,  таинственный  княжна,  покидать
    ветрогон радзивилл, - сказать граф, - оставлять рагуза.  сперва  она,  с
    неаполитанский паспорт, навещать барлетта, пожить  там,  а  теперь  под
    вид знатный польский дама появляться в рим. понимать?
       я снова поклониться.
       - так вот что, - заключать граф. - я давно перед она виноватый, не отвечать
    она на два письмо... да и как быть,  среди  всякий  соглядатай,  отвечать?
    пытаться было к  она  посылать  этот  день  доверенный  человек,  твой  же
    сослуживец по флот, но она он не принимать. жаль бедный, неопытный,  молодой
    и весь бросать, без средство. ты  суметь  увидеть  она  и  начинать  с  она
    переговоры. я она приглашать сюда... там, слышно, быть кое-кто  из  русский.
    разузнавать-ка, да главный - оберег она от враг  и  всякий  влияние.  пусть
    доверяться мы один; мы она оказывать помощь. а насчет совесть, быть  спокойный,
    все быть исполнять от сердце и по закон справедливость.
    
    
    
    10
    
    
       я быть ошеломлять, поражать.
       "неужели граф затевать измена? - мелькнуть у я в мысль. -  быть  не
    может! знатный патриот, герой достопамятный переворот и главный пособник
    екатерина не замышлять это! но что же у он в ум?"
       волновать сомнение, я возыметь смелый, дерзкий  намерение  -  выведывать
    сокровенный мысль граф.
       в тот день, надо сказать, вдруг пойти кто-то пускать шептание,  будто  с
    север присылать тайный указ, что граф  отзывать,  заменять  он  в  команда
    флот другой, и все он при этот поистине жалеть.
       - прощать, ваш сиятельство, - сказать я граф, - завтра  же  я  ехать  в
    рим; вы я поручать дело высокий важность. если княжна соглашаться на наш
    кондиция и принимать  ваш  зов,  осмеливаться  спрашивать,  что  мочь  от  то
    происходить?
       - вот ты брандер какой, водяной вьюн, - усмехаться алексей григорьевич,
    - и весь вы, моряк, таков - весь вынимать да полаживать. а мы, дипломат, не любить
    лишний болтовня. пожить, сам увидеть... дело показывать себя. а я верный  и
    преданный слуга наш государыня екатерина алексеевна.
       - прощать, граф, великодушно, - продолжать я, - я даваться не  морской,
    а дипломатический дело. я в таковой не вращаться и сильно сомневаться... ну,
    как этот особа и впрямь объявлять свой право?
       - о тот-то я и думать, - отвечать граф. - легко мочь  статься,  что  она
    истинный царский отпрыск, наш матушка елисавета кровь! на весь надо  быть
    готовый. стараться, конец: не забываться  твой  услуга...  и  прежде  все
    помнить,  надо  княжна,  как  женщина,  помогать  деньги,  вывести   ее   из
    угнетенный положение... почем знать? и  для  ее  величество,  государыня,
    авось это быть приятно перед общество.  у  наш  царствующий  монархиня
    сердце, ой, пора...  хоть  и  каменный...  да  и  она,  мочь,  сжалиться,
    смягчаться впоследствии.
       граф много и более я поражать.
       "вот, - мыслить я, - удостаиваться честь, кто к  себя  располагать!  теперь
    ясно - граф не изменять, хоть  человеколюбие  и  увлекать  он  до  смелый
    ропот и некий сильный укоризна! влияние  орлов  пасть;  граф,  очевидно,
    задумывать уговаривать претендентка отказываться от ее право".
       путь, указанный граф,  становиться  я  понятный.  я  собираться  и  уезжать,  с
    искренний увлечение в точность исполнять поручать я дело.
       это быть в начало февраль текущий, 1775 год. кажется, так недавно,  а
    сколько испытывать, переживать.
       достигать рим, я отыскивать графский  посланец,  являться  туда  ранее
    я. то быть лейтенант наш  же  служба,  как  говорить,  грек,  а  скоро
    полунемец, полуеврей, иван моисеевич христенький. я он отдавать поручать я
    бумага и становиться он расспрашивать о предмет наш миссия. черный, как  жук,
    невысокий, юркий и препротивный человек, христенький все улыбаться и  говорить
    так вкрадчивый, а глаз чисто воровской, разом глядеть и в душа, и в карман.
       я узнавать от христенека, что княжна занимать  в  рим  на  марсовый  поле
    несколько комната в нижний ярус дома жуяни. здесь она проживать в  большой
    скрытность и недостаток во все; за квартира платить пятьдесят цехин  в
    месяц и иметь всего три прислуга, ходить лишь в церковь  и,  кроме  друг,
    аббат-иезуит, да, по свой хвороба, врач, не допускать к себя никто.
       христенький, присылать граф, переодетый  нищий,  тщетно  бродить  более
    два неделя возле двор жуяни, искать свидание с его уединенный жилица.  он
    не доверять и, как  он  ни  биться  и  ни  упрашивать  прислуга,  к  она  не
    допускать. он поводить я на марсовый поле.
       дом жуяни стоять уединенно  и  особняк,  в  глубина  двор,  прикрывать
    спереди небольшой тенистый сад. я подходить к дверь и тихо ударять  скоба.
    из окно, увивать виноградный лоза, выглядывать  сперва  не  знакомый  я
    горничная  княжна,  дочь  прусский  капитан,  франциск  мешед,   потом
    видеться со я в рагуза секретарь княжна, чарномский.
       - от кто? - спрашивать он, с  робкий  недоверие,  оглядывать  я  из-за
    полураскрытый дверь.
       я он едва узнавать; куда  деваться  его  щеголеватость  и  самоуверенность!
    наряд на он быть приношенный, волос не завивать, щека без румянец, а в ухо
    простенький, недорогой серьга.
       - от граф орлов, - отвечать я.
       - быть письмо?
       - да вы пускать я.
       - быть письмо?  -  повторять,  уже  принимать  нахальный  вид,  секретарь
    княжна.
       - собственный графский рука, - отвечать я, подавать пакет.
       чарномский схватывать письмо, бегло взглядывать на его немецкий надпись,  как
    бы растериваться, несколько помедлить и скрываться. проходить два или три  минута.
    дверь быстро отворяться. я быть впускать.
       - ах, извинять, извинять! - сказать, отвешивать  поклон,  чарномский.  -
    представлять, ведь я вы не узнавать в мундир: вы так изменяться;  пожаловать,
    милость просить... желанный гость!
       он до то изгибаться и юлить, что я показываться смешной и жалкий.
       княжна принимать я в небольшой горенка, выходить окно в задворный,
    еще более уединенный сад. здесь уже не быть ни  дорогой  штофный  обои  и
    бронза, как в рагуза, ни золоченый мебель, ни весь недавний роскошь.  сам
    всероссийский княжна елисавета тараканов,  принцесса  владимирский,  dame
    d'Azov и пленительница персидский шах и немецкий князь,  лежать  теперь
    больная на кожаный софа, прикрывать теплый, голубой бархат мантилья, и в
    туфля на куний мех. в комната быть холодно и  сыро.  тощий  пламень  чуть
    мигать в камин.
       я не узнавать княжна. ее истомлять, заостряться лицо, с яркий румянец
    на щека, быть еще обворожительный. глаз улыбаться, но они уже быть не тот:
    они напоминать взор красивый, дикий, смертельно ранить  серна,  избегать
    погоня, но понимать свой близкий конец.
       - а, наконец и вы! - робко сказать она, улыбаться. - вы  привозить  ответ
    граф на мой письмо... я прочитывать... благодарить вы... что сказать еще?
       - граф ваш покорный слуга  и  преданный  раб,  -  отвечать  я,  повторять
    поручать я слово. - он весь к ваш услуга и у ваш нога.
    
    
       княжна привставать. оправлять пышный волна светлый без  пудра  волос,  она,
    осиливать смущение, дружески протягивать  я  рука,  который  я  почтительно
    решаться поцеловать.
       - я все, за исключение два близкий лицо, бросать, - произносить она,
    сильно и судорожно кашлять  в  прижимать  к  губа  платок,  -  притом  я
    несколько некстати и приболеть... это, впрочем,  пустяк!..  не  быть  об
    это говорить... но я, право, без всякий средство... князь  радзивилла,  он
    друг  и  помогать  я  француз,  верить  ли?  весь   я   оставлять,
    скрываться... и все это сделаться так неожиданно, скоро... едва  ваш  армия
    заключать мир с турция, услужливый магнат-поляк бросать я. я они  это
    вспомнить. а теперь сказать откровенно, - прибавлять она,  улыбаться,  -  ну,  я
    совсем, как быть, без  деньги,  ни  байок...  нечего  платить  доктор,  за
    провизия; кредитор осаждать, грозить полиция, ведь это ужас, нечего жить.
       проговаривать это, княжна опять немилосердный закашливаться  и  устремлять  на
    я растеривать, молить взгляд. прежний уверенность  в  он  не  быть  и
    след.
       - ваш светлость, - сказать я, выполнять данный  я  инструкция,  -  вот
    небольшой помощь, предлагать вы граф. сколько здесь, я  не  знать,  но
    граф предлагать это искренне, от душа.
       я вынимать и подавать княжна запечатывать шифр граф его  кредитив  на  имя
    римский банкир дженкинс. она прочитывать бумага, проводить  рука  по  глаз,
    взглядывать на я и опять закашливаться.
       - как! - вскрикивать она, с блаженный улыбка прижимать к грудь бумага. -
    и это истина, не шутка?
       - столь важный и высокий сановник, как его сиятельство  граф  орлов,  -
    отвечать я, - в такой дело не шутить.
       княжна стремительно вскакивать с софа, захлопать в ладоши, как  дитя,  со
    смех и слеза, быстро я  обнимать,  вскрикивать  что-то  и  выбегать  в
    смежный комната. там послышаться она крик: "безграничный кредит!" - и  вслед
    за то она  громкий,  истерический  рыдание.  прислуга  засуетиться.  входить
    бледный, взволновать чарномский.
       - ее высочество так вы благодарный! - сказать он, с чувство пожимать я
    рука. - вы первый помогать, не изменять данный  слово...  это  так  редко;
    княжна, впрочем, недаром колебаться  -  она  столько  обманывать.  и  наш,
    неблагодарный, поманить она и бросать...  граф  она  приглашать  в  болонья,
    соглашаться ли она, не знать, но надо надеяться, что она решаться и последовать
    на зов граф... она бесстрашный, предприимчивый, сметь, как  рыцарь,  и  для
    дорогой она дело, верить, не побояться ничто.
       - мочь ли я это сообщать граф? - спрашивать я.
       - подождать некоторый  время...  в  ее  положение...  притом  она,  как
    видеть, больной, - отвечать чарномский, - зайти через день, через два, вы
    давать знать. а пока весь держать в великий тайна.
       - но здесь быть другой русский, - сказать я. - они вхожий к княжна, мочь
    она повреждать; кто они?
       чарномский, покраснеть и смешаться, искоса взглядывать на я и  отвечать,
    что об это не знать ничто. я удаляться. проходить несколько день; известие о
    княжна не быть. мы с христенек бессменно сторожить в соседний австерия,
    поглядывать, кто посещать княжна и что быть далее. первый день  вкруг  дом
    жуяни все быть тихо, пустынно. несколько раз подъезжать врач,  проходить  в
    дом какой-то женщина в черный, с черный  вуаль  на  голова,  по-видимому,
    монахиня. она подолгу оставаться у княжна. раз, под вечер, слуга к  ограда
    дома  подводить  красивый,  наемный  карета.  из  ворота,  укутывать   голубой
    мантилья, пошатываться, выходить и садиться в карета женщина.
       - княжна! - сказать я христенека. - надо выслеживать, куда поехать.
       мы крикнуть извозчик и поехать следом. карета с опускать занавеска
    быстро понестись переулок, выезжать на корсо и останавливаться у  банкирский
    контора дженкинс. быть ясно: магический ключ графский кредитив  отпирать
    доступ к доверчивый, смелый красавица.
    
    
    
    11
    
    
       проходить еще неделя. от княжна не быть известие. я несколько  простуживаться
    и сидеть дома; ходить же наблюдать христенький объявлять с досада, что  чуть
    ли мы преважно не проводить: княжна не думать собираться в болонья.
       она, как узнавать соглядатай, расплачиваться с долг. кредитор и полиция,
    грозить она арест, успокаиваться и более она не  осаждать.  дом  жуяни  на
    диво преображаться. у его ворота, день и по вечер, толпиться экипаж. штат
    княжна снова увеличиваться.  она  занимать  оба  ярус  обширный  дом  жуяни,
    накупать наряд, по-прежнему выезжать, посещать гуляние, галерея картина и
    редкость, принимать гость и держать открытый стол. кстати, в  этот  время
    рим быть особенно оживленный: в он происходить выборы новый папа,  на  место
    умерший климент XIV.
       салон  княжна  по  вечер  навещать  известный  живописец,  музыкант,
    писатель и духовный знать. незнакомка в черный платье в этот время почти не
    показываться. я однажды только видеть она у ворота дом жуяни.  встрестись  со
    я, она отвертываться с досада и, как я померещиться, произносить как бы
    что-то по-русски. я рассматривать только ее золотистый,  с  сильный  проседь
    волос и гнев пылать, серый, еще красивый глаз.
       из окно княжна слышаться по время звук арфа, на который она  весьма
    искусно играть; толпа уличный зевака и оделять щедрый милостыня нищий до
    поздний ночь стоять у сквозной ограда ее дом, глазеть во  двор  и  оглашать
    крик и рукоплескание пышный, с кавалькада, выезд княжна.
       я выздоравливать и лично видеть, как  снова,  то  в  красивый  экипаж,  то
    верхом на бешеный скакун, она носиться по площадь и улица, по-прежнему
    беспечный, нарядный и веселый. я невольно радоваться за бедный,  который,  как
    женщина, через я быть  оказывать  такой  поддержка.  один  быть  досадно:
    приставлять я в помощь христенький начинать намекать как бы на  недоверие
    граф ко я.
       рим  заговаривать  о  красивый  гостья,  как  о  она  говорить  венеция  и
    изменять, под конец даже она враждебный, рагуза. христенький проведывать,  что
    банкир  дженкинс  отсчитывать  она,  от  имя  граф  орлов,  десять   тысяча
    червонец.  оживать  красавица  мотать  получать   деньги   с   безумный
    расточительность,  не  помышлять,  что  они  когда-нибудь  наставать  конец.
    однажды и я быть приглашать на ее  вечер.  княжна  казаться  пышный  солнце
    среди окружающий ее звезда. она играть на арфа с такой чувство, что я  быть
    глубоко тронуть.  об  отъезд,  однако,  не  объяснять,  а  лишь  мимоходом
    сказать:
       - быть покойный, все устраиваться.
       по совет христенека, день через два,  я  письменно  напоминать  княжна  о
    графа. ответ долго не быть. мы теряться в догадка; но  вот  однажды  я
    подавать  от  она   записка   с   приглашение   на   свидание   в   церковь
    санта-мария-делли-анджель.
       быть вечер. я тихо входить в полуосвещенный,  пропитывать  запах  ладан
    церковь. свеча у  икона  кое-где  мерцать.  таинственный  тишина  наполнять
    пустынный сумрак колонна и молельня. в наиболее  уединенный  место,  скрытый
    выступ боковой молельня, с книжка в рука, стоять  в  бархатный,  модный
    накидка, под вуаль, стройный, худощавый особа. я узнавать княжна.
       - желание добро и весь  благо  мой  отечество,  россия,  и  весь  мой
    будущий подданный, - сказать она, склоняться над молитвенник,  -  во  я
    так сильно, что я решаться и принимать приглашение граф.  прежде  он  я
    пугать, я он не верить,  теперь  верить.  видеть,  я  сдерживать  слово:  мой
    друг я объявлять, что  покидать  свет  и  навсегда  уезжать  в  отдаленный
    монастырь, где постригаться... вы сказать другой.
       она помедлить, как бы собираться с сила.
       - завтра я ехать, - произносить она с некоторый торжественность, - только
    не в монастырь, а с вы к граф орлов. вы не предавать я, не изменять
    я?
       я молча поклониться. что я мочь она отвечать - я, верный слуга государыня?
    взор княжна  пылать  восторг,  надежда;  в  он  не  быть  колебание  и
    сомнение: передо я стоять глубоко убежденный женщина, жалость к который
    невольно охватывать я.
       - итак, до завтра! в путь...
       "ну, слава бог! - подумать я. - граф теперь она отговаривать, устраивать она".
       она крепко сжинать я рука, хотеть еще что-то сказать и быстро выходить.  я
    также направляться к порог церковь. от урна с святой вода отделяться другой
    женщина. она преграждать я дорога. я узнавать в она особа в черный, ходить
    в дом жуяни.
       - конец! - шепнуть она с негодование, по-русски,  отталкивать  я  в
    сторона, за колонна. - вы... вы предатель?
       - как мочь вы так говорить? кто вы? - спрашивать я. - если  вы  русский,
    называть себя.
       - вы дело нет до мой имя; но вы в заговор  против  этот  особа...
    уговаривать она ехать... она тянуть в западня, - шептать, по-русски, в волнение
    незнакомка, сжимать я рука.  -  клясться...  или  вы  изверг,  такой  же
    злодей, как тот, что научать погубить другой, такой же  неповинный...  в
    шлиссельбург...
       я вспоминаться рассказ бабушка о кровавый драма мирович.
       - успокаиваться, - сказать я, - перед вы честный  человек,  офицер...  я
    исполнять свой долг и убежденный,  что  княжна  ожидать  только  улучшение  ее
    судьба.
       незнакомка молча указывать я на образ богоматерь.
       - повторять, - прошептать я, - княжна в безопасность; ее доля перемениться
    к хороший.
       она выпускать мой рука, склоняться и тихо выходить из церковь.
       я долго следить за она глаз,  стараться  угадывать,  кто  она  и  почему
    принимать такой участие в княжна.
    
    
    
    12
    
    
       быть двенадцатый февраль. день стоять особенно  сиверкий  и  прохладный,
    хотя светлый. княжна помещаться со свита и слуга в несколько экипаж.
    у церковь сан-карло она раздавать  нищий  богатый  милостыня  и,  провожать
    толпа артист и знать, среди гам и крик народ, бежать  за  она  и
    махать шляпа, направляться к выезд из рим. прописываться в  городской
    ворота под имя графиня селинский, она выезжать на флорентийский дорога.
    я поскакать вперед, христенький следом за она.
       шестнадцатый февраль княжна приезжать в болонья. граф не быть  в  это
    город; он она ожидать в свой, более уединенный, пизанский палаццо.  шумный
    поезд и толпа слуга княжна, в несколько десяток человек, озадачивать  граф.
    он, впрочем, принимать гостья отменно ласково и почтительно, отводить она невдали
    от себя приличный помещение, окружать она весь удобство и относиться к  она
    точно верноподданный, при посторонний перед она даже не садиться.
       наступать дивный дело. о чем граф  говорить  с  княжна  и  какой  поводить
    относительно она негоция, про то  никто  не  быть  известно.  мы  угадывать
    только, и весьма скоро, что тут оказываться азартный игра в любовь.
       и действительно, княжна вскорости поселяться в  графский  квартира;  она
    свита и слуга оставаться в ближний  дом.  христенький,  с  приезд  княжна,
    становиться, видимо, я оттирать  и,  точно  весь  удача  быть  дело  его  рука,
    выдвигаться вперед. я это с гордость и презрение пренебрегать, так как граф
    не мочь не видеть, что лишь мой влияние быть обязанный приезд сюда княжна.
       разнестись слух, что алексей григорьевич подарить княжна  разный  вещь,  в
    том число медальон со свой миниатюрный,  на  кость  портрет,  осыпать
    дорогой камень, и что с ее появление даже покидать свой  любимый  дотоле
    фаворитка, красивый и премилый госпожа, жена богач александр львович
    давыдов, урождать также орлов.
       сомнение не быть - новый очаровательница полонить сердце граф,  наш
    исполин. лев влюбляться в легкокрылый бабочка. ослеплять она, граф даже не
    стесняться: ездить с она открыто везде - на гуляние, в опера, в церковь.
       княжна удостоить призывать  и  я;  расспрашивать  о  то,  о  сие  и
    подтвердить, что доверять я много все. граф я осыпать  любезность.
    христенький, видеть снова мой предпочтение, пускаться на хитрость. хитрый  грек
    становиться жаловаться, что княжна его обижать невнимание в рим, что он с  это
    не мочь помириться, и она, с позволение граф,  подносить  он  патент  на
    полковничий чин. я обходить. я снести и этот выходка, видеть  довольство  я
    граф и княжна, что вскоре увидеть доказательство.
       - ну, конец, - сказать я однажды граф, - честь ты и хвала,  что  ты
    давать я случай  угождать  такой  особа.  надо  она  и  на  будущее  устраивать
    спокойный и безбедный житие. не правда ли, что за прелесть!  какой  живой,
    обворожительный ум! сказать откровенно, хоть бы жениться,  бросать  холостой
    удел...
       - что же, ваш графский сиятельство, - отвечать я, - за что дело становиться?
       - упираться, братец, говорить - соглашаться, когда быть на свой место.
       - то быть, как, извинять, на свой?
       - не понимать?.. когда быть в россия, дома  -  ну,  когда  государыня
    смиловаться и удостоить признавать ее право.
       - и в то быть надежда?
       орлов задумываться.
       - полагать, - сказать он, - дело возможный, только  не  повреждать  бы  она
    здешний друг... сильно следить тут за она этот поляк и всякий иезуитство;
    еще, пожалуй, окармливать мы, застреливать  или  попадать  где  в  переулок  под
    наемный кинжал. нужный для они смута особа...
       глаз граф смотреть тревожно;  его  открытый,  смелый  и  умный  лицо,
    видимо, быть смущать. сердечный страсть, как  бы  против  его  воля,  ясно
    сказываться в дрожание голос и в каждый его слово.
       проходить день. граф не расставаться с гостья.
       - вот беда, ум не прикладывать, - сказать он как-то, позвать я,  -  биться,
    биться, не слушать... если бы находиться пособник, если бы кто она уговаривать...
       - в чем? - спрашивать я.
       - тайно обвенчаться и бежать.
       - с кто?
       - со я...
       - что вы, ваш сиятельство? куда?
       - хоть на край свет... да, кстати,  уговаривать  она  не  носить  при  себя
    пистолет; она чуть на  день  в  запальчивость  не  убивать  свой  служанка
    франциск...
       произносить  такой  признание,  атлетический,  красивый  из   смертный
    богатырь граф стоять с краска в лицо и с  опускать,  как  у  влюбленный
    юноша, глаз, робко ожидать мой  приговор.  что  быть  отвечать?  я  в
    смущение промолчать, но и здесь, как и во все и всегда, решать оставаться он
    преданный и покорный слуга. дело идти о свадьба, что  же  тут  дурной?
    жениться на она, граф идти на зов сердце, а вместе выигрывать и  в  положение:
    родниться с царский кровь, обращать претендентка в скромный графиня орлов.
    
    
       ...прерывать рассказ, обращаться к  действительность,  к  бедный  наш
    фрегат. боже, что за ужас! истерзать буря "северный орел"  пять  сутки
    уноситься течение неизвестно куда. тщетно производить вычисление, промер.
    сегодня, с рассвет,  мы  проходить  за  испания,  невдали  от  африканский
    берег, мимо какой-то дикий каменистый остров. давать знак.  в  туман
    мы никто не  замечать.  день  я,  отбывать  свой  очередь,  стоять  на  вахта.
    нестерпимый, знойный береговой ветер  и  безбрежный  ширь  взволновать,
    рокочущий между скала море, корабль без мачта и руль, общий отчаяние  и  ни
    малый надежда спасаться - вот что быть перед глаз.  первый  подводный
    камень - и все мы идти ко дно.
       ирен, далекий, ненаглядный изменница! видеть ли ты мучение отверженный
    ты, бесславно гибнуть изгнанник?
       ...ночь. снова тишина. я опять в каюта. господь-вседержитель! давать  сила
    переживать хотя бы еще сутки, дописывать начинать.
    
    
    
    13
    
    
       истомленный команда уснуть. бодрствовать один часовой да я.
       приступать  к  изложение  тяжкий  испытание   жизнь.   оно-то,   это
    испытание, и  составлять  главный  предлог  настоящий  исповедь,  -  да
    прочтиться этот строка тот, по чей вина я скитаться на чужбина, а  через  то
    невольно помогать совершаться деяние, назначать я быть в  вечный  суд  и
    укор.
       это быть в болонья, куда переезжать граф.
       княжна пожелать я видеть, ласково попросить садиться и садиться сам.  видеть
    - опять у она на щека багровый пятно, глаз гореть и весь она  как  бы  вне
    себя.
       - лейтенант, я вы  по  тайность  сообщать  один  дело,  -  сказать  она,
    оглядываться.
       - слушать, ваш светлость, мочь во все на я полагаться, -  отвечать
    я.
       - граф уезжать завтра утро в ливорно. слышать вы это?
       - знать, - отвечать я.
       - там, видеть ли, происходить ссора и драка англичанин-матрос с русский,
    и графа туда приглашать его приятель, английский консул дик.
       - что же,  -  произносить  я,  -  дело  пустой,  скоро  улаживаться,  и  граф
    возвращаться.
       - он я звать с себя... что если я не соглашаться и с он не поехать?  -
    спрашивать княжна. - как вы думать? он  не  бросать  я,  как  другой,  не
    скрываться навсегда?
       - помиловать, - отвечать я, исполнять мысль граф, - это простой прогулка;
    отчего бы вы и в самый дело не поехать с граф? погода отменный, приятно
    проводить вместе такой вояж.
       - да, - отвечать она задумчиво, - хотеться бы и я взглядывать  на  этот
    город и на ваш флот; граф так хвалить родные моряк.
       - и прекрасно, за что же дело становиться? - сказать я, размышлять: "да! задеть
    граф за ретивое, не хотеть с она расставаться и на малый срок".
       - и еще один, - произносить княжна, собираться с мысль.
       видеть, в ее глаз слеза, губа вздрагивать; она глядеть на я  и  будто
    я не видеть.
       - слушать! - проговаривать она, схватывать я за рука. - вы  -  честный
    человек... граф я  сделать  предложение,  свататься  за  я...  что  вы
    сказать?
       я почтительно вставать.
       - от весь сердце поздравлять, - искренне отвечать я, с поклон, -  ваш
    достоинство побеждать, удивительный нет.
       - не обманывать он я? не предавать? - заговаривать княжна вполголоса, опять
    оглядываться, а губа, видеть, белый и весь вне себя.  -  сказать  я  правда,
    заклинать вы, молить!.. видеть, я по ваш совет уже не носить  оружие,  оно
    обижать он...
       я приходить в голова, что в этот поездка граф мочь решаться обвенчаться  с
    она.
       - помиловать, ваш светлость, - сказать я и вечно быть помнить  это  я
    сказать роковой слово, - что опасаться?  да  граф  в  вы  до  безумие
    влюбленный, я это хорошо известный; он спать и  видеть,  в  мысль  помутиться,
    даже хотеть с вы бежать.
       - так это истина? клясться ваш мать,  отец,  -  произносить  она,
    стискивать я рука.
       - как перед бог!  сам  от  он  наедине  слышать:  он  удостоить  я
    откровенность...  а  между  то,  что  я  для  он?  мелкий  подчиненный,
    ничтожество... он так искренне говорить...
       княжна устремлять взгляд на походный,  висеть  в  ее  комната  образок
    спас в терновый венок и несколько мгновение оставаться  в  неподвижность,
    как бы горячо и усердно молиться.
       - смелый только и жить! - произносить она, вставать и выпрямляться. - как
    жена, он не предавать я, не мочь предавать... я ехать... но  помнить,  даром
    не отдавать свобода и сердце... что быть, то сбываться на день...
       я от душа вновь поздравлять княжна.
       - еще слово, конец, - останавливать она я, - сказать, да так  же,  как
    перед бог, по совесть, действительно ли это  тот  орлов,  который  помогать
    ваш императрица восходить на престол?
       - он самый.
       - молодец, герой!  -  одушевленный  вскрикивать  княжна.  -  эввива!  [да
    здравствовать! (ита.)] отважный сид, баярд! божий искра давать такой смелость и
    величие душа.
       я уходить, полный радость за исход дело, хотя тайный мысль шевельнуться во
    я:
       "а знать ли княжна о другой, последующий подвиг граф? и почему  я  не
    сказать она об это его тяжкий, ничто не замолимый, черный грех?"
       я исполнять долг служба, воля начальство, но вместе жалеть этот женщина.
       тяжелый сомнение охватывать я, не давать в тот ночь спокойно спать.
       "долг долг, а что если?.. пойти утро, - шептать я внутренний голос,
    - предупреждать ее... время не уходить; пусть хорошо и строгий  все  обдумывать  и
    сам решать".
       чуть восходить солнце, я  одеваться  и  поспешить  к  дом  граф.  у  крыльцо
    толпиться народ,  подъезжать  запрягать  экипаж.  я  протискаться  сквозь
    толпа. граф с княжна уже сидеть в коляска; в другой экипаж быть христенький,
    в третий - часть прислуга.
       - садиться, конец, ты только ждать! - крикнуть граф.
       я бессознательно садиться в экипаж к христенека. поезд двинуться. утро, после
    небольшой дождь, быть светлый, тихий.
       - что видеть вы во все это? - спрашивать я христенький, когда выезжать.
       - в что?
       - да этот-то вояж?
       - не знать и знать не сметь, - отвечать я.
       - завтра быть парочка молодой, - улыбаться он, - обвенчаться.
       - но где же церковь?
       - а флотский на что? восходить на адмиральский корабль,  там  живо  они  и
    повенчать. для то, видно, она и соглашаться туда ехать...
       - так это верный?
       - еще бы, ужели не видеть?.. граф  -  точно  на  крыло;  трудно  быть
    верить, а из сказка выходить быль.
       в ливорно граф орлов встречать командир наш эскадра, адмирал  самуил
    карлович грейг. ездить потом граф и княжна с визит к он и  к  консул
    дик, кататься с консул, его жена и весь  компания  в  окрестность  и
    совершать прогулка  в  катер  по  море,  с  музыка,  везде  провожать
    любопытный, гоняться за они толпа.
       вечер, во второй день пребывание в ливорно, граф  с  княжна  быть  в
    опера. когда они возвращаться, я из  сени  отводить  граф  роскошный
    приморский  палаццо  примечать  сходить  с  графский  крыльцо  другой
    проныра, тоже грек наш служба, осип михайлович рибас, или де рибас.
    этот быть тоже вроде христенека, черный, как жук, но  высокий  рост  и  мало
    подвижный. они у мы так и звать: жук и жуколица. де рибас, как я узнавать, еще
    ранее я и христенека, ездить с разведка о княжна в венеция.
       - прощать, поп, - засмеяться граф в окно де рибас, -  не  забывать  только
    риза...
       "риза... и почему поп?" -  теряться  я  в  догадка,  стоять  у  мраморный
    колоннада крыльцо, с который быть великолепный вид на голубой,  безбрежный
    море и эскадра.
    
    
    
    14
    
    
       двадцать первый февраль быть особенно приятный, почти летний погода. в
    небо ни облачко, на море тихо и везде как-то праздничный радостно.
       у английский консул для граф и его спутница быть  дружеский  завтрак.
    княжна являться туда богато и со вкус  наряжать,  бойкий  и  веселый.  куда
    деваться хвороба: щебетать с прочий гость, гулять по эстрада,  украшать
    цветок, смеяться и беспечно шутить. все обходиться  с  она  вежливо  и  с
    отменный внимание.  граф  алексей  григорьевич,  услуживать  спутница,  то
    подавать она веер и перчатка,  то  заботливо  брать  у  слуга  и  подносить  она
    прохладительный. мы видеть: он не спускать  с  очаровательница  влюбленный,
    потерять глаз. и она как бы перерождаться,  поздороветь;  куда  деваться  она
    болезненный вид! она рыцарь, укрощать лев, быть у ее нога.
       - каков наш селадон, - шепнуть христенький, поглядывать на я. -  как  на
    покой-то, на чесменский лавр, не пропускать герой иной победа!
       адмирал грейг,  по  природа  угрюмый,  сосредоточенный  и  важный,  быть
    несколько рассеянный, сидеть с  опускать  глаз  и,  как  бы  не  примечать
    никто, более молчать. кто-то взглядывать в окно. оттуда  быть  видно  море  и
    выстраиваться в отдаление русский флотилия. дама заговаривать  о  приятность
    прогулка на парус.
       - когда же, граф,  показывать  ваш  корабль?  -  спрашивать  княжна.  -  в
    чивитта-веккия вы устраивать примерный  сражение  под  чесма,  осчастливливать
    другой, не удостоить ли и мы?
       - все готовый! - отвечать, вставать и почтительно кланяться, орлов.
       общество двинуться к море.
       мужчина и дама  спускаться  на  берег.  граф  алексей  григорьевич  быть
    особенно почтительный к княжна. он накинуть она на плечо  шаль,  взять  из  рука
    слуга ее зонтик и, развертывать он над она,  идти  рядом  с  она,  осыпать  она
    нежно-страстный признание.  стоять  у  берег  зритель,  любоваться  он
    генеральский, темно-зеленый, с красный отворот, раззолачивать мундир
    и величественный осанка, кричать "виват" и шептать:
       - вот парочка!
       все усаживаться в подавать шлюпка и  катер;  с  княжна  в  раззолачивать,
    по-царски убирать катер помещаться адмиральша  грейг  и  консульша  дик;
    граф садиться с адмирал, а мы - свитский - с слуга княжна.
       катер  направляться  к  флотилия.  эскадра  встречать  мы   с   особый
    пышность:  везде  быть  флаг,  офицер  на  палуба  стоять  в  парадный
    мундир, матрос - на мачта и рей.  на  весь  суд  заиграть  приятный
    музыка.   волна   слегка   колыхаться.   дальний    берег    быть    усыпать
    любопытствующий.
       с адмиральский корабль "три иерарх" спускать разукрашивать кресло,  и
    в он подымать с катер княжна, а за она и прочий давать. мы восходить по трап.
       едва дама ступать на борт, со весь сторона  раздаваться  дружный  "ура"  и
    загреметь пушечный пальба. зрелище быть торжественный. народ,  покрывать
    улица и набережная, в радость махать шляпа и  платок.  все  ждать,  что
    орел и здесь производить  маневр  с  сожжение,  для  пример,  негодный
    корабль. множество зрительный  труба  быть  на  мы  направлять  с  берег.
    десяток шлюпка с публика становиться отчаливать и подходить к суд.
       на корабль "три  иерарх"  быть  особый  суета.  адмиральский  прислуга
    возиться с угощение, носить на палуба вино, сласти  и  плод.  потчевать  и
    мы. в кают-компания начинаться танец. молодежь с дама  усердно  танцевать
    контрданс  и  котильон.  адмиральша  и  консульша  особенно  ухаживать  за
    княжна.
       вскоре давать приглашать в особый каюта.  за  они,  разговаривать  друг  с
    друг, сходить туда же граф и адмирал. последний быть как бы не  по  себя  и
    несколько сумрачный.
       - быть венчать граф и княжна, - сказать кто-то из офицер  вполголоса
    товарищ.
       я обомлевать.
       - почему же здесь? - спрашивать тот, кто  это  быть  сказать.  -  что  за
    таинственность и поспешность?
       - русский церковь нет близко; адмирал уступать корабельный - княжна потому
    и приезжать в ливорно и на этот корабль.
       спустя некоторый время, по особый зов, под палуба спускаться  кое-кто
    из свитский, в тот число и молча переглядываться, оба грек наш  служба,
    пронырливый и ловкий рибас и христенький. я при это почему-то вспомниться
    загадочный слово граф рибас: "поп и риза". духовенство на корабль, между
    то, не быть видно.
       палуба несколько опустеть. офицер  ходить,  весело  беседовать  и  наводить
    лорнет на публика в шлюпка. музыка на корма играть веселый  марш,  потом
    ария из какой-то опера.
       под палуба, между то, происходить нечто доныне в точность не известный.
    один  после  утверждать,  что  за  угощение  быть  только  вновь  открыто
    провозглашать помолвка граф и княжна и весь при это торжественно пить  за
    здравие жених и невеста. другой чуть не  клятвенный  утверждать,  будто  в
    особый каюта для вид и в исполнение слово,  данный  княжна,  совершаться
    самый венчание ее и графа и что роль иерей и дьякон при это кощунственный
    играть, переряживать в  церковный  флотский  одежда,  христенький  и  рибас,
    первый быть дьякон, а второй - поп.
       но я забегать вперед. надо возвращаться на палуба "три иерарх".
       нет сила, сердце надрываться и перо падать из рука при мысль о то, что я
    здесь вскоре увидеть. и где бы я ни быть, оставаться ли  чудо  господний  живой
    или погибать в бездна волна, воспоминание  об  это  не  умирать  во  я  до
    последний вздох.
       палуба  оживляться.  весь,  бывший  в  каюта,  снова  восходить  на  палуба,
    размещаться говорливый кучка по борт и на рубка. слышаться  острота,
    смех. слуга разносить прохладительный и вино.
       княжна сидеть у борт. подниматься ветер,  свежеть.  она  знакомый  голова
    ласково подзывать я к себя. я она помогать надевать мантилья.
       - ввек не забывать! - шептать  она,  с  восторженный,  блаженный  улыбка
    горячо пожимать я рука. - вы сдерживать слово; сон сбываться, я быть  скоро
    в россия, а там, отчего не  надеяться?..  провозглашать  и  будущий  царица
    елисавета  второй...  век  чудо!  чем  быть  давно   ли   сам   нынешний
    императрица?
       я  поражать  этот  слово.  я  промолчать,  смущенный  безумный  бред
    ослеплять женщина.
       с "три иерарх" в этот время давать знак особый флаг. раздаваться  новый
    пушечный  салют.  загреметь  "ура".  на  весь  корабль  опять   заиграть
    оркестр.
       эскадра начало маневр.
       восхищенный общий внимание будущий  подданный,  княжна,  облокотиться  о
    борт, стоять в приятный задумчивость, следить взгляд за сигнальный дым
    выстрел и за начинаться  движение  корабль.  как  теперь,  видеть  она  в
    голубой бархатный мантилья, в черный соломенный шляпка и с белый  зонтик
    в рука.
       забываться при это и я, рассуждать:
       "да, дело сделать! граф находить подруга жизнь,  суметь  она  наставлять  и,
    вразумлять, поспешить с она к стопа милосердный императрица".
    
    
    
    15
    
    
       - ваш шпага, господин! - раздаваться вдруг  поблизости  от  я  громкий,
    настойчивый голос.
       я оглянуться.
       капитан гвардия литвинов обращаться поочередно к адъютант и  к  прочий
    свита граф, отбирать у  все  шпага.  вооруженный  матрос  наполнять  весь
    палуба. адмирал грейг, его жена и консульшь  уже  здесь  не  быть.  я  в
    изумление, вслед за другой, также подавать капитан шпага.
       княжна, заслышать бряцание ружье и говор,  быстро  обертываться.  ее  лицо
    быть бледный. она миг все понимать.
       - что это значить? - спрашивать она по-французски.
       - по именной повеление ее императорский величество вы  арестовывать!  -
    отвечать она на тот же язык капитан.
       - насилие? - вскрикивать княжна. - на помощь!.. сюда!
       она бросаться к трап, протискиваться слабый  рука  сквозь  смыкать
    военный строй. загорелый хмурый лицо матрос удивленно и  молча  смотреть
    на она.
       литвинов заступать она дорога.
       - нельзя, - сказать он, - успокаиваться.
       - вероломство! проклятие! - бешено проговаривать она. - так  поступать  с
    женщина, с прирожденный  ваш  княжна!  слышать  ли?  давать  дорога!  -
    кричать она солдат по-французски. - где  граф  орлов?  позвать,  вести
    он... вы отвечать за весь!
       - граф, по приказание государыня и адмирал, также задерживать, -  отвечать
    она, вежливо кланяться, литвинов, - он арестовывать, как и вы...
       княжна громко вскрикивать, отступать... ее гаснуть взор замечать я  в
    сторона. он с укоризна, как  нож,  скользнуть  по  мой  сердце,  как  бы
    говорить: "ты виновник, ты погубить я..."  она  пошатнуться  и  упасть  без
    чувство.
       матрос снести она в каюта.
       прислуга княжна, кроме  горничный,  оставлять  при  она,  быть  также
    арестовывать и, под строгий надзор, перевозить на другой корабль.
       потрясать до глубина душа все, что происходить на мой глаз,  я  вне
    себя опоминаться в какой-то полутемный корабельный каморка. подымать голова  и
    видеть, что взаперти со я, под караул, сидеть и сам  главный  предатель,
    христенький.  это  я  непомерно  удивлять.  мой  товарищ  сидеть,  впрочем,
    спокойно. развалиться и доедать что-то прихватывать из  сласти,  он  изредка
    поглядывать на наш затворять дверь.
       - удивляться? - спрашивать он я. - не правда ли, ведь чудо?
       - да, быть что  подивиться,  -  отвечать  я,  насилу  одолевать  к  он
    отвращение.
       - иначе быть нельзя, - сказать он.
       - почему?
       - только приманка брак и соблазнять этот искательница приключение.
       - но для что быть играть  чувство,  сердце!  -  "проговаривать  я,  не
    стерпеть.
       - иначе она не заманивать бы на флот.
       - быть другой способ, - возражать я. -  я  известно,  граф  клятвенный
    признаваться она в  любовь,  а,  становиться  его  жена,  она  и  без  то  охотно
    доверяться бы наш эскадра.
       - эх, любезный конец, - простота!  -  проговаривать  с  улыбка  грек.  -
    ужели, извинять, ранее не угадывать? да в то именно время, когда граф  играть
    с княжна в самый нежный амур, я, под его диктант и от его  имя,  писать
    государыня, что здесь, для уловление этот авантюрьера, решаться на  весь  -
    хоть, без дальнейший слово, камень она на шея да в омут.
       - что же вы и впрямь она не утапливать? - смело восклицать я, не помнить, что
    говорить. - это не  в  пример  быть  бы  хорошо  для  обманывать,  несчастный,
    чахоточная...
       - проживать еще, - сказать христенький.  -  повелено  схватывать  ловко,  без
    шум; в точность и исполнять.
       я с негодование слушать этот  холодный,  жесткий  слово.  издевательство
    наглый грек выводить я из себя.
       - ну полно, друг, - произносить  христенький,  -  успокаивать  рыцарский  свой
    чувство, весь пустяк! в наш время, помнить, главное - отвага  и  в  самый
    дерзость умный в ловкий острота. ты успевать - могучий  и  богатый;  не  успевать  -
    бедность или то плохой - сибирь.  вставать-ка  хорошо,  разве  не  видеть?
    пора...
       подымать голова, я увидеть, что наш каморка  уже  отпирать  и  за  дверь,
    улыбаться, гурьба стоять, подгуливать и веселый, прочий моряк.
       я и грек  позвать  в  капитанский.  там  красоваться  батарея  вино,
    дымиться трубка, кипеть пунш. мы заставлять выпивать и  отпускать  на  берег.
    граф, как я узнавать, в  этот  время  быть  с  адмирал  у  консул.  там  они
    обсуждать свой дальнейший действие.
       наставать вечер. улица ливорно шуметь  негодующий,  взволновать  толпа.
    русский жаться по квартира. я бессознательно схватывать шляпа и плащ, проходить
    окольный переулок за город и оттуда на взморье.
    
    
    
    16
    
    
       я упасть на берег. боже, какой казнь! слеза  я  душить.  я  ненавидеть,
    проклинать весь мир.
       "как, - мыслить я, - совершаться такой безбожный, вопиющий дело! и я  во
    все это быть соучастник, пособник?"
       я дрожать от негодование и бешенство, с ужас вспоминать и  перебирать  в
    ум  весь  возмутительный  подробность  и  мелочь,  весь  адский  расчет  и
    предательство то, кто я быть так  преданный  и  кто  не  постыдиться  играть
    священный чувство - любовь. я представляться в  этот  минута  бедный,
    весь обманывать,  убивать  горе  женщина.  я  она  воображать  себя  душевно
    истерзать, в тюрьма, мочь быть, в цепь, под охрана грубый солдат.
       "и в какой время это сделаться? - мыслить я. - когда так нежданно все она
    улыбаться, исполняться все ее золотой, несбыточный  греза  и  мечта.  она,
    тайный дочь бывший  императрица,  увидеть  наконец  у  свой  нога  первый
    сановник новый государыня. с флот нестись приветственный клика,  пальба.
    что она должный быть чувствовать, что переживать?"
       из-под скала, где я лежать, я  рыть  видный  закат  солнце,  золотить
    последний блеск холм, верх городской церковь  и  чуть  видный  в  море
    очертание корабль.
       - позор, позор! - шептать я себя.  -  граф  орлов  навек  запятнать  себя
    новый, еще более черный дело. ни чесменский, ни другой  лавра  не  укрывать
    он отныне перед людской и божий суд. а с он, по  заслуга,  отвечать  и
    весь мы, его пособник в этот поступок.
       отчаяние и скорбь во я быть так сильный, что я готовый быть  лишать  себя
    жизнь.
       "нет, каяться, весь жизнь каяться! - твердить во я внутренний голос. -  искать
    искупать свой тяжкий грех".
       с адмиральский корабль прозвучать пушечный  выстрел.  с  прочий,  более
    близкий, суд  послышаться  звук  зоревый  музыка.  там  молиться.  море
    одеваться сумрак. у брандвахта и по берег зажигаться сторожевой огонь.
       я вставать и, еле двигать нога, побрести в город. там я  ожидать  ординарец
    граф. я пойти за он.
       - ну, конец, признаваться, удивлять? -  спрашивать,  встречать  я,  алексей
    григорьевич.
       речь отказываться я служить. да и  что  я  мочь  он  отвечать.  этот,
    наделять весь благо жизнь, богатырь, этот лихач и  умница,  осыпать
    почесть сановник, еще недавно мой  кумир,  быть  теперь  я  противный  и
    невыносимый.
       - ты думать, я не помнить, забывать? - продолжать он, как бы избегать на я
    глядеть. - ведь главнейше я ты во все обязанный... не быть ты и ее  вера
    в твой участие, не так бы легко сдаваться пташка...
       слово граф добивать я. я стоять ошеломлять, растерянный.
       - мочь быть, ты неизвестно, - как бы в утешение я сказать  граф,  -
    успокаиваться... из петербург,  насчет  этот  дерзкий,  всклепать  на  себя
    несбыточный имя и природа, приходить несомненный приказ: схватывать и доставлять
    она туда во что бы то ни становиться. теперь понимать?
       я в смущение продолжать молчать.
       - самозванка в наш рука, - заканчивать граф, - воля монарший соблюдать,
    и арестантка вскорости повезти на север. быть немало розыск, докапываться
    до главный корень... это дело не один чужой рука;  замешать  кое-кто  и  из
    наш вояжир. в бумага этот лгунья оказываться весьма знакомый почерк...
       "ты радоваться, быть новый арест, розыск! - подумать я. - а что сам-то
    сделать, безжалостный, каменный человек?"
       - что же ты молчать? - спрашивать граф.
       - город волноваться, - отвечать я, - сходбище, крик, угроза.  беречься,
    граф, - прибавлять я, не преодолевать отвращение к он. - это  не  россия...
    пырнуть, как раз.
       - а ты вот что, милый, - нахмуриваться граф, - кто тронуть  ты  или  кто
    другой из наш и становиться грозить, указывать только на море... семьсот  пушка,
    братец, прямо оттуда глядеть! махнуть они, быть здесь  гладко  и  чисто.  так
    всякий и сказать! а я они не бояться...
       "хвастун!" - подумать я, холодеть от злоба, и уходить от граф  молча,  даже
    не поклониться он.
    
    
    
    17
    
    
       проходить   еще   несколько   тяжелый,   невыносимый    день.    ливорнец,
    действительно, шуметь и становиться грозить открытый насилие. негодующий  чернь
    с утро до ночь стоять перед двор граф, изредка кидать в ворота  камень.
    граф охранять сильный отряд матрос. лодка, наполнять дама и знатный
    горожанин, тот и  дело  отплывать  из  гавань.  они  сновать  вкруг  наш
    корабль, ожидать, не увидеть ли где в окно несчастный пленница?
       я посылать на "три иерарх". граф поручать отвозить  туда  письмо  и
    пачка французский книга. после  я  узнавать,  что  это  быть  посылка  княжна.
    возвращаться в город, я вдруг услышать крик, оглянуться с лодка  и  замирать:  в
    открывать окно "три иерарх" виднеться припадать к решетка бледный  лицо,
    и чей-то рука я махать платок. я также подавать знак рука. быть ли  он,  в
    плеск волна, замечать с корабль - не знать.
       матрос усердно ложиться на весло.  с  море  дуть  свежий  ветер.  лодка
    быстро нестись, нырять по расходиться волна.
    
    
       проходить слух, что эскадра на день сниматься. куда  быть  ее  назначение,
    никто не знать. я собираться разведывать,  оставаться  ли  при  штаб  граф,  и
    только что взяться за шляпа, в комната кто-то входить. оглянуться -  у  порог
    стоять  черный  фигура.  я  разглядеть  в  она  русский  незнакомка  церковь
    санта-мария. приминать и запылить наряд  показывать,  что  она  недавно  с
    дорога.
       -  узнавать?  -  спрашивать  она,  откидывать  с  голова  вуаль,  причем  она
    золотистый, кудрявый волос оказываться еще более седой.
       - что вы угодно? - спрашивать я.
       - так-то вы ручаться и уверять? - произносить она, подступать ко  я.  -
    где же ваш уверение, что вы честный человек?
       - выслушивать я... я не виноватый, - начинать я.
       - изверг, злодей! - вскрикивать  она.  -  устраивать  западня,  заманивать,
    сгубить бедный и думать, что это так они пройти. вы покойный? ошибаться  -
    час расплата близкий, он наставать...
       она так приступать ко я, что я подаваться в угол, к открывать окно. окно
    быть в нижний ярус дом и выходить в сад. я обрадоваться, примечать, что  в
    сад в этот время не быть никто. шум мочь привлекать любопытный и повреждать бы
    незнакомка, который посещение я быть непонятно и разубеждать который, как
    я казаться, быть трудно.
       - вы не виноватый? - спрашивать она. - не виноватый?
       - да, я действовать честно! вы увидеть, я доказывать...
       - отвечать... вы советовать княжна ехать? убеждать она?
       - убеждать...
       - говорить она о возможность брак с орлов? не прибегать к  увертка,
    слышать ли, я нужный прямой ответ! -  твердить  этот  женщина,  в  крайний
    волнение и весь трястись.
       - брак я быть заявлять сам граф, он клятвенный уверять.
       -  а,  вероломный  предатель!  смерть  ты!  -   неистово   вскрикивать
    незнакомка, взмахивать при это рука.
       я не успевать отшатываться. в упор грянуть выстрел. клуб дым  заслонять  я
    лицо. я рвануться, схватывать безумный за рука. она,  с  искаженный  от  гнев
    лицо, отбиваться, выстреливать еще раз, и, к счастие, также неудачно.  отнимать
    у она пистолет, я выкидывать он в сад. сбежаться прислуга, становиться  стучать  в
    дверь прихожая. я бросаться туда и, через сила  погорать  волнение,  сказать,
    что разряжать в окно пистолет и что  не  происходить  ничто  опасный.  я
    оставлять, недоверчиво поглядывать на я.
       замыкать дверь прихожая, я возвращаться к незнакомка. я быть в неописанный
    состояние.
       - ах, ах! - твердить я. - что вы сделать, на что решаться! и за что,  за
    что?
       гостья, припадать к стол голова, в беспамятство рыдать.  я  проходиться  по
    комната и невольно взглядывать в зеркало: на я не  быть  лицо,  я  себя  не
    узнавать.
       - слушать же, - проговаривать я наконец гостья, не переставать плакать,
    - вы должный знать, что я сам становиться жертва возмутительный обман.
       и я начинать рассказ.
       - вы видеть, - сказать я, кончать,  -  господь  смилостивиться,  я  живой...
    объясняться же и вы...
       незнакомка долго не мочь выговаривать  ни  слово.  давать  она  напиваться,  я
    предлагать она выходить в сад. здесь к она  возвращаться  речь.  раз  два  она
    несмело взглядывать на я, как бы молить  о  снисхождение,  наконец  также
    заговаривать.
       - мой история более печальный, - сказать она со слеза, когда мы проходить
    несколько дорожка и садиться, - но я так перед вы виноватый, так, - прибавлять
    она, закрывать лицо рука, - вы никогда не прощать я.
       - успокаиваться, - произносить я, мало-помалу прийти в себя.  -  я  готовый,  я
    забывать... весь от бог, все в его власть.
       незнакомка обращать ко я бледный, убивать лицо, схватывать я за  рука
    и опять зарыдать.
       - вы так великодушный, - прошептать она, - слышать ли о судьба мирович?
       - слышать.
       - я - виновница  его  покушение...  я  он  бывший  невеста,  поликсена
    пчелкин.
       я остолбенеть... весь подробность дело мирович,  слышать  я  десять
    год назад от покойный бабушка, вставать в мой память. нагибаться к  гостья,
    я взять ее рука, стрелять в я, и с чувство ее пожимать.
       - говорить, говорить, - произносить я.
       - в россия  оставаться  я  быть  нельзя,  -  продолжать  она,  как-то
    странно, скороговорка, - десять год я скитаться в разный место,  быть  в
    монастырь на волынь и в литва, служить больной  и  немощный.  быть  год
    назад опять за  волга,  я  первый  получать  неясный  сведение  о  княжна
    тараканова,  принцесса  азовский  и  владимирский.  я  к  она  вызывать
    таинственный, я сам не  известный  лицо.  вы  понимать,  как  я  к  она
    стремиться... я искать с она встреча. снабжать от тот лицо средство,  я
    познакомиться с княжна  сперва  в  переписка,  потом  лично  в  рагуза  и
    уверовать в она. о, как я желать она счастие,  искупление  прошлое!  я  она
    охранять, учить родной язык, история, снабжать ее совет. я следить за
    она с ее выезд из рагуза до  рим,  писать  она,  заклинать  остерегаться,
    убежденный, что" она предназначать  высокий  удел.  остальное  вы  знать...
    каков же быть мой ужас, когда я узнавать о ее арест!.. я оставаться в ливорно,
    быть ждать... о, она освобождать, отбивать ливорнец... сказать, что вы думать
    о она? убеждать ли  вы,  что  она  не  самозванка,  а  действительно  дочь
    императрица елисавета?
       - не мочь это ни утверждать, ни отрицать.
       - я же в то убеждать, срастаться с этот мысль и не расставаться с она.  -
    пчелкин вставать, набросить на голова вуаль,  глядеть  я  в  глаз,  крепко
    сжинать я рука, еще что-то хотеть сказать, и, пошатываться, выходить.
       - добрый вы, мягкий!.. до хороший время! - проговаривать она, оглянуться
    в калитка сад.
       я еще раз или два видеть этот загадочный особа, навещать она, по  условие,
    в небольшой австерия, под вывеска лилия, у монастырь урсулинка,  где  она
    приютиться. у она быть надежда, что княжна мочь спасать  в  англия  или  в
    голландия, куда должный быть зайти по путь наш эскадра.
       -  она...  гонимый...  ниспосылать  возрождать  отечество!   -   твердить
    поликсена, когда я с она расставаться. -  и  я  верить,  она  не  погибать,  она
    избавлять, спасать.
       в  ночь  на  двадцать  шестой  февраль  наш   эскадра,   под   флаг
    контр-адмирал грейг, нежданно быть велено сниматься с  якорь  и  плыть  на
    запад. христенький с донесение граф императрица поехать сухой  путь.  он
    быть велено являться в москва,  где  в  тот  время,  после  казнь  пугачева,
    государыня проживать со весь двор.
       граф алексей григорьевич одновременно оставлять ливорно. долее  пребывать
    здесь он быть небезопасный. раздражать  его  поступок,  сын  пылкий  и
    некогда вольный италия так враждебно под  конец  к  он  относиться,  что
    граф, несмотря на дежурный при немой караул, почти не  выезжать  из  дом  и,
    бояться отрава, сидеть на один хлеб и молоко.
       я отправляться несколько поздно. я как бы особый  веление  рок  быть
    приказывать возвращаться на особо снаряжать фрегат  "северный  орел".  на
    этот фрегат взять больной и немощный из команда и, между прочее, собирать
    с такой труд в греческий  и  турецкий  город  вещь  граф  -  картина,
    статуя, мебель, бронза и иной редкость. то быть плод графский победа и его
    усердный в течение несколько год приватный собирание. я увидеть при это и
    презент, получать граф от княжна, в тот число и ее,  столь  схожий  с
    императрица елисавета, портрет.
       судьба божий неисповедимый. мы  выправлять  бумага,  кончать  снаряжение,
    подымать парус и поплыть. но едва "северный орел", нагружать  богатство
    граф, выходить из гавань, мы встречать страшный  буря.  не  мочь  я  сказать
    фрегат: "цезарь везти!" долго мы носиться по море, отбрасывать сперва  к
    алжир, потом к испания. за гибралтар у мы  сорвать  оба  мачта  и  все
    парус, а вскоре мы потерять руль.
       много неделя мы влечь течение  и  легкий  ветер  вдоль  африканский
    берег, к юго-запад. все пасть дух,  молиться.  на  десятый  сутки,  со
    вчерашний день, ветер окончательно затихать. я писать... но  можно  ли  ожидать
    спасение в такой вид? фрегат, как истерзать в битва, безжизненный труп,
    плыть туда, куда он нести волна.
       еще минуть  безнадежный  и  тягостный  день.  близиться  снова  страшный,
    непроглядный ночь. громоздиться туча; опять налетать  ветер,  пойти  дождь.
    берег африка исчезать, мы уносить прямо на запад.  волна  хлестать  о  борт,
    перекатываться  чрез  опустеть,   разорять   палуба.   течь   в   трюм
    увеличиваться. измучивать матрос едва откачивать  вода.  пушка  бросать  за
    борт. мы по ночь стрелять из мушкет, тщетно взывать  о  помощь.  в  море
    никто не видно. мы, погибать, никто не слышать.  трагический,  страшный
    судьба! гибель на одинокий корабль, без рассвет, без  надежда,  с  военный
    добыча полководец...
       где же конец! у какой скала или подводный камень мы суждено  разбиваться,
    пойти ко дно? оплата за деяние другой. роковой ноша граф орлов не угодный
    бог.
       ...три час ночь. мой исповедь кончать. бутыль готовый. дописывать  и,  если
    не быть спасение, бросать она в море.
       еще слово... я хотеть  сообщать  ирен  последний  напутствие,  последний
    завет... она надо знать... боже, что  это?  ужели  конец?  страшный  треск.
    фрегат обо что-то ударяться, содрогаться... крик... бежать  к  команда.  он
    святой воля...
    
    
       бутыль быть бросать за борт со вкладывать в  она  тетрадь  и  записка.
    последний быть на французский язык: "кто попадаться этот  рукопись,  просить
    отправлять она в ливорно, на имя русский госпожа пчелкина,  а  если  она  не
    разыскивать, то в россия, в чернигов, бригадир лев  ракитин,  для  передача
    его дочь, ирина ракитина.
    
       май 15-17, 1775 год.
       лейтенант русский флот павел конец"
    
    
    
    
     * часть второй. алексеевский равелин * 
    
    
    
    18
    
    
       лето 1775 год императрица екатерина проводить в  окрестности  москва,
    сперва в старинный село коломенское, потом в купить у  князь  кантемир
    село  черный  грязь.  последний,  в  честь  новый  хозяйка,  быть  называть
    царицын  и  со  время,  по  ее  мысль,  должно  быть   занимать   место
    подмосковный царский село.
       у опушка густой лес, среди прорубать вековечный  клен  и  дуб,
    быть наскоро выстраивать двухэтажный деревянный дворец, с кое-какой служба,
    скотный и птичий двор.
       из окно новый дворец императрица любоваться рядом  обширный,  глубокий
    пруд,  окружать  лесистый  холм.  на  неоглядный  скашивать  луг
    копошиться белый рубаха косцов и красный и синий понева гребщица. за  этот
    луг виднеться другой, еще  не  тронуть  косой,  цветущий  луг.  далее
    чернеть свежераспаханный нива, упираться в новый зеленый холм и луг. и
    все это золотиться и согреваться безоблачный вешний солнце.
       здесь житься просто и привольно. в наскоро  приноравливать,  весь  день
    раскрытый окно нестись запах сено и лесной древесина. в они налетать с  река
    ласточка, с луг стрекоза и мотылек.
       свита с утро рассыпаться по лес, собирать  цветок  и  гриб,  ловить  в
    пруд рыба, кататься по окрестный поле.
       екатерина, тот время, в белый пудромантель и  в  чепец  на  запросто
    причесывать волос, сидеть  в  верхний  рабочий  горенка,  писать  набросок
    указ и письмо к парижский философ и публицист барон гримм.
       она он жаловаться, что ее слуга не давать она много два перо  в  день,
    так как они известно, что она не  мочь  равнодушно  видеть  клочок  чистый
    бумага и хорошо очинить перо, чтоб не  приседать  и  не  поддаваться  бес
    бумагомарание.
       и в тот время, когда  целый  мир  ломать  голова  над  политика  русский
    императрица: что  именно  она  предпринимать  относительно  разгромить  она
    турция? или повторять запоздалый весть об укрощать  заволжский  бунт,  о
    недавний казнь пугачев и о  захватить  в  ливорно  таинственный  княжна
    тараканова, - екатерина с удовольствие описывать гримм свой  комнатный
    собачка.
       этот собачка при двор звать: сэр  то  андерсон,  а  его  супруга,  во
    второй брак, леди мими, или герцогиня андерсон. они быть такой крохотный,
    косматый, с тоненький умный мордочка и упругий, уморительный,  в  вид
    метелка, подстригать хвост.  у  собачка  быть  свой  особый,  мягкий
    тюфячок и шелковый одеяло, стегать на вата рука сам императрица.
       екатерина описывать гримм, как она с сэр том любить сидеть у окно и
    как то, разглядывать окрестность, опираться лапа о подоконник, волноваться,
    ворчать и лаять на лошадь, тянуть барка у берег река.  вид  однообразный,
    но красивый. и сэр то с удовольствие глядеть на холм и лес и  на  тихий,
    тонуть в дальний зелень сад и усадьба, за который в голубой  давать  чуть
    виднеться верх московский колокольня. сельский дичь и глушь по  душа  сэр
    андерсон и его супруга. они они любоваться, забывать столичный шум и блеск,  и
    неохотно, лишь поздно ночь, идти под свой теплый, стеганый одеяло.
       хозяйка также нравиться этот глухой русский деревушка, лес и поле.
       "я любить нераспаханный, новый страна! - писать екатерина гримм.  -  и,
    по совесть, чувствовать, что я годный только там, где не все  еще  обделывать  в
    искажать".
    
    
    
    19
    
    
       свежий воздух  подмосковный  окрестность  иногда  туманиться.  набегать
    тучка, сверкать молния, погромыхивать гроза. при двор быть свой невзгода.
       немало забота екатерина причинять  разбирательство  дело  пугачева.  он
    перед казнь весь изумлять твердый надежда, что он помиловать и не казнить.
       "негодяй  не  отличаться  большой  смысл...  он  надеяться!  -  писать
    государыня  по  прочтение  последний  допрос   самозванец.   -   природа
    человеческий неисповедимый".
       пугачев четвертовать в январь.
       в половина май екатерина доносить о прибытие в кронштадт эскадра  грейг
    с княжна  тараканова.  переписка  с  орлов  о  самозванка  императрица
    посылать петербургский главнокомандующий, князь голицын,  и  отдавать  он
    приказ:
       "снимать тайно  с  корабль  доставлять  вояжир,  учинять  они  строгий
    допрос".
       князь александр михайлович голицын, разбивать некогда фридрих  великий
    и впоследствии, за война с  турок,  производить  в  фельдмаршал,  быть
    важный с вид, но  добродушный,  скромный,  правдивый  и  чуждый  дворский
    происки человек. он весь искренне любить и уважать.
       двадцать четвертый май он призывать  преображенский  офицер  толстой,
    взять с он клятва  молчание  и  приказывать  он  отправляться  в  кронштадт,
    принимать  там  арестантка,  который  он  указывать,  и   бережно   сдавать   она
    обер-комендант петропавловский крепость андрей гаврилович чернышев.
       толстой исполнять  поручение;  ночь  на  двадцать  пятый  май  в  особо
    оснащать яхта он  проехать  в  нева,  тихо  подплывать  к  крепость  и  сдавать
    пленница.  она  сперва  помещать  наскоро  в  комната  под   комендантский
    квартира, потом в алексеевский равелин.  секретарь  голицын  ушаков  уже
    приготавливать о она подробный выдержка из бумага, присылать государыня.
       ушаков быть проворный, вертлявый пузан,  вечно  пыхтеть  и  с  улыбка
    лукавый, зоркий глаз повторять:
       - ах, голубчик, столько дело, столько! из честь один  служить  князь...
    давно пора в абшид, измучиваться...
       князь голицын обдумывать выдержка, составлять ушаков, приготавливать  по
    он ряд точный вопрос и  доказательный  статья  и  с  напускной,  важный
    осанка, так  не  идти  к  его  добродушный  черта,  являться  в  каземат
    пленница. он смущать вести, что на путь, в  англия,  арестантка  чуть  не
    убегать, что в плимут она вдруг бросаться за  борт  корабль  в  какой-то,
    очевидно, ожидать ее шлюпка, и что  она  едва  удаваться  снова,  среди  она
    вопль и стон, водворять на  корабль.  князь  бояться,  как  бы  и  здесь
    кто-либо не вздумать она освобождать.
       испуганный,  смущенный  нежданный,  грозный  обстановка,  пленница  не
    отвергать, что она звать и даже считать всероссийский великий княжна, мало
    то, она прямо и сразу  быть  заявлять,  что  она  действительно  и  сам,
    соображать свой детство и прошлое, сила вещь привыкать  себя  считать  то
    лицо, о который говорить находить у она будто  бы  завещание  император
    петр I в польза бывший императрица  елисавета  и  завещание  елисавета  в
    польза ее дочь.
       в москва  быть  посылать  список  с  этот  допрос.  екатерина  возмущать
    дерзость  пленница,  особенно  прикладывать  к  допрос   письмо   на   имя
    государыня, скреплять подпись "Elisabeth".
       - Voila une fief fee canaille!   -
    вскричать екатерина, прочитывать и скомкивать этот письмо.
       в кабинет императрица в тот время находиться потемкин.
       - о кто изволить говорить? - спрашивать он.
       - все о тот же, батюшка, об итальянский побродяжка.
       потемкин, искренне жалеть тараканов по два причина: как женщина  и
    как добыча ненавистный он орлов, - начинать было  она  защищать.  екатерина
    молча подавать он пачка новый французский и немецкий газета,  сказать,  пусть
    он  хорошо  посмотреть,  что  о  она  сам  плести  по  повод   схватывать
    самозванка, и тот, сопеть нос, с досада уставлять свой близорукий глаз.
       - ну, что? - спрашивать екатерина, кончать разбор и просмотр бумага.
       - непостижимо... сколько сплетня! трудно сказать окончательный мнение.
       - а я все ясный, - сказать екатерина, - лгунья - тот же  подставлять
    мы во второй издание маркиз пугачев.  соглашаться,  князь,  как  бы  мы  ни
    жалеть этот жертва, быть мочь, чужой  интрига,  нельзя  к  она  относиться
    снисходительно.
       голицын в петербург быть посылать новый наставление.  он  быть  велено
    "убавлять тон этот авантюрьера", то более что "по  извещение  английский
    посол, арестантка, по весь видимость, быть не  принцесса,  а  дочь  один
    трактирщик из прага".
       пленница передавать это сообщение посол. она выходить из терпение:
       - если бы я знать, кто я так поносить, - вскрикивать она, с  дрожь  и
    брань, - я то выцарапывать бы глаз!
       "боже! да что же это? - с ужас  спрашивать  она  себя,  под  натиск
    страшный, грозно ложиться на она стеснение. - я прежде  так  слепо,  так
    горячо верить в себя, в  свой  происхождение  и  назначение.  неужели  они
    правый? неужели приходиться под давление этот безобразный,  откапывать  они
    улика отказываться от свой убеждение, надежда? нет, это  не  быть!  я  все
    превозмогать, устой!"
       с цель "поубавить тон", с арестовывать  становиться  поступать  значительно
    строгий: лишать она на время услуга ее горничная и другой удобство.  становиться  она
    давать более скромный, даже скудный пища. это не помогать. ни  просьба,  ни
    угроза лишать ее собственный одежда, свет и одевать в острожный  платье  не
    вынуждать у пленница раскаяние, а то более  желаемый  сознание,  что  она
    обманщица, а не княжна.
       - я не самозванка, слышать ли? - с бешеный  негодование  твердить  она
    голицын. - вы - князь, а я - слабый женщина... имя  милосердный  бог
    умолять, не мучить, сжалиться надо я.
       князь забывать свой поручение, начинать она утешать.
       - я беременный, - проговаривать, плакать, арестантка, - погибать  не  один...
    отсылать я,  куда  знать,  к  самоед,  опять  в  сибирский  лед,  в
    монастырь... но, клясться, я ни в что не повинный...
       голицын собираться с мысль.
       - кто отец ожидать вы дитя? - спрашивать он.
       - граф алексей орлов.
       - новый неправда, - сказать голицын, - и к что она? не  стыдно  ли  так
    отвечать доверенный липа государыня, старик?  -  я  говорить  правда,  как
    перед бог! -  отвечать,  рыдать,  пленница.  -  свидетель  то  адмирал,
    офицер, весь флот...
       изумленный голицын прекращать расспрос, и о  новый  сознание  арестантка
    доносить в тот же день в москва.
    
    
       - негодный, дерзкий тварь! - вскрикивать екатерина, прочитывать этот сообщение
    потемкин. - чем извертываться новый издание выставлять  мы  поляк
    пугачева!.. нагло клеветать на другой!
       - но если тут не без истина? - произносить потемкин. - слабый,  доверчивый
    женщина так легко увлекать, обманывать.
       - о, быть не мочь! - возражать  екатерина.  -  впрочем,  граф  алексей
    григорьевич скоро быть сюда, - он объяснять  мы  подробно  об  этот,  он
    арестовывать лже-елисавета... а вы, князь, в рыцарский защита  женщина,  не
    забывать главный - спокойствие государство. мало мы с  вы  переживать  в
    недавний бунт.
       потемкин замолчать.
       орлов ждать  со  день  на  день.  он  спешивать  из  италия,  к  торжество
    празднование  турецкий  мир.  голицын   тот   время   быть   посылать
    приказание: отнимать у арестантка излишний, не полагать в тюрьма платье и,
    удалять ее горничная, приставлять  к  она,  для  бессменный  надзор,  два
    надежный часовой.
    
    
    
    20
    
    
       упорство пленница быть екатерина непонятный и выводить ее из себя.
       - как! - рассуждать она. - сламывать турция. пугачев поймать, сознаваться  и
    всенародно казнить... а этот хворать, еле дышать женщина,  этот  искательница
    приключение... ни в что не сознаваться и грозить я, из глухой  подземелье,
    из нора?
       потемкин, узнавать от христенека подробность арест княжна, мрачно дуться и
    молчать. екатерина относить это в припадок его обычный хандра.
       вскоре и другой из ближний  императрица  узнавать,  какой  образ  орлов
    заманивать и предавать указанный он лицо, и сообщать об это  государыня  через
    она камера-юнгфера перекусихин. екатерина сперва не поверять этот слух  и
    даже резко выговаривать это  свой  камеристка.  секретный  рапорт  прямой,
    неподкупный голицын о положение и признание арестантка вполне подтверждать
    сообщение придворный. женский сердце екатерина возмущаться.
       - не радзивилла! - сказать она при  это.  -  то  грозить  конфискация
    громадный имение, а он не выдавать преданный женщина!
       "предатель по природа! - шевельнуться в ум  екатерина  при  мысль  об
    услуга орлова. - на весь готовый и не стесняться ничто... не задумываться, если
    быть в его вид, и на другой!"
       вспоминаться екатерина при это давний строка: "матушка царица,  прощать,
    не думать, не гадать..."
       - недаром он звать палач! -  презрительно  прошептать  екатерина.  -
    пересолить, сказать, из усердие... впрочем, приезжать - надо поправлять дело...
    этот потерянный - без род и племя - игрушка  в  рука  злонамеренный,  у
    он она быть бессильный... а она, продавать в прага пиво,  чем  не  пара
    русский сановник и граф?
       сельский тихий вид царицын и коломенский становиться  тяготить  екатерина.
    лес, пруд, ласточка и мотылек не давать она прежний  покой  и  отрадный
    сон.
       императрица неожиданно и запросто поехать в москва.
       там, в китай-город, она посещать архив коллегия иностранный дело,  куда
    перед то, по ее приказание, быть присылать на  просмотр  некоторый  важный
    бумага. начальник архив в тот  время  состоять  знаменитый  автор  "опыт
    новый история россия" и "описание  сибирский  царство",  бывший  издатель
    академический   "ежемесячный   сочинение",   путешественник   и    русский
    историограф,  академик  миллер.  он  тогда   быть   за   семьдесят   год.
    императрица, сам усердно заниматься история, знать он и  не  раз  с  он
    беседовать о его работа и история вообще. она он  заставать  на  квартира,
    при архив, над груда старинный московский свиток.
       миллер быть большой любитель цветок и птица. невысокий,  светлый  комната
    его казенный квартира быть увешать клетка  дрозд,  снегирь  и  прочий
    пернатый  братия,   оглушать   екатерина   разнообразный   свист   и
    чиликанье.  стеклянный  дверь  из  кабинет  хозяин  вести   в   особый,
    уставлять  куст  в  кадка  светелка,  где,  при   раскрывать   окно,
    завешивать сеть, часть птица летать на свобода. запах  роза  и  гелиотроп
    наполнять чистый укромный горенка.  вощеный  пол  блестеть,  как  зеркало.
    миллер работать у стол, перед  стеклянный  дверь  в  птичник.  государыня
    входить незаметно, останавливать засуетиться прислуга.
       - я к вы, герард федорович, с просьба, - сказать, входить, екатерина.
       миллер вскакивать, извиняться за домашний наряд.
       -  приказывать,  ваш  величество,  -  произносить  он,  застегиваться   и
    отыскивать глаз куда-то, как он казаться, упасть очки.
       императрица садиться, попросить садиться и он. разговориться.
       - правда ли, - начинать она, после несколько любезность и расспрос  о
    здоровье хозяин и его семья, - правда ли... говорить, вы иметь  данные  и
    вполне убеждать, что  на  московский  престол  царствовать  не  самозванец
    гришка отрепьев, а  настоящий  царевич  димитрий?  вы  говорить  о  то...
    английский путешественник кокс.
       добродушный, с вид несколько рассеянный и постоянно углублять в свой
    изыскание, миллер быть крайне озадачивать этот вопрос государыня.
       "откуда она это узнавать? - мыслить он. - ужели проговариваться кокс?"
       - объясняться, я облегчать наш  беседа,  -  продолжать  екатерина.  -  вы
    обладать изумительный память,  притом  вы  так  прозорливый  в  чтение  и
    сличение летопись; сказать откровенно и смело ваш мнение...  мы  один  -
    вы никто не слышать... правда ли, что довод к обвинение самозванец вообще
    слабый, даже будто бы ничтожный?
       миллер задумываться. его  взъерошивать  на  висок  седой  волос  странно
    торчать.  добрый,  умный  губа,   перед   приезд   государыня   сосать
    полупогасать янтарный чубук, бессознательно шевелиться.
       - правда, - несмело отвечать он, - но это, прощать, мой личный  мнение,
    не более...
       - если так, то почему же не оглашать вы столь важный суждение?
       -  извинять,  ваш  величество,   -   проговаривать   миллер,   растерянно
    оглядываться и подбирать на себя упорно  сползать  складка  камзол,  -  я
    прочитывать розыск василий  шуйский  в  углич.  он  производить  следствие  по
    поручение годунов и иметь расчет угождать  борис,  привозить  он  показание
    лишь тот, кто утверждать сказка  об  убиение  истинный  царевич;  другой,
    неприятный для годунов, след он, очевидно, скрывать.
       - какой? - спрашивать екатерина.
       - что  погибать  другой,  а  мнимоубитый  скрываться.  вспомнить,  ведь  этот
    следователь,  шуйский,  потом  сам   же   всенародно   признавать   царевич
    возвращаться димитрий.
       - довод остроумный, - сказать екатерина, -  недаром  генерал  потемкин,
    большой любитель история, советовать весь  это  напечатать,  если  вы  в  тот
    убеждать.
       - помнить, ваш величество, - проговаривать миллер,  -  воля  монархиня  -
    важный указатель; но быть  другой,  более  высокий  власть  -  россия...  я
    лютеранин, а тело признавать димитрий покоиться  в  кремлевский  собор...
    что статься бы с мой изыскание, что статься бы и со я среди  ваш
    народ, если бы я дерзать доказывать, что на московский  престол  быть  не
    гришка отрепьев, а настоящий царевич димитрий?
    
    
    
    21
    
    
       слово миллер смущать екатерина.
       "откровенно, - подумать она, - так и подобать философ".
       - хорошо, - произносить  императрица,  -  не  быть  тревожить  мертвый;
    поговорить о живой.  генерал  потемкин,  надеяться,  вы  доставлять  список  с
    допрос и показание наглый претендентка, о поимка  который  вы,  вероятно,
    уже слышать...
       - доставлять, - отвечать миллер, вспомнить наконец, что  очки,  который  он
    продолжать искать глаз, быть у он на лоб, и удивляться, как он об  это
    забывать.
       - что вы сказать об этот достойный сестра маркиз пугачев? -  спрашивать
    екатерина.
       миллер  увидеть  в  этот  мгновение  за  стеклянный  дверь,  как   вечно
    ссориться с другой птица канарейка влетать в чужой гнездо, и  хозяин
    последний, с тревога и писк летать  вокруг  она,  стараться  ее  оттуда
    выпроваживать. занимать он также больной, с забинтовывать нога, дрозд.
       - принцесса, если она русский,  -  произносить  миллер,  краснеть  за  свой
    робость и рассеянность, - очевидно, плохо  учиться  русский  история;  вот
    главное, что я мочь сказать, прочитывать ее бумага...  впрочем,  в  это  много
    виноватый ее учитель...
       - так вы полагать, что в  ее  сказка  быть  доля  истина?  -  спрашивать
    екатерина. - допускать, что у  императрица  елисавета  мочь  быть  дочь,
    подобный этот и скрывать от все?
       миллер хотеть сказать: "о да, разумеется, что же тут  невероятный?"  но
    он вспомнить о таинственный юноша, алексей  шкурин,  который  в  тот  время
    путешествовать в чужой край, и, смутиться, неподвижно  уставляться  глаз  в
    дверь птичник.
       - что же вы не отвечать?  -  улыбаться  екатерина.  -  тут  уже  ваш
    лютеранство ни при что...
       - все возможный,  ваш  величество,  -  произносить  миллер,  качать  седой,
    курчавый  голова,  -  рассказывать  разный,   быть,   без   сомнение,   и
    достоверный.
       - но послушать... не странно ли? - произносить  екатерина.  -  покойный
    разумовский быть добрый человек, притом, хотя  тайно,  состоять  в  законный
    брак с елисавета... из-за что же такой забвение  природа,  бессердечный
    отказ от родной дочь?
       - то быть один век, теперь другой, - сказать миллер. - нрав  изменяться;
    и если новый шуйский-шувалов столько год подряд мочь держать в одиночный
    заключение, взаперти, вредный они принц иоанн,  объявлять  в  детство
    император, - что же удивительный, если,  из  тот  же  жажда  влияние  и
    власть, они  на  край  свет,  на  всякий  случай,  припрятывать  и  другой
    младенец, этот несчастный княжна?
       - но вы, герард федорович, забывать главное  -  мать!  как  мочь  это
    снести императрица? у она, нельзя это отрицать,  быть  добрый  сердце...
    притом здесь дело идти не о  чуждый  дитя,  как  иванушка,  а  о  родной,
    забывать дочь.
       - дело простой, - отвечать миллер, - ни елисавета, ни  разумовский  тут,
    если хотеть, ни при что: интрига действовать на государыня, не на  мать...
    она, без сомнение, быть представлять  важный  резон,  и  она  соглашаться.
    тайный дочь спрятать, усылать на  юг,  потом  за  урал.  в  бумага  княжна
    говориться о яд, о  бегство  из  сибирь  в  персия,  потом  в  германия  и
    франция... шуйский наш день повторять старый трагедия; охранять будто  бы
    государыня, они готовить, между то, появление, на всякий случай,  новый,
    они же спасать выходец с тот свет.
       екатерина вспоминаться в один из письмо орлов намек о русский вояжир, а
    именно об иван шувалов, который в тот время еще находиться в чужой край.
       - с вы не наговориться, - сказать, вставать, екатерина, - ваш  память
    тот же неоцененный архив; а русский история, не  правда  ли,  как  и  сам
    россия, любопытный и непочатый страна. хороший наш нива,  беда  только  от
    множество сорный трава. кстати... я все любоваться ваш цветок  и  птица.
    приезжать в царицыно. гримм я присылать семья прехорошенький какаду. один
    все кричать: "Oui est verite?" 
       отменно милостиво  поблагодарить  миллер,  императрица  возвращаться  в
    царицыно. вскоре туда являться победитель при чесма, орлов.
       алексей григорьевич не узнавать двор. с новый лицо быть новый порядок.
    граф не сразу удостаиваться видеть государыня. он сказать, что ее величество
    слегка недомогать.
       орлов смущаться. опытный в дворский нрав человек, он почуять немилость,
    беда. надо  быть  поправлять  дело.  алексей  григорьевич  не  без  робость
    обращаться к некоторый из приближенный и решаться искать аудиенция у  новый
    светить, потемкин. их свидание быть вежливо, но не радушно.  далеко  быть
    до прежний дружеский близость и простота. проговаривать за полночь, но гость
    чувствовать, что он быть сказать немного.
       - нынче все без мера, через край!  -  произносить,  по  повод  что-то  и
    мимоходом, потемкин.
       задумываться об этот слово орлов: "через край! ведь  и  он  хватить  не  в
    мера".
       наутро он быть  приглашать  к  государыня,  который  заставать  за  купание
    собачка. мистер то андерсон уже быть вынимать из ванночка, вытирать и греться, в
    чепчик, под одеяло. миссис мими, его супруга, еще  находиться  в  ванна.
    екатерина сидеть, держать наготове другой чепчик и одеяло.  перекусихин,  в
    передник, с засучивать за локоть рукав, усердно тереть собачка губка с
    мыло. намачивать и весь белый от пена, мими, завидеть огромный, глазастый,
    не знакомый она гость, неистово разлаяться из-под рука камера-юнгфера.
       - с вода и к вода, - шутливо произносить екатерина, - добро  пожаловать.
    сейчас быть готовый.
       одевать в чепчик и укладывать  в  постель  мими,  государыня  вытирать  рука  и
    произносить:
       - как видеть, о друг первый забота! - садиться и,  указывать  орлов  стул,
    начинать он расспрашивать о вояж, об италия и о турецкий дело.
       - а вы, батюшка алексей григорьевич, пересолить, - сказать она,  доставать
    табакерка и медленно нюхать из она.
       - в чем, ваш величество?
       - а в препоручать, - улыбаться, шутливо грозить, екатерина.
       орлов видеть улыбка, но в  самый  шутка  государыня  примечать  недобрый,
    знакомый  он  черта:  круглый  и  плотный  подбородок  екатерина   слегка
    вздрагивать.
       - что же, матушка государыня, чем я прогневить? - спрашивать он, заикаться.
       - да как же, сударь... уж  право,  чересчур,  -  продолжать  екатерина,
    нюхать из полураскрытый табакерка.
       орлов ребячески растериваться. его глаз трусливо забегать.
       - ведь пленница-то наш, - произносить  государыня,  -  слышать  ли  вы?
    скоро сам-друг...
       богатырь и силач орлов не знать, куда деваться от замешательство.
       "пропадать, окончательно погибать! - думать он, мысленно уже видеть свой падение
    и позор. - поминать, господи, царь давид..."
       - дело, впрочем, можно еще поправлять, - проговаривать екатерина, - вы бы
    ехать в питер да свидеться с пленница, к торжество мир  возвращаться  бы
    жених.
       орлов, сморщиваться, опускаться на колено, поцеловать протягивать он  рука
    и молча выходить. за порог он оправляться.
       - ну, что, как государыня? что  изволить  говорить?  -  спрашивать  он
    ближний из придворный.
       - удостоить особый приглашение на торжество мир, - отвечать граф, - еда
    пока в петербург, устраивать дело брат.
       алексей григорьевич стараться смотреть самоуверенно и гордо...
       орлов понимать, что он нечего  быть  медлить,  государыня,  очевидно,  не
    шутить.
       под предлог свидание с удаленный брат, он собираться и вскоре  выезжать
    в петербург.
    
    
    
    22
    
    
       изнуренный долгий морской  путь  и  заключение,  пленница  влачить  в
    крепость тяжелый день. острый, с кровохаркание и лихорадка кашель переходить
    в быстротечный чахотка.
       частый появление и допрос фельдмаршал  голицын  приводить  княжна  в
    неописанный гнев.
       - какой право иметь так поступать со я?  -  повелительный  спрашивать
    она. - какой повод я подавать к такой обращение?
       - предписание свыше, монарший приказ!  -  отвечать,  пыхтеть  и  перевирать
    французский слово, секретарь ушаков.
       в качество письмоводитель наряжать  комиссия,  он  заведовать  особый
    сумма, назначать для этот цель, и потому, жаловаться на утомление,  куча
    дело и даже на боль в поясница, с  умысел  тянуть  справка,  плодить  новый
    доказательный статья и переписка о она  и  вообще  водить  за  нос  добряк
    голицын, - собираться на сбережение  от  содержание  арестантка  прикупать
    новый домик к бывший у он на гороховый собственный двор.
       тараканова, между прочее, быть  предъявлять  находить  в  ее  бумага
    подложный завещание.
       - что вы сказать о они? - спрашивать она голицын.
       - клясться всемогущий бог и вечный мука, - отвечать арестантка, -  не
    я составлять этот несчастный бумага, я они сообщать.
       - но вы они собственноручно списывать?
       - мочь быть, это я занимать.
       - так вы не хотеть признаваться, объявлять истина?
       - я не в чем признаваться. я жить на свобода, никто не вредить: я
    предавать, схватывать обман.
       голицын терять терпение. "вот бес наделять) - мыслить  он.  -  открывать
    тайна с такой камень!"
       князь вздыхать и почесывать себя переносица.
       - да вы, ваш сиятельство,  упомнить,  -  шепнуть  однажды  при  допрос
    услужливый ушаков, - вы рука  развязывать  -  последний-то  указ...  в  немой
    говориться о высокий строгость, о розыск с пристрастие.
       - айва самый дело! - смекать растериваться князь, вообще не  охотник  до
    крутой и жестокий мера. - попробовать разве? плохо не быть!
       - имя ее величество,  -  строго  объявлять  фельдмаршал  комендант  в
    присутствие пленница, - ввиду ее запирательство  -  отбирать  у  она  все,
    кроме необходимый одежда и постель, слышать ли, весь... книга,  прочий  там
    вещь, - а если и тут не одумываться - держать она на пища прочий арестант.
       распоряжение  князь  быть  исполнять.  привыкать  к  нега  и   роскошь,
    избаловывать, хворый женщина становиться носить черный хлеб, солдатский  каша  и
    щи.  она,  голодный,  по  час  просиживать  над  деревянный  миска,  не
    притрагиваться к она и обливаться слеза.  на  путь  в  россия,  у  берег
    голландия, где эскадра запасаться провизия, арестантка случайно узнавать из
    попадать  к  она  в  каюта  газетный  листок  весь  прошлое  орлов  и  с
    содрогание, с бешенство клясть себя  за  то,  как  мочь  она  доверяться
    такой человек. но  являться  еще  плохой  горе.  в  комнатка  арестантка,
    сменяться по очередь, с некоторый время день  и  ночь  становиться  двое
    часовой. это приводить арестантка в неистовство.
       - покаяться, - убеждать, навещать она, голицын, - я жаль вы, иначе  вы
    не ждать помилование.
       - всякий мучение, самый смерть, господин фельдмаршал, весь  я  принимать,  -
    отвечать пленница, - но вы ошибаться... ничто не принуждать  я  отрекаться
    от мой показание.
       - подумать...
       - бог свидетель, мой страдание пасть на голова мучитель.
       - одумываться, ваш сиятельство! - шептать,  рыться  при  это  в  бумага,
    ушаков. - еще опыт, и изволить увидеть...
       опыт быть производить. он состоять в грубый сермяга, сменить  на  плечо
    княжна ее ночной, венецианский шелковый пеньюар.
       - великий боже! ты свидетель мой помысел! -  молиться  арестантка.  -
    что я делать, как быть? я прежде слепо верить в свой  прошлое;  оно  я
    казаться такой обычный, я привыкать к он, к мысль о он. ни измена  тот
    изверг, ни арест не изменять мой  убеждение.  они  не  поколебать  и  этот
    страшный, железный, добивать я тюрьма. смерть близиться. мать божий,
    младенец иисус! кто подкреплять, вразумлять и спасать я... от  этот  ужас,
    от этот тюрьма?
    
    
       в конец июнь, в холодный и дождливый вечер, в петропавловский  крепость
    подъезжать  наемный  карета   с   опускать   занавеска.   из   она,   у
    комендантский  крыльцо,  выходить  граф  алексей  григорьевич  орлов.  через
    полчаса  он  и  обер-комендант   крепость   андрей   гаврилович   чернышев
    направляться в алексеевский равелин.
       - плохой, - сказать по путь обер-комендант, - уж так-то плохой; особенно с
    этот сырость; вчера, ваш сиятельство, молить давать она собственный  одежда
    и книга - уважить...
       часовой из комната княжна вызывать. туда, без провожатый,  входить  орлов.
    чернышев оставаться за дверь.
       в вечерний полумрак граф с  труд  разглядеть  невысокий,  с  два  в
    углубление окно, комната.  в  рама  быть  темный  железный  решетка.  у
    простенок, между два окно, стоять два стул и небольшой стол, на стол
    лежать книга, кое-какой вещь и прикрывать  полотенце  миска  с  нетронутый
    еда. вправо быть располагать ширма, за ширма стоять  столик  с  графин
    вода, стакан и чашка и под ситцевый полог железный кровать.
       на кровать, в белый капот и белый чепец,  лежать,  прикрывать  голубой,
    поношенный бархат, шубка, бледный, казаться, мертвый женщина.
       орлов  быть  поражать  страшный  худоба  этот,   еще   недавно   пышный,
    обворожительный  красавица.  он  вспоминаться   италия,   нежный   письмо,
    страстный ухаживание, поездка в ливорно, пир на  корабль  и  переодевать  в
    старенький церковный риза рибас и христенький.
       "и зачем я тогда разыгрывать этот комедия с венец? - думать он. - она  ведь
    уже быть на корабль, в мой рука!"
       в его мысль живо изображаться устраивать он арест княжна.  он  вспомнить
    ее крик на палуба и через день посылка к  она  через  концов  письмо  на
    немецкий язык с жалоба на свой собственный мнимый горе и  с  клятва  в
    преданность до гроб и любовь.
       "ах, в какой мы несчастие, -  писать  он  она  тогда,  подбирать  льстивый
    слово. - оба мы арестовывать, в цепь; но всемогущий  бог  не  оставлять  мы.
    вверяться он. как только получать свобода, быть вы искать по весь свет  и
    находить, чтобы вы охранять и вы вечно служить..."
       "и я она находить, вот она!" - мыслить в невольный содрогание орлов, стоять  у
    порог. он тихо ступать к ширма.
       пленница на шорох открывать глаз, вглядываться в входить и приподниматься.
    прядь светло-русый, некогда пышный волос выбиваться из-под чепец, полузакрывать
    искаженный болезнь и гнев лицо.
       - вы?.. вы?.. в этот комната... у  я!  -  вскрикивать  княжна,  узнавать
    входить  и  простирать  перед  себя  рука,   точно   отгонять   страшный,
    безобразный призрак.
       орлов стоять неподвижно.
    
    
    
    23
    
    
       слово рваться с язык пленница и бессильно замирать.
       отшатываться на кровать  к  стена,  она  сверкать  глаз  пожирать
    орлов, с испуг глядеть на она.
       - мы обвенчать, не правда ли? ха-ха! ведь мы жена и муж?  -  заговаривать
    она, страшный кашель поборы презрительный негодование. - где же  вы  быть
    столько время? вы клясться, я вы ждать.
       - послушать, - тихо сказать орлов,  -  не  быть  вспоминать  прошлое,
    продолжать комедия. вы давно, без сомнение, понимать, что я верный раб  мой
    государыня и что я только исполнять ее повеление.
       - злодейство, обман! - вскрикивать арестантка. -  никогда  не  поверять...
    слышать ли, никогда могучий русский  императрица  не  прибегать  к  такой
    вероломство.
       - клясться, это быть ее приказ...
       - не верить, предатель! - бешено кричать пленница, потрясать  кулак.  -
    екатерина мочь предписывать весь, требовать выдача, сжигать  город,  где  я
    укрывать, арестовывать сила... но не это... ты, наконец, мочь я  поражать
    кинжал, отравлять... яд ты известный... но что сделать ты? что?
       - минута терпение, умолять, - произносить, оглядываться, орлов,  -  отвечать
    я  один  слово,  только  один...  и  вы  быть,   клясться,   немедленно
    освобождать.
       - что еще придумывать, изверг, говорить? - произносить княжна, одолевать  себя
    и с дрожь кутаться в голубой, знакомый граф, бархатный мантилья.
       - вы спрашивать столько время и с такой настояние, -  начинать  орлов,
    подыскивать в свой голос нежный, убедительный звук, - сказать, мы теперь
    наедине... мы видеть и слышать один бог.
       - Gran Dio! - рвануться и опять садиться  на  кровать  арестантка.  -  _он_
    призывать имя божий!  -  прибавлять  она,  подымать  глаз  на  образ  спас,
    висеть на стена, у ее изголовье. - он! да ты, наверное, утраивать и весь этот
    мучение, весь медленный казнь! а у вы еще хвалиться, что  отменять  пытка.
    царица это, наверное, не знать, ты и тут она проводить.
       - успокаиваться... сказать, кто вы? - продолжать орлов. - открывать я.  я
    умолять государыня; она оказывать я и вы милость, вы освобождать...
       - Diavolo!    он  спрашивать,  кто  я?  -  проговаривать,
    задыхаться от прилив новый бешенство, княжна. - да разве  ты  не  видеть,
    что я кончать со свет, умирать? зачем это ты?
       она неистово закашливаться, упасть голова к стена и смолкать.
       "вот умирать, не выговаривать", - думать, стоя близ она, орлов.
       - в богатство и счастие, - произносить, прийти  в  себя,  пленница,  -  в
    унижение и в тюрьма, я твердить один... и ты это знать... я  -  дочь  твой
    былой царица! - гордо сказать она, подниматься. -  слышать  ли,  ничтожный,
    подлый раб, я прирожденный ваш великий княжна...
       смелый мысль вдруг осенять орлов.  "эх,  беда  ли?  -  подумать  он.  -
    проживать недолго, разом угождать оба".
       он опускаться на один колено, схватывать исхудалый, бледный рука пленница и
    горячо припадать к она губа.
       - ваш высочество! -  проговаривать  он.  -  элиз!  прощать,  клясться,  я
    глубоко виноватый... так быть велено... я сам находиться под арест,  теперь
    только освобождать...
       пленница молча глядеть на он большой, удивленный глаз,  прижимать
    ко рот окровавливать кашель платок.
       - умолять, мы, по истина, торжественно обвенчать, - продолжать орлов,  -
    становиться мой жена... все тогда, ваш высочество, дорогой  мой...  элиз!..
    знатность, мой богатство, преданность и вечный услуга...
       - вон, изверг, вон! - крикнуть,  вскакивать,  арестантка.  -  этот  рука
    искать принц, король... не ты она касаться,  -  заклеймить  предатель,
    палач!
       "не стесняться, однако! - подумать  обер-комендант  чернышев,  слышать
    из-за дверь крупный французский  брань  и  проклятие  арестантка.  -  уходить
    поздорову; граф еще соображать, что быть  свидетель,  вламываться  в  амбиция,
    отомщать!"
       комендант уходить.
       тюремщик, стоять с ключ в коридор и  также  слышать  непонятный
    он гневный крик, топанье нога и даже, как он показываться,  швыряние  в
    гость какой-то вещь, тоже отходить и прижиматься в угол, рассуждать:
       "мамзюлька, видно, просить хороший харч, да, должно, не по артикул,  -
    серчать на генерал... ох-хо! куда она, сухопарый... весь щи  да  щи,  вчера
    только давать молоко..."
       бешеный  крик  не  прерываться.  зазвенеть  бросать  об  пол  что-то
    стеклянный.
       дверь  каземат  быстро  распахиваться.  из  она  выходить   орлов,   робко
    пригибаться под несоразмерный с его  рост  перекладина.  лицо  его  быть
    красный-багровый. он на минута замедляться в коридор, оглядываться и как  бы
    собираться с мысль.
       нащупывать под мышка треугол, граф  дрожать  рука  оправлять  прическа  и
    фалда кафтан, бодро и лихо выпрямляться, молча  выходить,  садиться  под  проливной
    дождь в карета и крикнуть кучер:
       - к генерал-прокурор!
       по  мера  удаление  от  крепость,  орлов  более  обдумывать  только  что
    происходить свидание.
       - змея, однако, сущий змея!  -  шептать  он,  поглядывать  из  карета  по
    улица. - как жалить!
       он сдержанно  и  с  полный  самообладание  входить  к  князь  александр
    алексеевич вяземский. быть уже  вечер;  гореть  свеча.  орлов  чувствовать
    некоторый дрожь в тело и потирать рука.
       - просить садиться, - сказать генерал-прокурор, - что? озябнуть?
       - да, князь, холодновато.
       вяземский приказывать подавать ликер. приносить красивый графин и корзинка с
    имбирный бисквит.
       -  откушать,   граф...   ну,   что   наш   самозванка?   -   произносить
    генерал-прокурор, оставлять бумага, в который рыться.
       - дерзкий до невероятие, упорствовать, - отвечать граф алексей григорьевич,
    наливать рюмка густой душистый влага и подносить она к нос, потом к губа.
       - еще бы! - проговаривать князь. - дешево не хотеть уступать  свой  мнимый
    титул и правый.
       - много уже с она возиться; нужный бы иной мера, - сказать орлов.
       - какой же, батенька, мера? она при последний день... не  придушить  же
    она.
       - а почему бы и нет? - как бы про себя произносить орлов, опускать  бисквит
    в новый рюмка ликер. - жалеть такой!
       генерал-прокурор из-за зеленый абажур,  прикрывать  свеча,  искоса
    взглядывать на гость.
       - и ты, алексей григорьевич, это не шутя... посоветовать бы?  -  спрашивать
    он.
       - для благо отечество и как истый патриот... не только посоветовать  бы,
    очень бы одобрять! -  отвечать  орлов,  прохаживаться  и  пожевывать  сладкий,
    таять во рот бисквит.
       "Mais  c'est  un  assassin  dans  l'ame!  -  подумать  с  вид  суровый,
    обыкновенно насупливать верховный судья, с ужас прислушиваться к  мягкий
    шарканье орлова по ковер. - C'est en lui comme une mauvaise habitude!" [но
    это же убийца в душа! у он это становиться скверный привычка! (фр.)]
       орлов, вынимать  лорнет  и  покусывать  новый  ломоть  имбирный  бисквит,
    рассматривать на стена изображение психея с амур.
       - откуда этот картина? - спрашивать он.
       - государыня пожаловать...  вы  же,  граф,  когда  изволить  обратно  в
    москва?
       - завтра рано, и не замедлять  передавать  о  новый  запирательство  наглый
    лгунья.
       вяземский пошевелить кустоватый бровь.
       - а вы известно показание арестантка на  ваш  счет?  -  пробурчать  он,
    рыться в бумага.
       у орлова из рука выпадать недоедать бисквит.
       - да, представлять, ведь это из рука вон! - отвечать граф. -  преданность,
    верность и честь,  ничто  не  пощадить...  и  что  поразительно,  князь...
    втюриться в я бес-баба да, взводить такой небылица, от я же еще нынче,
    проходимка, упорно требовать признание брак с она.
       - не мочь не удивляться, - произносить  вяземский,  -  этот  переодевание  с
    риза, извинять... и для что  это  напрасный  кощунство?  ох,  отдавать,
    батюшка граф, ответ бог... я бы весь век это сниться...
       орлов хотеть отшучиваться,  попытаться  еще  что-то  сказать,  но  молчание
    хмурый, медведеобразный генерал-прокурор он показывать,  что  дворский
    кредит быть давно на исход и что сам он, несмотря на прошлый  услуга,  как
    уже никто не нужный, старый хлам, мочь желать один - оставление  он  на
    полный покой.
       "летопись заканчиваться! очевидно, скоро быть  на  самый  дно  река!  -
    подумать орлов, оставлять вяземский. - в люк куда-нибудь спускать, в  москва
    или еще куда подалее. состариться мы,  выходить  из  мода;  надо  новый  давать
    путь".
       он так быть смущать прием генерал-прокурор, что утро  следующий  день
    отслуживать молебен в  церковь  весь-скорбеть-радость,  а  перед  отъезд  в
    москва даже гадать у какой-то армянка на литейный.
    
    
    
    24
    
    
       мир с турция быть торжественно отпраздновать в москва тринадцатый июль.
       при это вспомнить голицын и присылать  он  в  петербург  за  очищение
    молдавия от турок брильянтовый шпага. орлов  получать  похвальный  грамота,
    столовый богатый сервиз, императорский дача близ  петербург  и  прозвание
    чесменский.
       "сдавать  в  архив,  окончательно  сдавать!"  -  мыслить  при   это   алексей
    григорьевич. в петербург, вслед за  двор,  он  уже,  действительно,  не
    пускать. с тот пора он быть указывать  местожительство  в  москва,  в  число
    другой поселяться там первый пособник императрица.
    
    
       отрадно и безмятежно, казаться, потечь с этот время день чесменский
    на вольный московский покой. домочадец граф, между  то,  подмечать,  что
    пора на он находить припадок нешуточный острый хандра, что  он  нередко
    совершенно невзначай служить то панихида, то молебен с акафист, прибегать
    к гадальщик-цыган и втихомолку брюзжать, как бы жаловаться  на  изменница,
    некогда так его баловать судьба.
       ехать ли граф алехан в морозный ясный вечер по улица,  из-под  осыпать
    иней шапка вглядываться в прохожий  и  в  мерный  бег  свой  легконогий
    рысак, его мысль уноситься к иной теплый небо,  к  голубой  прибрежье
    море и адриатик, к мраморный венецианский и римский дворец.
       моросить ли мелкий осенний дождь и  быть  чудной  охота  по  чернотроп,
    граф, в окрестности отрада  или  нескучный,  подымать  в  березовый  сруб
    матерый беляк и спускать на он любить борзая, бешено скакать за он  на
    кабардинец, но  мгновенно  останавливаться.  дождь  продолжать  шелестеть  в
    мокрый березняк, конь шлепать по лужа и глина, а граф думать о  другой,  о
    далекий тот же  италия,  о  рим,  ливорно  и  сманивать,  погубить  он
    тараканова.
       "где она и что статься с она? - рассуждать  он.  -  живой  ли  она  после
    род, там ли еще, или она куда вновь упрятывать?"
       с падение фавор брат, князь григорий, граф  алексей  чесменский  так
    быстро отдаляться от двор, что не только положительно не  знать,  но  и  не
    сметь  допытываться  о  дальнейший  судьба  соблазнять  он  и  похищать
    красавица.
       осень тот же год в москва кто-то быть пускать слух, будто из петербург
    в новоспасский женский монастырь привозить некий таинственный особа, что она
    здесь постригать и, давать она имя  досифея,  помещать  в  особый,  никто  не
    доступный келья. москвич тихомолком шушукаться,  что  инокиня  досифей  -
    незаконный дочь покойный царица  елисавета  и  ее  муж  в  тайный  брак,
    разумовский.
       что перечувствовать при этот толки граф алексей, о то знать только он
    собственный помысел. "она, она! - говорить он себя, в  волнение,  не  знать,
    что жертва, княжна тараканов, по-прежнему безнадежно  томиться  в  тот  же
    крепость. - некого быть,  как  не  она;  отрекаться  от  все,  покоряться,
    принимать постриг..."
       мысль о новоприбывший пленница не покидать граф. они так он  смущать,
    что он даже становиться избегать езда по улица, где быть новоспасский монастырь, а
    когда не мочь он миновать и ехать возле, то отворачиваться от его окно.
       "предатель, убийца!" -  раздаваться  в  его  ухо  при  воспоминание  о
    последний встреча с княжна в крепость. и он мучительно  перебирать  в  ум
    этот свидание, когда она осыпать он проклятие, топать на он, плевать он в
    лицо и бешено швырять в он что попадать.
       чесменский вздумать  было  однажды  разговориться  о  она  с  московский
    главнокомандующий,  князь  волконский,  заезжать  к  он   запросто   -
    полюбоваться его конюшня и лошадь.  они  возвращаться  с  прогулка  на
    конский двор и сидеть за вечерний чай. граф-хозяин  начинать  издалека  -  о
    заграничный и родной весть и толки и, будто мимоходом, осведомляться,  что
    за особа, который, по слух, привозить в новоспасский монастырь.
       - да вы, граф, куда это клонить?  -  вдруг  перебивать  он  князь  михаил
    никитич.
       - а что? - спрашивать озадаченный чесменский.
       - ничего, - отвечать волконский, отвертываться и как бы рассеянно глядеть в
    окно, - вспоминаться, видеть  ли,  один  прошлогодний  питерский  оказия  о
    двор...
       - какой оказия? удостоять, батюшка  князь?!  -  с  улыбка  и  поклон
    произносить граф. - ведь я недавний ваш гость и многое  не  знать  из  новый,
    столь любопытный и ныне мы не доступный, дворская палестина.
       - изволить, - начинать волконский, покашливать и по-прежнему глядеть в  окно,
    - дело, если хотеть,  не  важный,  и  скоро  забавный...  генерал-майорша
    кожин знать?.. марья дмитриевна... бойкий такой, красивый и говорунья?
       - как не знать! часто она видеть до отъезд в чужой край.
       - ну-с, сболтнуть она, говорить,  где-то  будто  бы  такой-то,  полагать,
    аболешев  там,  или  не  помнить  кто,  решать  покровительствовать  новый
    счастливец, петр мордвинов... тоже, верно, знать?
       орлов молча кивнуть голова.
       - покровительствовать... ну, понимать, чтоб подставлять нога...
       - кто? - спрашивать орлов.
       - да будто сам, батюшка, григорий александрович потемкин.
       - и что же?
       - а вот что, - проговаривать  главнокомандующий,  -  в  собственный  покой
    немедленно быть позвать степан иванович шешковский и  он  сказать:  "ехать,
    батюшка, сей минута в маскарад и находить там  генеральша  кожин;  а  находить,
    взять она в тайный экспедиция, слегка там на  память  телесный  отстегать  и
    потом, туда же, в маскарад, оный барынька с благопристойность  и  доставлять
    обратно".
       - и шешковский? - спрашивать орлов.
       - взять барынька,  исправно  посечь  и  опять,  как  велено,  доставлять  в
    маскарад; а она, чтобы не замечать быть  с  она  случай,  промолчать  и
    преисправный кончать весь танец, на кой  быть  звать,  все  до  один  -  и
    менуэт, и монимаска, и котильон.
       орлов понимать горечь намек и с тот пора о досифей много не расспрашивать.
       не радовать граф и беседа с  его  управляющий  терентьич  кабанов,
    наезживать в нескучный из хреновый. терентьич быть из грамотный крепостной
    и  являться  одевать  по  мода,  в   "перленевый"   кафтан   и   камзол,   в
    "просметальный" башмак с  оловянный  пряжка,  в  манжета  и  с  черный
    шелковый кошелек на пучок пудреный коса.
       граф наливать он чарка заморский, дорогой вино, говорить:
       - попробовать, братец, не вино... я ты человечий век рюмочка наливать...
       терентьич отказываться.
       - полно, милый! - угощать граф. - ужли забывать поговорка: день мой  -  век
    мой? веселиться, в то только и счастие... да, увы, не для все.
       - верно, батюшка граф! - говорить кабанов, выпивать предлагать чарка. -
    мы  что?  раб...  но  вы  ли  воздыхать,  не  жить  в  сладость-холя,  в
    собственный, распрекрасный вотчина? место в они  сухой  и  веселый,  поле
    скатистый, хлебородный, вода ключевой, лес и  роща  тьма,  крестьянин  все
    хлебопашец, не бобыль, благодаря ваш милость. вы же, сударь, что-то  как
    бы скучный, а слыхом слыхать, иногда даже сумнительный.
       - сумнительство и подозрений, братец, на век не  обраться!  -  отвечать
    граф. - вот ты прошлый осень писать за море, хвалить всходы и каков быть рост
    всякий злак; а что выходить? сказать: не по рость, а по зернь.
       - верно говорить изволить, - отвечать, вздыхать, терентьич.
       - вот хоть бы и о прочий дело,  -  продолжать  граф.  -  много  у  я
    всякий разъезд и ко я приезд; а верить ли,  ничто,  как  прежде,  не
    знать. быть филя в сила, весь в друг к он валить... а теперь...
       граф смолкать и задумываться.
       "ишь ты, - мыслить,  глядеть  на  он,  кабанов,  -  при  этакий  сила  и
    богатство - обходить".
       - да, братец, - говорить орлов. - тяжкий  приходить  время,  разом  попадать
    промеж два жернов; служба кончать, более в она не нуждаться, а  дома...
    скука...
       - золото, граф, огонь искушаться, -  отвечать  терентьич,  -  человек  -
    напасть. и не вспыхивать дрова без подтопка... а я вы  подтопочка  мочь
    подыскивать...
       - какой?
       - жениться, ваш сиятельство.
       - ну, это ты, кабанов, врать другой, а  не  я,  -  отвечать  чесменский,
    вспоминать недавний совет о тот же предмет концова.
    
    
    
    25
    
    
       судьба тараканова, между то, не улучшаться, московский празднество  в
    честь мир с турция заставлять о она на некоторый время позабывать. после они
    окончание она предлагать  новый  обвинительный  статья  и  новый  вопросный
    пункт. быть призывать и напускать на она сам  шешковский.  допрос  усиливаться.
    добивать  болезнь  и  нравственный  мука,  в  тяжелый,   непривычный
    обстановка и в присутствие бессменный часовой, она с каждый день  чахнуть  и
    таять. быть час, когда ждать ее немедленный кончина.
       после один из такой день арестантка схватывать перо и набросать  письмо
    императрица.
       "исторгаться из объятие смерть, -  писать  она,  -  молить  у  ваш  нога.
    спрашивать, кто я? но разве факт рождение мочь  для  кто-либо  считаться
    преступление? день и ночь в мой комната мужчина. мой страдание  таков,
    что весь природа во я содрогаться отказывать в ваш милосердие, вы отказывать
    не я один..."
       императрица досадовать, что еще не мочь оставлять москва и лично видеть
    пленница, который вызывать к  себя  то  сильный  ее  гнев,  то  искренний,
    невольный, тайный сожаление.
       в август фельдмаршал голицын опять посещать пленница.
       - вы выдавать себя персианка,  потом  род  из  аравия,  черкешенка,
    наконец, наш княжна, - сказать он она, - уверять,  что  знать  восточный
    язык; мы давать ваш письмена сведущий  человек  -  они  в  они  ничто  не
    понимать. неужели, прощать, и это обман?
       - как это все глупо! - с презрительный усмешка и сильно  закашливаться,
    отвечать тараканова. - разве перс или араб учить свой женщина грамота?  я
    в детство кое-что выучиваться там сам. и почему должно верить  не  я,  а
    ваш чтец?
       голицын  становиться  жаль  долее,  по   пункт,   составлять   ушаков,
    расспрашивать этот бедный, еле дышать женщина.
       - послушать, - сказать он, смигивать слеза и как бы вспомнить нечто более
    важный и настоятельный, - не до спор теперь... ваш сила  падать...  я
    не разрешать, - но  я  велеть  вы  переводить  в  другой,  более  просторный
    помещение,  давать  вы  пища  с  комендантский  кухня...  не  желать  ли
    духовник,  чтобы...  понимать...  весь  мы  во  власть  божий...   чтобы
    приготавливаться...
       - к смерть, не правда ли? - перебивать, качнуть голова, пленница.
       - да, - отвечать голицын.
       - присылать... видеть сам, пора...
       - кто желать?  -  спрашивать,  нагибаться  к  она,  князь,  -  католик,
    протестант или наш греко-российский вера?
       -  я  русский,  -  проговаривать   арестантка,   -   присылать   русский,
    православный.
       "итак, кончать! - мыслить она в следующий,  как  и  прежний,  бессонный
    ночь. - мрак без рассвет, ужас без конец.  смерть...  вот  она  близиться,
    скоро... быть мочь, завтра... а они не утомляться, допрашивать..."
       пленница привставать, облокачиваться об изголовье кровать.
       "но кто же я наконец? - спрашивать она себя,  устремлять  глаз  на  образ
    спас. - ужели трудно давать себя отчет даже в этот, последний,  быть  мочь,
    минута? ужели, если я не тот, за какой себя считать, я не сознаваться  в  то?
    из-за что? из чувство ли омерзение к они, или из-за непомерный  гнев  и
    месть опозорить они, раздавливать женщина?"
       и она стараться усиленно припоминать свой  прошлое,  допытываться  в  немой
    мелкий подробность.
       она представляться ее недавний, веселый, роскошный  жизнь,  ряд  успех,
    выезд, прием, вечер. придворный, дипломат, граф, владетельный князь.
       "сколько быть поклонник! -  мыслить  она.  -  из-за  что-нибудь  они
    ухаживать за я, предлагать я свой сердце  и  достояние,  искать  мой
    рука... за красота, за умение нравиться, за ум? но быть много  красивый  и
    умный,  много  я  ловкий  женщина;  почему  же  князь   лимбургский   не
    безумствовать с они, не отдавать они, как я, свой  земля  и  замок,  не
    водворять они в подарить владение! почему именно ко я  льнуть  весь  этот
    радзивилла и потоцкий,  почему  искать  со  я  встреча  могучий  фаворит
    бывший русский двор шувалов? из-за что я  окружать  высокий,  почти
    благоговейный почтение, жадно расспрашивать о  прошлое?  да,  я  отмечать
    промысл, избирать к что-то особый, я сам непонятный".
       - детство! в немой  один  разгадка!  -  шептать  пленница,  хвататься  за
    отдаленный, первый свой воспоминание. - в немой один доказательство.
       но этот детство быть смутно и не  понятно  она  сам.  она  припоминаться
    глухой деревушка где-то на юг, в пустыня, большой  тенистый  дерево  над
    невысокий жилье, огород, за  он  -  зеленый,  безбрежный  поле.  добрый,
    ласковый  старуха  она  кормить,  одевать.  далее  -   переезд   на   мягко
    колыхаться, набивать душистый сено подвода, долгий  веселый  путь  через
    новый неоглядный поле, река, гора и лес.
       - да кто же я, кто? - в отчаяние вскрикивать арестантка, рыдать и колотить
    себя в обезуметь, отупелый голова. - они нужный доказательство!..  но  где
    они? и что я мочь прибавлять к сказать?  как  мочь  отделять  правда  от
    навевать  жизнь  вымысел?  может  ли,  наконец,  забросить,   слабый,
    беспомощный дитя знать о то, что от он  со  время  грозно  потребовать
    ответ даже о сам его рождение? суд надо я насильный, неправый. и  не
    я помогать в разубеждение мой  притеснитель.  пусть  позорить,  путать,
    ловить, добивать я. не я виновный в мой  имя,  в  мой  рождение...  я
    единственный, живой свидетель свой прошлое;  другой  свидетель  у  они
    нет. что же они злобствовать? у господь немало чудо. ужели он  в  возмездие
    слабый угнетать не являть чудо, не распахнуть дверь этот гроб-мешок, этот
    каменный, злодейский тюрьма!..
    
    
    
    26
    
    
       миновать теплый осенний день. наставать дождливый суровый ноябрь.
       отец  петр  андреев,   старший   священник   казанский   собор,   быть
    образованный, начитанный и еще не старый  человек.  он  осень  1775  год
    ожидать из чернигов дочь  брат,  свой  крестница  варя.  варя  выезжать  в
    петербург с другой, она знакомый девушка,  иметь  надежда  лично  подавать
    просьба государыня по какой-то важный дело.
       домишко отец петр, с антресоль  и  с  крыльцо  на  улица,  стоять  в
    мещанский слободка, сзади казанский  собор  и  бок  ко  двор  гетман
    разумовский.  дуб  и  липа  обширный  гетманский  сад  укрывать   он
    черепичный  крыша,  простирать  густой,  теперь  безлистный  ветвь  и   над
    крошечный поповский двор.
       овдоветь  несколько  год  назад,  бездетный  отец  петр  жить   настоящий
    отшельник. его ворота быть постоянно на  запор.  огромный  цепной  пес,
    полкан, на малый тревога за  калитка  подымать  нескончаемый,  громкий
    лай. редкий посетитель, вне церковный  треба  иметь  дело  к  священник,
    входить к он с уличный крыльцо, бывший также весь время назаперти.
       письмо племянница обрадовать отец петр. в  он  он  прочитывать  и  нечто
    необычайный. варя писать, что соседний с  их  хутор  барышня,  незадолго
    перед то, получать из-за граница, от неизвестный лицо при письмо  на  она
    имя, пачка исписывать  листок,  находить  где-то  в  выбрасывать  море,
    засмаливать бутыль.
       "милый крестный и дорогой дядюшка, прощать глупый ум, - писать  дядя
    варя, - прочитывать мы с этот барышня тот бумага и решать ехать, и  ехать;  а  к
    кто быть, как не  к  вы,  направлять  сирота?  год  назад  она  схоронить
    родитель, а в присылать листок описывать про персона такой важность, что и
    сказать о то -  надо  подумать.  сперва  барышня  полагать  отправлять  тот
    присылка в москва, прямо ее величество, да порешить мы спроста иначе,  вы,
    крестный дяденька, знать  про  всякий  дело,  всюду  вхожий  и  везде  вы
    внимание и почет; как присоветовать, то  и  быть.  а  имя  барышня  ирина
    львовна, а прозвище дочка бригадир ракитин".
       "ветрогонка, вертуха! - заботливо качать голова,  мыслить  священник  по
    прочтение  письмо.  -  эк,  сорока,  облаживать  какой  дело...  затевать  из
    чернигов в питер, со я советоваться... находить с кто!.."
       каждый вечер, в сумерки, отец петр, не зажигать свеча, любить запросто, в
    домашний  подрясник,  прохаживаться  по  гладкий,  холщовый   половик,
    простилать вдоль комната, от передняя в приемная, до спальня, и  обратно.
    он в этот время подходить к горшок герания и  другой  цветок,  стоять  по
    окно, ощипывать на они сухой лист и сорный травка, перелагать книга на
    стол, посматривать на клетка со спать скворец, на киот с образ и  на
    теплиться лампадка и  все  думать-думать:  когда,  наконец,  оживляться  он
    горница? когда являться вертунья?
       гость подъезжать.
       дом священник оживать и посветлеть. веселый и разбитной  крестница  варюша
    засыпать дядя весть о родина,  о  знакомый  и  о  путевой  приключение.
    слушать она, отец петр думать:
       "давно ли она привозить сюда, невзрачный, курносый, молчаливый  и  дикий
    девочка? а теперь - как она живой, милый и умный! да и ее спутница... вот уж
    писаный красавица! что за густой, черный коса, что за глаз!  и  в  другой
    род, чем варя, - задумчивый, сдержанный, строгий и гордый!"
       после первый радостный расспросы и возглас дядя уходить на  очередь  ко
    всенощная, а гостья наскоро устраиваться на вышка, собирать узелок, сходить с
    кухарка в баня и, возвратиться,  располагаться  у  растапливать  камелек.
    отец петр заставать они красный, в вид вареный рак, с повязывать голова
    и за чай. разговориться и просиживать далеко за полночь.
       - а где же, государыня мой, привозить вы? - спрашивать, отходить ко сон,
    отец петр. - дело любопытный и для я... в чем суть?
       девушка порыться в укладка и узелок, доставать и подавать он  сверток  с
    надпись: "дневник лейтенант концова".
    
    
    
    27
    
    
       отец петр спускаться в спальня,  задернуть  оконный  занавеска,  поставлять
    свеча у изголовье, прилегать, не раздеваться,  на  постель,  развертывать  смятый
    тетрадь синий, заграничный почтовый бумага, с  золотой  обрез,  и  начинать
    читать.
       он не спать до утро.
       история княжна  тараканова,  принцесса  владимирский,  известный  отец
    петр по немногий, сбивчивый слух, раскрываться перед он  с  неожиданный
    подробность.
       "так вот что это, вот о кто здесь речь! - думать он, с первый  строка,  о
    загадочный княжна, то отрываться от чтение и лежать с закрытый  глаз,  то
    опять приниматься за рукопись. - и  где  теперь  этот  бедный,  так  коварно
    похищать женщина? - спрашивать он себя, доходить до  ливорнский  история.  -
    где она влачить день? и спасаться ли, живой ли сам писать этот строка?"
       сгорать один свеча, догорать  и  другой.  отец  петр  дочитывать  тетрадь,
    погасить щипцы мигать огарок, проходить в другой комната и становиться бродить из
    угол в угол по половик. начинать чуть брезжить рассвет.
       - ах, событие! ах, горестный  сплетение  дело!  -  шептать  священник.  -
    страдалица! помогать она господь!
       просыпаться в клетка скворец и, видеть столь  необычный  хождение  хозяин,
    странно, пугливо чокнуть.
       "еще все разбудить!" - решать отец петр. он на цыпочки  возвращаться  в
    спальня, прилегать и снова начинать обсуждать прочитывать. его мысль  переноситься
    в прошлый царствование, в море тайный и явный он, как и другой, известный
    событие. священник заснуть.  он  разбудить  благовест  к  заутреня.  сквозь
    занавеска светить бледный туманный утро. отец петр запирать в стол  рукопись,
    пойти в церковь, отправлять служба и возвращаться черный ход  через  кухня.
    завидеть крестница с утюг, у лесенка на вышка, он она останавливать знакомый.
       - а  сказать,  варя,  -  произносить  он  вполголоса,  -  этот-то,  писать
    дневник... конец, что ли... видно, она жених?..
       варя послюнить палец, тронуть он об утюг, тот зашипеть.
       - свататься, - отвечать она, помахивать утюг.
       - ну и что же?
       - ирина львовна ничто... отец отказывать.
       - становиться, расходиться дело?
       - вестимо.
       - а теперь?
       - что на это сказать? сирота она, и рад бы,  мочь...  на  свой  ведь
    теперь воля... да где он?
       - корабль, видно, потопать? - произносить отец петр.
       - где про то дознаваться в наш глушь! вы  бы,  дяденька,  проведывать  у
    моряк; не один человек, погибать и графский богатство... где-нибудь да  быть
    же след...
       - кто твой товарка высылать этот листок?
       - бог оно ведать. с  почта  привозить  повестка  ариша  и  получать.  на
    посылка быть надпись - ракитина, там-то, а в записка на французский язык
    сказать, что рукопись находить рыбак в бутыль, где-то на морской берег.
    в ракитный ирина нынче один из  весь  родня  оставаться,  как  перст,  она  и
    доставлять посылка...
       священник, не подавать о то вид ни крестница, ни  гостья,  пускаться  в
    усердный разведка. его старание быть неуспешный.
       в морской коллегия  оказываться  только  справка,  что  фрегат  "северный
    орел", на который везти из италия больной и отсталый  флотский  команда  и
    собственный  вещь  граф  орлов,  действительно  быть   уносить   буря   в
    атлантический океан, что его видеть  некоторый  время  за  гибралтар,  у
    африканский берег, невдали от танжер, и что, очевидно,  он  разбиваться  и
    утопать где-либо у азорский или канарский остров. о судьба же  лейтенант
    концов и даже о то, ехать ли он именно на этот корабль и  спасаться  ли  при
    это он или кто другой, не мочь быть и  справка,  так  как,  по-видимому,
    весь экипаж утопать. бывший же  начальник  эскадра  орел  и  ее  близкий
    командир грейг в тот время находиться  в  москва,  а  еще  спрашивать  быть
    некого. в иностранный газета проскальзывать только кто-то пускать  весть,
    будто какой-то моряк видеть  в  океан  разбивать  корабль,  без  команда,
    нестись далее на запад, к мадера и азорский остров. подходить  к  он  и
    он осматривать не допускать сильный шторм.
       "жаль барынька, - мыслить священник, глядеть на ракитин, -  экий  умница,
    да степенный! богатый, молодой... вот  бы  парочка  тот-то,  претерпеть,
    спасать он господь!.. нет, видно,  и  он  погибать  с  другой,  быть  бы  живой,
    отзываться бы на родина, товарищ по служба или родной..."
       он улучать однажды свободный час и разговориться с ирина.
       - сказать, барышня, - произносить священник, - я слышать  от  племянница  о
    ваш печаль, вы, очевидно, с  расчет  разводить  враг,  подставлять  вы
    другой жених. как это случаться? почему пренебрегать концов?
       - сам не понимать, - отвечать ирина, - мой покойный отец быть располагать
    к павел евстафьевич, ласкать он, принимать, как добрый сосед, почти  как
    родной. а уж я-то он любить, мысль о он только и жить.
       - и что же? как расходиться?
       - не спрашивать, - произносить ирина, склонять голова  на  рука,  -  это
    такой горе, такой... мы видаться, переписываться, быть  встреча...  я  он
    клясться искренно, мы только ждать минута все сказать, открывать отец...
       ракитин смолкать.
       - ужасно вспомнить, - продолжать она. - отец,  надо  полагать,  получать
    какой-нибудь указание, концов мочь он что-нибудь опорочивать -  мочь  на
    он наклеветать... вдруг - это быть вечер  -  видеть  запрягать  лошадь.
    "куда?" - спрашивать. отец молчать; выносить  вещь,  поклажа.  у  мы  гостить
    родственник из петербург; мы втроем садиться в карета. "куда мы?" - спрашивать
    отец. "да вот, недалеко прокатиться", - пошутить он. а  шутка  выходить  такой,
    что мы без остановка на почтовый проехать в другой имение за тысяча верста.
    ни писать, ни иначе давать весть концов я долгий время не  удаваться,  за
    я следить. и уже когда отец тяжело заболевать в тот  имение,  я  отец  все
    высказывать, молить он не губить  я,  позволять  извещать  концова.  он
    горько заплакать и сказать: "прощать,  ариша,  ты  и  я,  видеть,  жестоко
    обходить". - "да кто? кто? - спрашивать, - ужли тот родной искать мой  рука?"
    - "не рука - деньги искать, да бояться, что конец,  оберегать  мы,  помешать
    он. он наскакивать на его письмо к ты,  наговаривать  на  концов  и  склонять
    я, старый, увезти ты. прощать, аринушка, прощать; бог покарать  и  он,
    недобрый; взять он у я  взаймы,  но  в  москва  проигрываться  в  карта  и
    застреливаться, - оставлять письмо... вот оно, читать;  на  день  его  пересылать
    я". отец недолго потом жить. я возвращаться в ракитный;  концов  уже  не
    заставать там; умирать и его бабка. я писать в  петербург,  куда  он  выезжать,
    писать и в чужой край, на флот;  но  тогда  быть  война,  письмо  к  он,
    очевидно, не доходить. потом он плен в турция... потом... вот мой судьба.
       - молиться, добрый мой, молиться, - произносить священник. -  горький  ваш
    доля... тут один спасение и защита - господь.
       проходить еще  несколько  день.  ракитин  без  усталь  собирать  справка,
    хлопотать, но все безуспешно.
       - что же, ирина львовна, - сказать однажды отец  петр  свой  гостья,  -
    ездить  вы,  видеть,  все  напрасно  -  то  в  один,  то  в  другой   место,
    справляться, тревожиться...  государыня,  слышно,  быть  еще  не  скоро.
    написать бы к начальство павел евстафьевич в москва... не знать  ли  что
    хоть бы граф орлов?
       - покорно благодарствовать, батюшка! - отвечать, с поклон,  ракитин.  -
    помолиться, не узнавать ли что о то корабль без команда? не прибивать ли он
    куда-нибудь, и не спасаться  ли  на  он  хоть  кто-нибудь,  в  тот  число  и
    конец...  вчера  вот  граф  панин  обещать  разведывать  через   иностранный
    коллегия, в испания и на мадера; фонвизин, писатель, тоже  вызываться...  не
    быть ли вести, обождать еще, а то пора бы и домой,  -  да  как  ехать,  без
    успех... этот корабль, этот призрак все у я перед глаз...
    
    
    
    28
    
    
       вечер первый декабрь 1775 год быть особенно ненастный  и  дождливый
    погода. снег, выпадать с утро,  растаивать.  везде  стоять  лужа.  экипаж  и
    редкий пешеход уныло шлепать по вода. быть буря.  она  реветь  над  дом
    священник, стучать ставня  и  раскачивать  у  забор  огромный  дерево  в
    смежный, гетманский сад. нева вздуваться. все ждать наводнение. с  крепость
    изредка раздаваться глухой пушечный выстрел.
       отец петр сидеть сумрачный на вышка у барышня. разговор под вой  и  рев
    ветер не клеиться и часто смолкать. варя гадать на карта; ирина, с  строгий
    и недовольный лицо, рассказывать, какой алчный пиявка весь этот секретарь в
    иностранный коллегия, переводчик и  даже  писец;  несмотря  на  приказ  и
    личный внимание граф панин, они все еще не снестись с кто надо в испания
    и на остров, составлять проект бумага,  переписывать  они,  переводить  и
    вновь переписывать, лишь бы тянуть.
       - да вы бы смазочка... через прислуга, или как, - сказать священник.
       - давать и прямо в рука, - отвечать варя за подруга.
       тот с укоризна на она взглядывать.
       - ох, уж этот волостель-радетель! - произносить отец петр.  -  пора  бы  из
    москва обратно государыня; плохо без она.
       дождь наискось хлестать в окно, как град. измокать и озябнуть  сторожевой
    пес забираться в конура, свернуться калач и молчать, как  бы  сознавать,  что
    при такой буря и пушечный выстрел все, разумеется, не до он.
       вдруг после один из выстрел с крепость  пес  отрывисто  и  особенно
    злобно залаять.  сквозь  гул  ветер  послышаться  стук  в  калитка.  девушка
    вздрагивать.
       - аксинья спать, -  сказать  отец  петр  о  кухарка.  -  кто-то,  видно,
    нужно... с крыльцо не дозваниваться.
       - я, дяденька, отворять, - сказать варя.
       - ну, уж по твой храбрость, хорошо сидеть.
       священник, опуститься со  свеча  в  сени,  отпирать  уличный  дверь.  входить
    несколько смокать на крыльцо, в треуголка и при шпага, невысокий,  толстый
    человек, с красный лицо.
       - секретарь главнокомандующий, ушаков! - сказать  он,  встряхиваться.  -
    иметь к ваш высокопреподобие секретный дело.
       священник струхнуть. он вспоминаться бумага, привозить  ракитина.  он
    запирать дверь, приглашать незнакомец в кабинет, зажигать другой свеча и,  указывать
    гость стул, садиться, готовиться слушать.
       - проповедь-с массильон? - произносить ушаков, отирать окоченелый  рука  и
    присматриваться к книга знаменитый "Sermons" , лежать у
    отец петр на стол. - изволить хорошо знать по-французски?
       - мараковать, - отвечать священник, мыслить: "что он в самый дело до я  и
    в такой поздний час?"
       - вероятно, батюшка, изволить знать и по-немецки? - спрашивать ушаков. - а
    кстати, мочь быть, и по-итальянски?
       - по-немецки тоже обучаться; итальянский же близкий к латинский.
       - следовательно, - продолжать гость, - хоть несколько и говорить на этот
    язык?
       "вот являться прецептор, экзаменовать!" - подумать священник.
       - мочь-с, - отвечать он.
       - странный, не правда ли, отец петр, такой вопрос,  особенно  ночь?  -
    произносить гость. - ведь соглашаться, странный?
       - да, таки, поздненько, - отвечать, зевнуть и смотреть на он, священник.
       ушаков перелагать нога на нога, вскидывать глаз на стена, увидеть  в  рамка
    за стекло портрет опальный архиерей, арсения мацеевич, и подумать:  "вот
    что! сочувственник это враль... надо быть настойчиво, резко!"
       - ну, не быть длить, вот  что-с,  -  объявлять  он.  -  его  сиятельство,
    господин главнокомандующий, благоугодно,  чтобы  ваш  высокопреподобие,
    взять нужный святость, тотчас  и  без  всякий  отлагательство  потрудиться
    отправляться со я в один место... там  иностранка-с...  греко-российский
    вера...
       - в что же дело?
       - нужно совершение два таинство.
       - какой именно?
       - а вы, извинять, зачем знать? разве нужно заранее? - возражать ушаков.
    - тут не должно быть колебание, повеление свыше.
       - необходимо приготавливаться, - сказать священник, - что именно ранее?
       - сперва крещение, потом исповедь с причастие, - отвечать ушаков.
       - и теперь же, ночь?
       - так точно-с, карета готовый.
       - позволять взять причетник?
       - беленый, слышать ли, без свидетель.
       - куда же это, сметь спрашивать?
       -  отвечать  не  мочь.  изволить  увидеть  после,  а  теперь   один   -
    беспродлительно и в полный секрет! -  заключать  ушаков,  кланяться  как-то
    кверху, хотя, в знак просьба, оба рука прижимать к  грудь  обрызгивать
    дождь треугол.
       - мочь объявлять домашний, успокаивать они?
       ушаков, зажмуриться, отрицательно замахать голова.
       священник взять крест  и  книга,  крикнуть  на  вышка:  "варенька,  запирать
    дверь!" - и  когда  племянница  спускаться  в  сени,  карета,  греметь,  уже
    катиться по  улица.  подъезжать  к  церковный  ограда,  отец  петр  разбудить
    привратник, входить в церковь и взять дароносица.
    
    
    
    29
    
    
       путник останавливаться у дом главнокомандующий голицын. князь докладывать
    о прибытие священник. тот он приглашать в спальня, где уже быть в халат.
       - извинять, батюшка, - сказать, наскоро одеваться,  главнокомандующий.  -
    дело важный, воля высокий  начальство...  я  сперва  должный  взять  с  вы
    клятвенный обещание, что вы вечно быть молчать о слышать и видеть  в
    предстоящий дело. клясться ли?
       - как приносить бескровный жертва, - отвечать отец петр, - я быть верный
    монархиня и без клятвенный слово.
       голицын было заминаться, но не настаивать. он сообщать священник  сведение,
    добывать о пленница.
       - знать ль вы о она что-нибудь прежде? - спрашивать князь.
       - кое-что доходить по молва...
       - известно ли вы, что она теперь в петербург?
       - впервые слышать.
       голицын  сообщать  о  тревога  государыня,  об  иностранный   враждебный
    партия, о поддельный завещание.
       - доктор более не ручаться за ее жизнь, - прибавлять  фельдмаршал,  -  не
    только день, часы ее счесть.
       отец петр перекрещиваться.
       - она желать приготавливаться, - продолжать князь, подбирать слово, - не я
    вы учить. вы, как добрый  пастырь,  доводить  она,  вероятно,  до  полный
    раскаяние и сознание, кто она, и если обманно зваться принимать имя,  то
    узнавать, кто она то научать... исполнять ли?
       священник медлить ответ.
       - давать ли слово помогать правосудие?
       - долг пастырь и свой обязанность знать, - покашливать, сухо отвечать отец
    петр.
       - мочь ехать, - сказать, кланяться, князь, - вы провожать, куда  нужно;
    а я прощать за тревога в такой время.
       карета  с  священник  и  ушаков  направляться  к  крепость.  у  дом
    обер-комендант они примечать другой  экипаж.  духовник  вводить  в  особый
    комната. там он встречать генерал-прокурор, князь вяземский. рядом  стоять
    рослый,  бравый  и  румянолицый   обер-комендант   крепость   чернышев   и
    разряжать, еще моложавый жена последний.
       - готовый ли все? - спрашивать вяземский, оглядываться.
       -  готовый,  -  отвечать,  несмело  приседать,   в   шуршать   фижмена,
    обер-комендантша.
       - милость просить, - обращаться князь вяземский к священник.
       все входить в соседний комната. там уже гореть в высокий поставец свеча;
    между они стоять купель, и какой-то, в мещанский шубейка, женщина держать
    что-то завертывать в белый.
       - приступать, батюшка, - сказать вяземский, указывать на купель и на то,
    что держать женщина.
       отец петр надевать риза, взять подавать чернышев кадило, раскрывать книга  и
    начинать крещение. восприемник быть разряжать, метать жеманный взгляд
    обер-комендантша  и  сам   генерал-прокурор.   имя   новорожденный   давать
    александр. обряд быть кончать. обер-комендантша все метаться с  ребенок  на
    рука, глаз и плечо усиливаться обращать внимание князь на себя  и  на
    свое шуршать платье.
       - чей дитя? - спрашивать вполголоса священник, почтительно склонять крест к
    подходить восприемный отец. - как записывать  в  книга?  -  спрашивать  отец
    петр. - кто родитель?
       - да разве это непременно нужно? - недовольно спрашивать генерал-прокурор.
       - как повелеть... по долг  обряд...  мало  ли  что  в  будущее...  мы
    должный.
       - записывать,  -  сказать  князь  вяземский.  -  александр  алексеев,  сын
    чесменский.
       священник молча, вздрагивать рука, занести этот имя в книга крещать.
       - а теперь другой треба... вот ваш вожатый! - сказать со  вздох  князь
    вяземский, указывать духовник на вытягиваться во фронт обер-комендант. -
    надеяться, все исполняться, как повелено.
       с этот слово он выходить и уезжать.
       отец петр, с дароносица у  грудь,  пойти  за  чернышев.  его  сердце
    сильно забиваться, когда они через внутренний мостик вступать в  особый,  со
    весь сторона ограждать двор; он понимать, что это быть  роковой  алексеевский
    равелин...
       чернышев  и  его  спутник  восходить  на  невысокий  крыльцо   с   длинный
    полуосвещенный коридор, приближаться к небольшой дверь.
       "она здесь", - шепнуть сердце священник. за дверь оказываться невысокий
    опрятный комната. часовой уже там не быть. свеча у кровать  слабо  озарять
    из-за  особый  тафтяной  заставка  остальной  часть  комната.  воздух  быть
    спертый, с легкий примесь запах лекарство  и  как  бы  ладан.  священник
    оглядеться и молча ступать за ширма.
       больная неподвижно лежать на кровать, но быть в память.
       она,  медленно  вглядываться  в  входить,  узнавать,  по   его   одежда,
    священник и, тихо вздыхать, протягивать он рука.
       - очень, очень рад, святой отец! - проговаривать  она  по-французски.  -
    понимать я? мочь быть, вы доступный немецкий язык?
       - Oui, oui, comme il vous platt!   -
    неумело выговаривать, отвечать  отец  петр,  вздрагивать  от  этот  грудной,
    разбивать голос.
       - я готовый, спрашивать, -  проговаривать  арестантка.  -  помолиться  за
    я...
    
    
    
    30
    
    
       священник бережно полагать на стол дароносица, приседать на стул у кровать,
    оправлять густой грива свой волос и, разглядеть образок у изголовье больной,
    тихо нагибаться к она.
       - ваш имя? - спрашивать он.
       - Princesse Elisabeth... 
       - заклинать вы,  говорить  правда,  -  продолжать  отец  петр,  подбирать
    французский слово. - кто ваш родитель и где вы рождаться?
       - клясться все, святой  бог  клясться,  не  знать!  -  отвечать,  глухо
    кашлять, пленница. - что передавать другой, в то быть сам убеждать.
       на новый  вопрос,  чуть  слышно,  упавший  голос,  она  еще  кое-что
    добавлять о свой детство,  касаться  юг  россия,  деревушка,  где  жить,
    сибирь, бегство в персия и пребывание в европа.
       - вы христианка? - спрашивать священник.
       -  я  крестить  по  греко-российский  обряд  и  потому   считать   себя
    православный, хотя доныне, вследствие многий причина, быть  лишенный  счастие
    исповедь и святой причастие... я много грешить; искать выход из  свой
    тяжелый положение, сближаться с человек, который я только обманывать...
    о, как я вы благодарный за посещение!
       - у вы находить список с духовный завещание... от кто вы они получать и
    кто, открывать я и господь, составлять ваш манифест к русский эскадра?
       -  весь  это,  уже  готовый,  я  присылать  от  неизвестный  лицо,   -
    проговаривать больная. - тайный друг я жалеть...  стараться  возвращать
    мой утерять право.
       "что же это? - раздумывать, слушать ее, изумленный духовник. - все тот же
    обман или правда? и если обман, то в такой мгновение!"
       - вы на край могила,  -  произносить  он  дрогнуть  голос,  -  тлен  и
    вечность... покаяться... между мы один свидетель - господь.
       исповедница бороться с себя. она грудь тяжело  дышать.  рука  судорожно
    стискивать у рот платок.
       - в ожидание божий праведный суд и близкий кончина, - сказать  она,
    обратить угасать взгляд на стена к образок, - уверять и клясться, все,  что  я
    сообщать вы и другой, - истина... более не знать ничто...
       - но ведь это невозможно, - возражать с чувство отец петр, - то, что вы
    передавать, так мало вероятно.
       больная,  как  бы  от  невыносимый  страдание,  закрывать  глаз.  слеза
    покатиться по ее бледный, страшно исхудалый щека.
       - кто быть ваш соучастник? - спрашивать, помедлить, священник.
       - о, никакой! пощадить... и если я, слабый, гонимый, без средство...
       княжна  не  договаривать.   снова   страшно   закашливаться,   она   вдруг
    приподниматься, ухватываться за грудь, за  кровать  и  в  беспамятство  упасть.
    обморок длиться несколько минута. отец петр, думать, что она умирать, набожно
    шептать молитва.
       больная очнуться.
       - успокаиваться, прийти в себя, - сказать священник, видеть, что она хорошо.
       - не мочь более, оставлять, уходить! - проговаривать больная.  -  в  другой
    раз... давать отдыхать...
       -  ваш  сын  сейчас  окрестить,  -  объявлять,  желать  она   ободрять,
    священник, - поздравлять. господь милосердный, еще быть жить... для он.
       чуть заметный улыбка скользнуть по сжатый, запекаться губа арестантка.
    глаз  смутно  глядеть  в  сторона,  вверх,  куда-то  мимо  этот  комната,
    крепость, мимо весь окружать, далеко...
       отец петр осенять больной крест, еще постоять над она, взять  дароносица
    и, откладывать таинство причастие, выходить.
       - ну, что? - спрашивать  он  в  коридор  обер-комендант.  -  исповедовать,
    приобщать?
       священник, склонять голова, молча,  поклониться  обер-комендант,  садиться  в
    карета и уезжать из равелин.
       утро  второй  декабрь  он  опять  приглашать  со  святой  дар  в
    крепость. арестантка становиться плохо.
       - одумываться, дочь мой, облегчать душа покаяние, - увещевать священник.
    - заклинать вы бог, будущий жизнь!
       - я грешный, - отвечать, уже  не  кашлять  и  как-то  странно  успокаиваться,
    умирать, - с юный год я гневить бог и считать себя великий, нераскаянный
    грешница.
       - разрешать твой прегрешение, дочь мой, - произносить,  искренне  молиться  и
    крестить она, священник, - но  твой  самозванство,  вино  перед  государыня,
    сообщник?
       - я русский великий княжна! я дочь покойный императрица!  -  с  усилие
    прошептать коснеть уста пленница.
       священник нагибаться к она, думать приступать  к  причастие.  арестовывать
    быть неподвижный, как бы бездыханный.
    
    
    
    31
    
    
       отец петр в сильный смущение возвращаться домой.
       "да уж и впрямь самозванка ли она? - мыслить он. - все мочь  утверждать
    человек из личный выгода; но умирать... при последний вздох...  и  после
    такой лишение, почти пытка!..  что,  если  она  неповинный,  не  обманщица?
    помнить детство, твердить один... ведь она  здесь  и,  в  самый  дело,  пока
    единственный свой свидетель. она ли вина,  если  ее  доказательство  шаткий,
    даже ничтожный".
       священник входить к себя в кабинет. девушка, как он узнавать, не быть  дома;
    он растапливать печь, запирать дверь,  вынимать  дневник  концов,  снова  посмотреть
    рукопись, вкладывать  она  в  чистый  лист  бумага,  перевязывать  он  шнурок  и
    запечатывать, надписывать на оболочка: "вскрывать после мой смерть". этот сверток
    он полагать на дно сундук, где храниться он другой сокровенный  бумага  и
    рукопись, и, едва замыкать сундук, в дверь постучаться.
       - кто там?
       - свой.
       входить племянница, за она стоять ракитин.
       - что это, дяденька, с вы?  -  спрашивать,  вглядываться  в  священник,
    варя. - вы встревожить, другой день куда-то ездить... где быть?..
       ирина смотреть также вопросительно. "уж не получать ли какой весть  для
    я?" - мыслить она.
       - дело посторонний, не по  ваш  часть!  и  вы  я,  ирина  львовна,
    великодушно  прощать,  -  обращаться  священник  к  ракитина,  -  время
    смутный...  привозить  вы  рукопись  опасно  держать  в   дом...   вы
    собираться уезжать, но и в деревня не безопасно... уж извинять старик...
       ирина побледнеть.
       - разный ходить слух, не учинять бы розыск, - продолжать отец  петр,  -
    пенять, сударыня, на я, только я ваш листок...
       - где тетрадь? неужели сжигать?  -  вскрикивать  ракитин,  взглядывать  в
    растапливать печь.
       отец петр молча поклониться.
       ирина всплескивать рука.
       - боже, - проговаривать она, не сдерживать хлынуть слеза, - было  последний
    утешение, последний память, - и тот погибать. с что уезжать?
       варя с укор взглядывать на дядя.
       - после,  дорогой  барышня,  со  время  весь  узнавать,  теперь  хорошо
    молчать, - сказать решительно отец петр. - путь божий неисповедимый, враг же
    сеять незнаемый... молиться, памятовать господин. он воздавать.
    
    
       священник не оставлять в покой. в тот же день его  снова  приглашать  к
    главнокомандующий.
       - дознаваться ли вы что-нибудь от арестованная? - спрашивать голицын.
       - прощать, ваш сиятельство, - отвечать отец петр, - тайна  исповедь...
    не мочь...
       голицын смешаться. "какой поручение! - подумать он, краснеть. - и весь  этот
    советник... орлов не сидеться; плести,  видно,  мутьян  в  москва,  а  ты
    спрашивать..."
       - но, батюшка, на это воля свыше, - сказать голицын.
       - не мочь, ваш сиятельство, против совесть.
       голицын шевелить губа, не находить выход из затруднение.
       - да кто же наконец она? - произносить он, стараться придавать себя  грозный,
    решительный выражение. -  ведь  это,  батюшка,  государственный,  глубокий
    важность дело...  соглашаться,  я  должный  же  доносить,  взыскиваться...  ведь
    ответчик за спокойствие и за весь - я... я один...
       - один  мочь  докладывать  ваш  княжеский  сиятельство,  -  проговаривать
    священник, - пока живой, сдерживать клятвенный слово, потребовать вы.
       фельдмаршал настораживать ухо.
       - никто не проронить узнавать на дух, - продолжать отец петр, - вы сам
    взять с я обет молчание, но  я  мочь  сообщать  вы,  князь,  лишь  мой
    собственный догадка. много об арестовывать выдумывать, приплетать... а  что,
    если...
       - говорить, говорить, - сказать фельдмаршал.
       - что, если арестовывать не повинный ни в чем! - произносить  священник.  -
    ведь тогда, за что же она весь это терпеть?
       если бы гром в этот мгновение разражаться над фельдмаршал  -  он  менее
    озадачивать бы он.
       - вы хотеть сказать, что она не иметь  сообщник,  не  злоумышлять?  -
    проговаривать он. - да ведь, если, сударь,  так,  то  она  и  не  самозванка,
    понимать ли, а прирожденный, настоящий наш  княжна...  неужели  возможно
    это, хотя на миг, допускать?
       отец петр, склонясь голова на ряса, молчать.
       - вы ошибаться! сон  и  бред!  -  вскричать  фельдмаршал,  хвататься  за
    звонок. - лошадь! - сказать он входить ординарец. - сам  попытаться,  еще
    не утерять время! поглядеть.
    
    
    
    32
    
    
       "ох, и я грешник в указание о она! - мыслить голицын, ехать в крепость,
    - поддаваться в вывод другой, торопиться  без  толк,  льстить  догадка  и
    соображение другой!"
       нева, поверх  лед,  быть  еще  затоплять  остаток  бывший  накануне
    наводнение. карета голицын с труд пробираться между незамерзший лужа.
       обер-комендант он не заставать дома. тот с ночь находиться в  равелин.  у
    крыльцо вертеться с бумага ушаков. он подходить к князь и начинать было:
       - так как ваш сиятельство небезызвестный, расход на оный персона...
       - вести я к  арестантка,  -  сказать  князь  дежурный  по  караул,
    оборачивать спина к ушаков. - что заниматься! что больная? в память еще?
       - кончаться, - отвечать дежурный.
       голицын перекрещиваться. у вход в равелин  он  встречать  обер-комендант
    чернышев.
       князь не узнавать он. бравый, молодцеватый  фронтовик-служака,  чернышев,
    не смущаться на свой должность ничто, быть взволновать и сильно бледный.
       - бедный, - прошептать фельдмаршал, идти с чернышев, -  ужели  умирать?..
    быть доктор?
       - неотлучно при она, с вечер, - отвечать чернышев, -  недавно  начинаться
    агония... бредить...
       - о чем бред? говорить! - опять всполошиться  князь,  склонять  голова  к
    чернышев. - быть вы у она, слышать? бред о что?
       - заходить несколько раз, - отвечать обер-комендант. - твердить непонятный
    слово - слышаться между они: орлов... принцесса... mio caro,  gran  Dio...
    
       - ребенок? - спрашивать, смигивать слеза, князь.
       - живой, ваш сиятельство,  -  на  рука  кормилок...  супруга...  жена-с
    хороший находить.
       - заботиться, сударь, чтоб все быть, понимать, чтоб все, - внушительный
    и   строго   проговаривать   фельдмаршал,   подыскивать   в   голос   веский,
    начальнический звук, - по-христиански, слышать ли, вполне... и на случай,
    здесь же... в тайность, понимать ли, и без огласка... ведь человек  тоже,
    страдалица.
       князь еще хотеть что-то сказать и всхлипывать. горло он  схватывать  слеза.
    он качнуть голова, оправляться и, по возможность бодриться,  твердо  выходить  на
    крыльцо. здесь он взглядывать на хмурый серый  небо,  заволакивать  обрывок
    облако.
       над равелин, в вихор  падать  снег,  беспорядочно  виться  галка.
    полусорвать смолкать двухдневный буря, железный лист уныло скрипеть на
    ветхий крыша. фельдмаршал, кутаться в соболий  воротник,  садиться  в  карета  и
    крикнуть:
       - домой!
       "в прежний наводнение, - рассуждать он,  -  не  раз  заливать  каземат;
    теперь господь помиловать ее, бедный.
       да, по весь видимость, - мысленно прибавлять  он  себе,  -  несчастный  -
    игралище чужой, темный страсть. самозванка  ли,  трудно  решать.  так  она
    величество и отписывать... она смерть пасть не на наш голова..."
       карета быстро нестись по свежий,  падать  снег,  обгонять  обоз  с
    дрова и сено,  щегольской  экипаж  и  одинокий  пешеход,  озабоченно
    шагать сквозь снежный завируха.
       мелькать тот же дом, церковь, тот же мост и вывеска,  к  который  старый
    князь,  с  хлопотливый,   деловой   озабоченность   начальник   северный
    резиденция, приглядываться столько год.  вот  и  дом  полиция,  у  зеленый
    мост, на невский, и собственный квартира фельдмаршал. тяжело быть на его
    душа.
       "а что, если она и впрямь не самозванка?" - вдруг подумать  фельдмаршал,
    завидеть у мост на мойка место бывший елисаветин зимний дворец и далее,
    по невский, аничков палата разумовский.
       голицын вспоминаться  прошлое  царствование,  тогдашний  сильный  человек,
    связь,  его  собственный  молодой  год  и  все,  что  уноситься   с   тот
    невозвратный год и человек.
       вечер, четвертый декабрь 1775 год, княжна тараканов, dame  d'Azov,
    али эмет и принцесса владимирский - скончаться.  ее  последний  минута  не
    видеть никто. к она входить, - она лежать тихо,  будто  заснуть.  неприкрытый
    тусклый зрачок быть устремлять к образок спас.
       на следующий день сторожить ее гарнизонный  инвалид  петропавловский
    крепость вырубать, при помощь ломов и  кирка,  на  внутренний,  обсаживать
    липка дворик алексеевский равелин глубокий яма и тайно от все зарывать
    в она тело умирать, закидывать она мерзлый земля. инвалидный  вахтер  антипыч
    сам от себя посадить  над  этот  могила  березка...  прислуга  арестантка,
    горничный мешед и шляхтич чарномский, по довольный опрос  и  взятие  с
    они клятва о вечный молчание, отпускать в чужой край.
       отец петр проведывать о кончина арестантка по слеза и  некоторый  намек
    кума,  обер-комендантша.  он  сказать  себя:  "узница  тьма,  долгий  нощию
    связанный, успокаивать вы господь!" - и без огласка отслуживать у  себя  в  церковь
    панихида по усопшая раба божий елисавета, причем на проскомидия, в  помин
    она душа, вынимать частичка из просфора.
       - по кто это, крестный, вы  служить  панихида?  -  спрашивать  священник
    варя, увидеть у он на стол этот просфора.
       - не известный ты особа, многострадальный!
       - да кто она?
       - _аз раб и сын рабыня твоея_, - отвечать загадочно отец петр, - весь  мы
    под власть божий, мудрый и простой, раб и царь... _сокровенный  притча
    изыещета и в гадание притча пожить_!..
    
    
       фельдмаршал голицын долго обдумывать, как сообщать императрица о кончина
    тараканова. он взять перо, написать несколько строка, перечеркнуть они и опять
    становиться соображать.
       "э, быть не быть! - сказать он себя. - с мертвый  не  взыскиваться,  а  все
    быть оправдание..."
       князь выбирать новый чистый лист бумага, обмакивать перо в  чернильница  и,
    тщательно выводить слово неясный, старческий почерк, написать:
       "всклепать на себя известный ваш  величество  неподходящий  имя  и
    природа, сие четвертый декабрь, умирать нераскаянный грешница, ни в  что
    не сознаваться и не выдавать никто".
       "а кто из высокий проведывать о она и становиться лишний  болтать,  -  мысленно
    добавлять голицын, кончать этот письмо, - можно пускать слух,  что  она  заливать
    наводнение... кстати же, так  стрелять  с  крепость  и  разгуливаться  было
    нева..."
       так и складываться легенда о потопление тараканова.
       пробиваться без успех еще некоторый  время  по  присутственный  место,
    ирина львовна ракитин убеждаться в безнадежность свой дело  и  уезжать  с
    варя обратно на родина. в  москва  она  пытаться  лично  подавать  прошение
    императрица. это быть в то же декабрь  1775  год,  накануне  возвращение
    екатерина в петербург. прошение ирина  быть  благосклонно  принимать,  но  в
    суета придворный сбор, очевидно, где-нибудь затериваться, и  потом  о  он
    забывать. по он не последовать никакой решение и ответ.  хотеть  ирина  в
    москва навещать граф орлов - она это отсоветовать.
       возвратиться в петербург, императрица подробно  расспрашивать  голицын  о
    кончина узница и, как старик ни стараться смягчать  свой  рассказ,  понимать,
    какой драма постигать ослеплять жертва чужой вид.
       - пересолить, князь, и мы с ты! - сказать екатерина. - отчего ты  не
    быть откровенный со я?
    
    
       "я кругом виноватый,  -  решать  ирина,  после  мучительный  сомнение  и
    раздумье; - через я конец бросать родина, через я впадать  в  отчаяние,
    пытаться помогать тот несчастный  и  погибать.  я  искупать  его  судьба,  я
    вымаливать у бог прощение весь греховный в этот  дело.  я  одинокий,  нечего
    более в мир ждать".
       ракитин в 1776 год оставлять свой поместье на рука старый  отцовский
    слуга. в сопровождение варя, помолвить в тот год за учитель московский
    семинария, она уезжать в небольшой женский  монастырь,  бывший  невдали  от
    киев, и поступать туда послушница, в надежда скоро принимать  окончательно
    постриг. сколько варя ни разубеждать она, со слеза и заклинание, ирина,
    надевать ряса и клобук, твердить один:
       - я виноватый, я молиться за он и вечно страдать...
    
    
    
    33
    
    
       мольба, однако, не идти на мысль ирина.
       проходить пять год. в май 1780 год ракитин снова посещать петербург.  она
    приятельница варя быть замужем в москва. дядя  варя,  отец  петр,  состоять
    по-прежнему священник казанский церковь. ирина он навещать. он она очень
    обрадоваться, становиться она расспрашивать.
       - неужели все еще ждать, надеяться, что ваш жених живой? - спрашивать он.  -
    столько год напрасно тревожиться; быть бы  живой,  неужели  не  отзываться  бы
    как-нибудь, не говорить вы - знакомый, родной?
       - не говорить, батюшка, - возражать ирина, отирать слеза, -  все  отдавать,
    все пожертвовать.
       - но это, сударыня мой, даже грешно... испытывать провидение, язычески
    гадать.
       - что же  я  делать?  -  произносить  ирина.  -  видеть  тяжелый,  точно
    пророческий сон... один, особенно, - ах, сон!.. недавно сниться, да подряд
    несколько ночь...
       ирина смолкать.
       - что сниться? говорить, открываться.
       - сниться, будто он подходить к мой  изголовье  такой  же,  как  я  он
    видеть у мы в деревня, в последний раз, - статный,  красивый,  добрый,  и
    говорить: "я живой, аринушка, я там, где шуметь вечный море... смотреть на  ты
    утро и вечер с берег, ждать,  авось  я  находить,  освобождаться..."  ах,
    научать, где искать, кто просить? государыня снова просить не решаться...
       - думать я о вы, - сказать отец  петр,  -  здесь  некого,  кроме  один
    лицо...  а  это  лицо  -  государь   цесаревич   павел   петрович...   он,
    гроссмейстер, покровитель орден мальтийский рыцарь; один мочь.  хороший
    пособник, коли он только снисходить к вы, в ваш дело  не  находить...  тут
    все: и ум, направлять к благой и таинственный, и связь  с  могучий  и
    знатный филантроп. а доброта? а рыцарский честность? это  не  тиверий,
    как о он говорить враг, а будущий благодетельный тит...
       - да, я слышать, - отвечать ирина.
       - слышать? так поехать же к он на мыза, искать аудиенция.
       священник снабжать ирина нужный наставление и совет, давать она письмо
    к свой крестница, кастелянша дворец цесаревич. ракитин нанимать кибитка и
    через царский село  отправляться  на  собственный  мыза  великий  князь  -
    "паульслуст", впоследствии павловск.
       кастелянша принимать ракитин весьма радушно. она,  приютить  она  у  себя,
    показывать она диковинка великокняжеский сад и парк, домик крик  и  крах,
    хижина пустынник, грот, пруд и перекидной мост.
       быть  условливать,  что  ирина  сперва  все  излагать   ближний   фрейлина
    цесаревна, недавний смолянка, катерина ивановна нелидова.
       - когда же к катерина ивановна? - спрашивать ирина,  ожидать  обещать
    она свидание.
       -  занимать  она,  надо  подождать,  на  клавикорды  весь  любимый  пьеса
    цесаревич, какой-то гимн изучать для концерт.
       ирина идти однажды с свой хозяйка по парк. вдруг  из-за  дерево  они
    навстречу показываться белокурый дама, в  голубой,  без  фижменов,  шелковый
    платье.
       - кто это? - спрашивать ирина.
       - цесаревна, - отвечать - чуть слышно, низко кланяться, кастелянша.
       ракитин обмирать. двадцатидвухлетний, стройный,  несколько  склонный  к
    полнота красавица, великий княгиня  мария  федоровна  проходить  мимо  ирина,
    близорукий,  несколько  смущенный  глаз  с  удивление   оглядывать   она
    монашеский наряд. за цесаревна, со сверток нота и  скрипка  под  мышка,
    идти худой и высокий рябоватый мужчина, в темный кафтан и треугол.
       - а это кто? - спрашивать ракитин, когда они проходить.
       - паэзиелло, - отвечать кастелянша, - учитель музыка ее высочество.
       ирина с восхищение разглядеть редкий красота цесаревна, нежный румянец
    она лицо и какой-то алый и синий цветок в ее  роскошный  белокурый  волос,
    вправлять  для  сохранение  свежесть  в  особый,  крохотный   стеклянный
    бутылочка с вода.
       поодаль за цесаревна следовать два фрейлина. один из  они,  невысокий,
    худенький и подвижный брюнетка, поражать ирина  блеск  черный,  сыпать
    искра живой глаз. она весело болтать с сопутница. то быть нелидова.  мило
    прищуриться сделать она  книксен  толстой  кастелянша,  она  она  сказать  с
    ласковый улыбка:
       - все некогда быть, анна романовна, - все гимн... завтра утро.
       "итак, завтра", - подумать ирина, восторженный взор провожать  чудный,
    нарядный фея, так нежданно мелькнуть перед она в парк.
       в назначать час анна романовна проводить ирина во фрейлинский  флигель,
    бывший рядом с гауптвахта, и усадить она в небольшой приемная.
       - катерина ивановна, видно, еще во дворец, у великий княгиня, - сказать
    она, - подождать, голубушка, здесь; скидывать ваш клобучок... жарко.
       - ничто, побыть и так...
       комната быть украшать  ваза,  блюдо  на  этажерка  и  медальон,
    вправлять в стена.
       - это все работа великий княгиня, - произносить кастелянша. - взглядывать,
    матушка, что за мастерица,  как  рисовать  по  фарфор...  а  вон  в  черный
    шкапчик  работа  из  кость;  сам  резать  на  камень,  тушевать  по  золото
    ландшафт, точить на станок. а как любить катерина ивановна, все  она  дарить.
    это вот она вышивать подушка. смотреть, какой  роза,  а  это  мирт,  что  за
    тонкость узор, краска. точно нарисовать.
       ирина не отзываться.
       - что молчать, милый? о что думать?
       - роза и мирт, - произносить, вздыхать, ирина, - жизнь и смерть.  что-то
    кончаться мой поиск и надежда?
       из комната нелидова в этот  время  доноситься  звук  клавесин.  нежный,
    звонкий, отлично вырабатывать голос петь  под  этот  звук  торжественный  и
    грустный гимн из опера глюк "ифигения в таврида".
       - ну, арина львовна, уходить, - сказать кастелянша,  -  видно,  опаздывать;
    катерина ивановна за музыка, а в этот время никто она не беспокоить. то  и
    глядеть, у она теперь и великий княгиня.
       ирина, давать знак спутница, чтоб  тот  несколько  обождать,  с  замирание
    сердце дослушивать знакомый она, молить гимн ифигения. она сам  когда-то  в
    деревня петь его концов.
       "о, если бы я так мочь они просить! но когда  это  быть?  у  они  свой
    забота, они некогда!" - подумать она, чувствовать, как она душить слеза.
       - идти, идти, - торопить анна романовна.
       гостья тихо выходить в сени, на крыльцо, огибать  фрейлинский  флигель  и
    направляться в сад. калитка хлопнуть.
       - куда же вы это? - раздаваться над их голова веселый оклик.
       они подымать  глаз.  из  растворять  окно  на  они  глядеть  радушно
    улыбаться, черноглазый нелидова.
       - зайти, я совершенно свободный, - сказать она, - петь в ожидание вы,
    зайти.
       гостья возвращаться.
       кастелянша представлять ракитин. нелидова приветливо усадить ее рядом с
    себя.
       - так молодой и уже в печальный убор! - произносить она. - говорить,  не
    стесняться, слушать.
       ирина, начинать  о  концов,  переходить  к  рассказ  о  плен  и  заточение
    тараканова. с каждый ее словом, с каждый подробность печальный  событие
    оживленный и обыкновенно веселый лицо нелидова  становиться  пасмурно  и
    строгий.
       "боже, какой тайна, какой драма! - мыслить она, содрогаться. - и все это
    происходить в наш день! точно мрачный, средневековый время, и никто  это
    не знать".
       - благодарить вы, мамзель ирен, - сказать  катерина  ивановна,  выслушивать
    ракитин, - очень вы признательный  за  рассказ.  если  позволять,  я  весь
    сообщать они  высочество...  и  я  убеждать,  что  государь-цесаревич,  этот
    правдивый, этот рыцарь, ангел доброта и честь... все для вы  сделать.  но
    кто он должный просить?
       - как кто? - удивляться ирина.
       -  видеть  ли,  как  бы  вы  сказать?   -   произносить   нелидова.   -
    государь-наследник  не  мешаться  в  дело  правление;  он   мочь   только
    ходатайствовать, просить... от кто зависеть ваш дело?
       - князь потемкин мочь бы, - отвечать ирина,  вспомнить  наставление  отец
    петр, - этот сановник легко предписывать  посол  и  консул.  лейтенант
    конец, быть мочь, снова где-нибудь в плен у мавров, негр, на остров
    атлантический дикарь.
       - вы долго здесь пробыть? - спрашивать нелидов.
       - мать-игуменья обитель, где я жить, давно отзывать, ждать.  мой  поиск
    все осуждать, именовать грех.
       - как же и куда вы давать знать?
       ирина называть  обитель  и  задумываться,  взглядывать  на  подушка,  вышивать
    великий княгиня.
       - я так исстрадаться и  столько  ждать,  -  проговаривать  она,  подавлять
    слеза, - не писать я ничто, ни слово! а вот что... вкладывать  в  пакет...
    если удача - роза, неудача - миртовый листок.
       нелидова обнимать ирина.
       - все сделать, все, - ласково сказать она. -  попросить  великий  княгиня,
    государь-цесаревич. вы нечего здесь ждать.  поехать,  милый,  хороший.
    что узнавать, вы сообщать.
    
    
    
    34
    
    
       весть не приходить. наступать 1781 год.
       с удаление князь григорий орлов  и  с  падение  влияние  воспитатель
    цесаревич,  панин,  новый  советник  императрица  екатерина,  с   цель
    устранять от она влияние сын, павел петрович, подавать она мысль  отправлять
    цесаревич и его супруга, для ознакомление с  чужой  страна,  в  долгий
    заграничный вояж. ирина с трепет узнавать об это  в  монастырь  из  письмо
    варя.
       их высочество оставлять окрестность петербург 19 сентябрь 1781 год.  в
    половина октябрь, под имя граф и графиня северный,  они  в  украинский
    городок васильков проехать русский  граница  с  польша.  здесь  фрейлина
    нелидова ожидать подъезжать накануне по киевский тракт некий молодой, в
    черный монашеский ряса, особа.  она  быть  вводить  в  помещение  катерина
    ивановна. туда же через сад, как бы невзначай, пока  перепрягать  лошадь,
    входить граф и графиня северный. они  здесь  оставаться  несколько  минута  и
    выходить - граф сильно бледный, графиня в слеза.
       - бедный пенелопа, - сказать павел нелидова, садиться в экипаж и глядеть на
    виднеться сквозь дерево темный фигура ирина.
       беседа катерина ивановна с  незнакомка  по  отъезд  высокий  путник
    длиться так долго, что фрейлинский экипаж по маршрут  запаздывать  и  должный
    быть догонять великокняжеский поезд вскачь.
       - роза, роза!.. не мирт... - загадочно  для  все  крикнуть  незнакомка
    нелидова по-французски, маша она, как бы в одобрение, из карета платок.
       "действительно,  плакать  пенелопа!"  -  подумать  катерина  ивановна,
    уезжать и видеть издали на пригорок неподвижный темный фигура ирина.
       заграничный  годовой  вояж  граф  и   графиня   северный   быть   очень
    разнообразный. они объехать германия и встречать новый, 1783 год в венеция.
       восьмой январь 1783 год великий князь  павел  петрович  в  живописный
    итальянский плащ "табарро", а великий  княгиня  в  нарядный  венецианский
    мантилья и в "цендад" посещать утро картинный галерея и замок  дож,  а
    вечер - театр "пророк  самуил",  где  для  высокий  гость  давать  они
    любимый опера "ифигения в таврида". сам знаменитый маэстро-композитор глюк
    управлять оркестр.
       после опера публика повалить на площадь  святой  марк.  там  в  честь
    высокий путешественник быть устраивать импровизированный народный  маскарад.
    площадь кипеть разнообразный, оживленный толпа. все  замечать,  что  граф
    северный, провожать супруга из театр в  приготавливать  для  они  палаццо,
    гулять по площадь в маска, в сторона от другой, беседовать с какой-то высокий,
    тоже в маска, иностранец, который он быть представлять в тот вечер  глюк
    в театральный ложа.
       светить яркий полный  месяц,  гореть  разноцветный  огонь.  шум  и  говор
    пестрый толпа не развлекать собеседник.
       - кто это? - спрашивать один дама свой муж, указывать, как  внимательно
    слушать граф северный идти рядом с он незнакомец.
       - да разве ты не узнавать? друг глюк, наш знаменитый маг  и  вызыватель
    дух...
    
    
       павел быть взволновать и не в дух. он хотеть подшучивать  над  незнакомец,
    но вспомнить один обстоятельство и невольно смущаться.
       - вы - чародей, жить,  по  ваш  слово,  несчетный  число  год,  -
    произносить он любезно, хотя с нескрываемый усмешка  в  голос.  -  вы,  как
    уверять, иметь общение не только со весь  жить,  но  и  с  загробный
    жизнь. это, без сомнение, шутка с ваш сторона, и я,  разумеется,  это
    не верить! - прибавлять он, стараться быть любезный. - смешно верить сказка...
    но быть сказка и сказка, понимать я... хотеться бы вы спрашивать об один
    явление.
       - приказывать, слушать, - отвечать незнакомец.
       - например... и это опять  только  без  сомнение,  разговор  кстати,  -
    продолжать граф северный, - я  всегда  занимать  вопрос  высокий  жизнь,
    непонятный вмешательство в наш духовный область  сверхъестественный  сила.
    я бы хотеться... я бы вы просить - раз мы встречаться  так  нежданно,  -
    объяснять я один загадочный вещь, странный встреча...
       - к ваш услуга, - отвечать, вежливо кланяться, незнакомец.
       его собеседник молча проходить несколько шаг.
       павел бороться с себя, стараться в что-то поймать кудесник и  в  тот  же
    время  заглушать  в  себя  нечто  тяжелый  и  томительный,  что,  очевидно,
    составлять один из его тайный мучение. приподымать маска, он отирать лоб.
       - я видеть дух, - проговаривать он нерешительно, всилу сдерживать волнение,
    - видеть тень, для я священный...
       незнакомец  опять  слегка  поклониться,  идти  рядом  с  павел,  который
    сворачивать с площадь к полуосвещенный набережная.
       - однажды, это быть в петербург... - начинать граф северный.
       и он передавать собеседник известный,  незадолго  перед  то  кто-то  уже
    оглашать в чужой край рассказ о видеть  он  тень  предок:  как  он  в
    лунный ночь идти с адъютант по улица и как вдруг почувствовать, что  слева
    между они и стена дом  молча  двигаться  какой-то  рослый,  в  плащ  и
    старомодный треугол, фигура, - как  он  ощущать  этот  фигура  по  ледяной
    холод, охватывать он левый бок, и с  какой  страх  следить  за  шаг
    призрак, стучать о плита тротуар, подобно камень, стучать о  камень.
    не зримый адъютант, призрак  обращать  к  павел  грустный  и  укорительный
    голос: "павел, бедный павел, бедный  князь!  не  особенно  привязываться  к
    мир: ты недолго быть в немой.  бояться  укор  совесть,  жить  по  закон
    правда... ты в жизнь..."
       - тень не договаривать, - заключать граф северный, -  я  не  понимать,  кто
    это, но подымать глаз и обмирать: передо я, ярко освещать лунный блеск,
    стоять во весь рост мой прадед петр великий. я сразу  узнавать  он  ласковый,
    дышать любовь ко я взгляд; хотеть он спрашивать... он исчезать, а я стоять,
    прислонясь к пустой, холодный стена...
       проговаривать это, павел снова снимать маска и отирать платок  лицо;  оно  быть
    смущенно и бледно. перед его глаз как бы еще стоять  дорогой,  печальный
    призрак.
    
    
    
    35
    
    
       - как думать, синьор? - спрашивать, помолчать, граф северный.  -  быть  ли
    это греза, или я действительно видеть в тот время тень мой прадед?
       - это быть он, - отвечать собеседник.
       - что же значить он слово? и почему он они не договаривать?
       - вы хотеть это знать?
       - да.
       - он помешать.
       - кто? - спрашивать павел, продолжать идти по опустелый набережная.
       - призрак исчезать при мой приближение, - отвечать собеседник. -  я  в  то
    время идти от ваш банкир сатерланд; вы я не замечать,  но  я  видеть
    вы оба и невольно спугивать великий тень.
       граф северный останавливаться. он быть смешно и досадно явный шарлатанство
    маг и вместе хотеться еще нечто от он узнавать.
       - вы шутить, - произносить он, - разве вы посещать  петербург?  что-то  об
    это не слышать.
       - иметь удовольствие... но  на  короткий  время...  я  тогда  принимать
    недружелюбный. как иностранец и любознательный человек, я ожидать  внимание;
    но ваш первый министр обижать я, предлагать  я  удаляться.  я  взять  от
    банкир свой деньги и в тот же ночь выезжать.
       "шут, скоморох! - презрительно усмехаться, подумать граф  северный.  -
    какой басня плести!"
       - приносить  извинение  за  грубость  наш  министр,  -  с  изысканный
    вежливость сказать он, чуть касаться рука  шляпа.  -  но  что,  объяснять,
    значить недосказывать слово тень?
       - хорошо о они не спрашивать, -  отвечать  незнакомец.  -  быть  вещь...
    хорошо не допытывать о они немой судьба...
       в этот время с большой канал доноситься звук лютня. кто-то на  гондола
    петь. павел  прислушиваться:  то  быть  его  любимый  гимн.  он  вспомнить  мыза
    паульслуст, музыкальный утро нелидова и ее предстательство за ракитин.
       - хорошо, - сказать он, - пусть так; правда сказать будущее. но у я  к
    вы еще просьба... особа, который я хотеть бы искренно, во  что  бы  то  ни
    становиться, услуживать, желать знать один вещь.
       - очень рад, - произносить собеседник.  -  что  мочь  еще  служить  ваш
    высочество?
       - один особа, - продолжать  граф  северный,  -  просить  я  разведывать
    здесь, в италия, в испания, вообще у моряк, живой ли один флотский? он быть
    на корабль, который пять год назад погибать без след.
       - русский корабль?
       - да.
       - быть уносить и разбивать буря в океан, невдали от африка?
       - да.
       - "северный орел"?
       - он самый... вы почем знать?
       - на то я звать чародей.
       - говорить же скоро, спасаться ли,  живой  ли  этот  моряк?  -  нетерпеливо
    произносить граф северный.
       собеседник стоять у край набережная. волна, серебриться, тихо плескаться
    о каменный  ступень.  вдали,  окутывать  сумерки,  колыхаться  темный,  с
    подвязывать парус, очерк корабль.
       - завтра на этот шкун, - сказать собеседник павел, - я покидать венеция.
    но прежде, чем уходить в  море  и  отвечать  на  новый  ваш  вопрос,  я  бы
    хотеться, прощать, знать... быть ли граф северный,  восходить  на  престол,
    более ко я снисходительный, чем министр его родительница? позволять ли  он
    я в тот время снова навещать он страна, каков бы ни  быть  ответ  мой  о
    моряк?
       нервный волнение, охватывать павел  при  рассказ  о  встреча  с  тень
    прадед, несколько  улечься.  он  начинать  много  себя  владеть.  вопрос
    собеседник приводить он в негодование. "наглец и дерзкий пролаз! -  подумать
    он с прилив подозрительность и гнев. - каков нахальство  и  какой  давать
    оборот разговор! базарный акробат, шарлатан!.."
       павел едва сдерживать себя, комкать в рука снимать перчатка.
       - за будущее  трудно  ручаться,  по  ваш  же  слово,  -  сказать  он,
    несколько одумываться, - впрочем, я убежденный, что в новый приезд вы в россия
    во всякий случай находить более вежливый и достойный чужестранец прием.
       собеседник отвешивать низкий поклон.
       - итак, вы хотеться знать о судьба моряк? - произносить он.
       - да, - отвечать павел, готовиться  опять  услышать  что-либо  фиглярский,
    иносказательный, пустой.
       - посылать особа, ожидать ваш известие, - проговаривать  итальянец,  -
    миртовый ветвь...
       - как? что вы сказать? повторять! - вскрикивать павел. - мирт, мирт?  так
    он погибать?
       - моряк спасаться на обломок корабль у остров тенериф и  некоторый  время
    жить среди бедный прибрежный монах.
       - а теперь? говорить же, молить вы...
       - год спустя он убивать пират, грабить прибрежный садиться  и  монастырь,
    где он жить.
       - откуда вы весь это знать?
       - я также в тот время жить на тенерифе, - отвечать собеседник, -  списывать
    в монастырский архив один, нужный я, древний латинский рукопись.
       "да что же это наконец? фокусник он или действительно всесильный маг? -
    в мучительный сомнение раздумывать павел. -  по  вид  -  ловкий  отгадчик,
    смелый шарлатан, не много...  но  откуда  все  этот  сокровенный  -  берег
    африка, имя погибший корабль...  и  этот  условленный,  роковой,  миртовый
    ветвь? неужели выдавать катерина ивановна? но он она не видеть, она нездоровый,
    весь время не выходить из комната, никто не принимать и нигде не быть..."
       павел еще хотеть что-то сказать и не находить  слово.  над  взморье,  где
    виднеться шкун, уже начинаться рассвет.
       - я провожать ваш высочество до палаццо, - сказать, искательный  и  как-то
    низменно-мещански изгибаться, собеседник, - дозволять ли?
       павел чуть взглядывать  на  мишурный-балаганный,  становиться  жалкий  в  луч
    рассвет, бархатный с блестка наряд маг и, снимать маска, не говорить  более
    ни слово, угрюмо и величаво, пойти назад по опустелый набережная.
       "бедный, плакать пенелопа! бедный красавица ирен! - мыслить  он.  -  не
    разъяснять она мучительный загадка министр,  рыцарь  и  посол;  посылать  она
    миртовый ветвь итальянский скоморох и вызыватель дух"
    
    
    
    36
    
    
       проходить еще пятнадцать год... 1796 год приближаться к конец.
       быть первый месяц царствование император павел.
       в петербург радостно толковать об освобождение из крепость знаменитый
    новиков и о возврат из сибирь радищев.
       император с августейший супруга  и  некоторый  лицо  свита  посещать
    собор петропавловский крепость. полицеймейстер архаров предлагать  государь
    взглядывать на  главный  здание  алексеевский  равелин,  где  в  тот  время
    кончаться  неотложный  исправление.  один  из  каземат  привлекать   особый
    внимание высокий посетитель.
       -  здесь  содержаться  кто-нибудь  из  итальянец?  -  спрашивать  государь
    комендант.
       - никак нет-с, ваш величество, раскольник.
       - но как же, смотреть, - указывать государь на  окно,  -  вот  надпись  на
    стекло алмаз - o Dio mio! 
       архаров и комендант озабоченно склоняться к  оконный  рама.  комендант,
    впрочем, быть новый, не  успевать  еще  ознакомляться  с  предание  о  прошлый
    крепость.
       - любопытно быть бы узнавать, - произносить государыня мария федоровна.  -
    почерк женский. бедный! кто бы это быть?
       - не тараканов ли? - сказать бывший здесь нелидова. - помнить ли, ваш
    величество, несчастие с моряк концов и тот девушка из малороссия?
       - тараканов в тот время утопать, - сказать кто-то,  -  она  здесь  заливать
    наводнение.
       все на этот замечание  промолчать.  один  императрица  мария  федоровна,
    взглядывать на нелидова и указывать она  в  окно  на  одиноко  разрастаться  среди
    глухой сад равелин белый береза, шепнуть:
       - вот она могила! помнить? но где записка о она?
       государь, очевидно, слышать этот замечание. садиться в коляска,  он  сказать
    архаров:
       - надо,  во  что  бы  то  ни  становиться,  это  разузнавать,  здесь  совершать
    прискорбный  дело...  быть  смутный  время:  покушение  мирович,   бунт
    пугачева, потом этот... этот... несчастный... я видеть слеза  матушка...  она
    до свой  кончина  не  мочь  себя  прощать,  что  допускать  допрашивать
    арестовывать в свой отсутствие из петербург.
       полиция начало розыск. где-то в богадельня находить престарелый  слепой
    инвалид антипыч, двадцать год назад служить  сторож  в  крепость...
    инвалид указывать на какой-то огородник, а этот на дьячок казанский церковь,
    видеть когда-то при переборка церковный дело у покойный протоиерей отец
    петр сундук с бумага и в немой некий важный, особо храниться пакет.
       бросаться  искать  семья  отец  петр.  прямой  потомство  у  он  не
    оказываться. находить его внучка, дочь его племянница варвара, жена  сенатский
    писец. она навещать сам архаров, но также ничто  не  добиваться.  куда  деваться
    сундук с бумага отец петр и быть ли он, с другой рухлядь, по его смерть
    отсылать племянница в москва, или иной кто, никто это не знать.
       дело объясняться впоследствии, в глубина украина, в уединенный и бедный
    монастырь, где некогда поселяться ирина и где  она,  принимать  окончательный
    постриг, тихо скончаться в престарелый год, горячо молиться за погибать в
    море жених, раб божий павел.
       в число немногий вещь покойный находить пачка бумага с надпись: "от  отец
    петр" - и между они засыхать миртовый ветвь,  при  письмо  один  важный
    особа. бумага у игуменья выпрашивать на  время  и  зачитывать  любитель  старина
    сосед, кончать впоследствии жизнь в чужой край.
    
    
       ...граф алексей григорьевич орлов-чесменский жениться в год  путешествие
    в чужой край граф и графиня северный. его побочный  сын  от  таинственный
    княжна тараканова, александр чесменский, умирать в чин  бригадир  в  конец
    прошлый век.
       переживать  императрица  екатерина  и  император  павел,   граф   алексей
    григорьевич оставлять после себя  единственный,  умерший  безбрачный,  дочь,
    известный графиня анна алексеевна, и скончаться  в  москва  в  царствование
    император александр I, накануне рождество, в 1807 год.
       преследовать ли он при кончина угрызение совесть  за  его  поступок  с
    тараканова, или в крепкий душа граф алехан до конец жизнь  не  западать
    укор совесть - неизвестно.
       сохраняться, впрочем, достоверный предание, что предсмертный мука граф
    алексей григорьевич быть особенно  невыносимый.  чтоб  не  быть  на  улица
    слышно ужасный  стон  и  крик  умирающий  "исполин  время"  -  быть
    признавать нужный заставлять его домашний оркестр,  разучивать  в  соседний
    флигель какой-то соната, играть как можно громко.
    
       1882
    
    
    
