    григорий данилевский
    “беглый воротиться”
    
    
    1863
         
                                  роман в два часть 
         
         
         часть первый
     
     
         родные гнездо
     
         
         
         I
     
         голубятня
     
         
         
         наступать  новый  время.  разнестись  слух, что крестьянин, так долго и
    упорно  мечтать  о  свободный  жизнь, о разный зауральский, закавказский и
    новороссийский новый место, хотеть давать воля. 
         и  вот  из  разный место россия и из чужой край, по-видимому без всякий
    причина,  становиться  в  верхний,  средний  и  южный губерния возвращаться беглый
    помещичий  человек.  это быть за год и несколько месяц до издание положение о
    воля.  один  помещик  это радовать, другой в недоумение пожимать плечо,
    не понимать, откуда это взяться и что из это быть. 
         однажды  весна,  в  конец  май,  по  путь в тот угол на юг за волга,
    который  населяться  в  давний  время,  с  один  сторона, украинский, а с
    другой  -  русский  выходец,  идти  кучка  человек  -  два старик и шестеро
    молодой.  доходить  до  каменистый бугор, за который уже начинаться прибрежье
    волга,  они сделать в глухой овражек последний привал, сваривать еще раз общий
    кашица, закусывать и готовиться расходиться в разный сторона. 
         -  пойти  к  свой  господин,  живой  ли они? - сказать семидесятилетний
    седой  сапожник,  гриценко, тридцать три год бывший в бродяга в бессарабия
    и в крым. - удивляться господин, коли живой, ей-богу! 
         -  возвращаться,  так  возвращаться! - прибавлять другой старик, шумейко,
    восемнадцать   год   торговать  в  одесса  у  какой-то  купец  квас  по
    поддельный паспорт. - шабаш, молодец! значит приходить пора! 
         -  а  как  ты,  илюшка,  говорить  про  мужик?  - крикнуть опять старый
    бродяга-сапожник  молодой  парень,  который  весь  дорога  умудряться вести на
    повод  невзрачный, хотя молодой, гнедой конь. - как ты это про мужик-то
    говорить? да бросать конь! успевать еще на он наглядеться. 
         черноволосый   илюшка,  рослый,  кудрявый,  хотя  несколько  мешковатый
    молодец  год  двадцать  два, к который относиться этот слово, молча оправлять
    дорожный  котомка  на  гнедко,  погладить  он, еще раз оправлять, вспрыгивать на
    он и сказать: 
         -  вы,  дедушка,  весь смех. а у я в голова не то... эх! горе на вы
    смотреть! 
         - да ты про мужик-то сказать, про мужик, илько. 
         - да что ж сказать? решать: отчего мужик нынче дешевый становиться? 
         - не знать... - старик покатиться со смех. 
         - оттого, что глупый! - отвечать илья. 
         собеседник   громко   расхохотаться,   потом   замалчивать,   разом  весь
    перекрещиваться,  вставать  от  еда  и  пойти один направо, другой налево. "эки
    место-то,  место!  вольница тут жить когда-то. и теперь еще куда ни глянуть,
    дичь и глушь!" 
         илья  поехать рысца на один из соседний, с детство знакомый он холм,
    порастать  мелкий  лес. солнце садиться. он привязывать лошадь в куст, взбираться
    на  дерево, осматривать еще раз окрестность, как будто припоминать что-то, давно
    видеть и забывать, и пойти с холм лощина. 
         наутро  и в последующий день некоторый соседний и дальний помещичий дом
    и  сельский  контора  быть  приятно,  а  мочь  быть,  и  неприятно изумлять
    возврат  несколько  беглый бродяга, из который об иной в родной село даже
    исчезать  всякий память. там являться, как с тот свет, тридцать год бывший в
    бродяга  антошка  крамар,  кузнец и восемь год пропадать без весть повар,
    михей   пунек.  являться,  бывший  в  далекий  прогулка,  лакей,  плотник,
    столяр,  кучер,  ключник, кондитер и писарь. иной господин и свой брат,
    дворовый,  становиться  с  горячий любопытство, хоть и ласково, допрашивать: "где
    быть,  у кто служить, чем кормиться в этот время, что делать?" но на весь быть
    один  ответ:  "где  быть,  не  помнить;  у  кто  служить, не знать; а жить и
    кормиться,  где день, а где ночь - и сутки прочь". - "что же вы так это вот,
    с  один  мах,  взять да и воротиться?" - продолжать допрашивать свободный
    еще  вчера  пташка,  от  который,  так  сказать,  еще воздух пахнуть, ручной
    по-прежнему,  домашние  птица  разный  клетка  тихий  русский юго-восток.
    "надо   же  когда-нибудь  и  честь  знать!"  -  лукаво  отвечать  прилетный,
    добровольно воротиться пташка. 
         новизна  переставать  быть  новизна.  все  начинать  идти  по-старому.
    молчаливый  барщина  один  как бы заметно обновляться: она насчитывать новый
    постоянный рабочий. 
         илья  танцур  между  то,  привязывать  в лес конь, выламывать себя палка и,
    спускаться  в лощина, долго идти чуть видный в сумерки тропинка. становиться еще
    темный.  илья  начинать  спотыкаться  о  кочка,  о хворост, полагать в вид
    гать  по  болотный  перемычка  луговой  дорога.  кое-где  он  разуваться  и
    браниться  про  себя  за  остановка,  потому  что  стемнеть  еще  более, а он
    торопиться.  в воздух быть тихо и мягко. точно теплый вино пахнуть. от запах
    болотный трава, березовый лист и фиалка голова хмелеть. илья останавливаться. 
         -  волга  не  волга,  бог  весть, что такой белеть вправо! ах ты, башка
    мой,  глупый башка! в двенадцать год перезабыть все так, что оглянуться и не
    узнавать! 
         впереди послышаться отдаленный переливистый лай. 
         - так и быть, наш есауловка! 
         сердце  крепко забиваться в грудь парень. он удваивать шаг, пойти еще смело
    и,  спустя  несколько  время,  почувствовать,  что  местность  вокруг  он
    изменяться.  впереди  чернеть  будто лес, слева стоять точно ряд мельница. он с
    наслаждение  расслышать  впотьмах  людской говор, отзываться уже недалеко.
    "нет, пережидать, пока человек уснуть! так-то легко быть к родитель являться!" 
         танцур  еще  послушать,  пережидать,  оглядеться  и  пойти  к дерево, при
    мысль:  "а!  двенадцать  год  дома  не быть! живой ли батюшка, живой ли матушка?
    много  ли  ребятишки-сверстник  в  живой  оставаться  на  село? и чем теперь
    батюшка  состоять,  в  рядовой  ли мужик, или при должность какой? да и что
    самый  село теперь становиться, пока я по свет с ветер маяться да гулять? ребенок
    убегать  от  розга  немец-приказчик;  никто  не защищать я тогда; отец все
    голопятый  звать;  он  сам,  помнить,  лямка  тереть пастух за овца; мать весь
    хворать  лежать.  а  теперь  я  вон  какой вытягиваться; узнавать ли родитель я
    теперь? ах ты, свет-свет! господи!" илья шагать и шагать... 
         на  путь  впотьмах  встречаться  канава.  илья  попробовать  ее  глубина
    палка,  перелезать,  очутиться  опять  в  густой  дерево  и залегать под куст,
    потому  что  невдалеке послышаться он опять отголосок людской говор, а он
    не знать, куда забредать. 
         тихий  весенний  ночь перекликаться отрывистый, шепотливый и неясный
    звук.  вскоре,  однако, кругом будто становиться видный, хотя небо быть еще без
    месяц.  тихо  лежать  в куст илья, бояться и кашлянуть. вдруг он почудиться
    невдалеке,  между  дерево,  чей-то  всхлипывание,  плач  и вздох. чей-то
    жалобный  голос  то  затихать,  то  опять раздаваться. танцур повертываться к тот
    сторона,  тихо проползать между дерево и куст и подымать кверху голова. он
    почудиться,   что   вздох  и  шепот  раздаваться  где-то  вверху,  точно  над
    дерево.   страшно  становиться  илья:  "что  за  притча,  не  то  птица  стонать
    по-человечий,  не  то  человек  на ветка где-то сидеть!" он вставать и, тихо,
    как   ночной   зверь,   ступать,   обходить   вокруг  дерево,  сверху  который
    раздаваться,  по его мнение, в потемки стон, и вместо живой дерево ощупывать
    гладкий  столб. отходить в сторона, присматриваться: голубятня, в вид домик, на
    плотный высокий подпора. голос затихать. 
         -  кто  тут?  -  решаться спрашивать вполголоса илья, осматривать воздушный
    голубиный  терем,  с  крошечный  оконце,  чуть  рисоваться на сумрачный
    небо. 
         ответ не быть. 
         - кто тут? отзываться! не бояться! 
         танцур прислушиваться. 
         - я... - прошептать пугливый голосок. 
         - да кто ты? 
         - фрося... 
         - какой? 
         - барынин... горничная фрося... 
         - где же это ты сидеть? 
         голос опять затихать. 
         - сидеть где ты? ну? да говорить же! 
         илья смотреть вверх. 
         - в голубятня запирать... а вы кто, позволять спрашивать? 
         - я-то? 
         - да. 
         - я так... посторонний. 
         -  дядюшка, голубчик! освобождать я. а не то, рассвенет - пропадать я и
    бедный мой головушка. 
         из  окошечко  воздушный голубятня опять послышаться горький стон, плач
    и вздох. 
         - да как освобождать-то ты, что? 
         -  лестница  поискать поблизости тут или поодаль; она здесь где-нибудь в
    сад, искать. 
         "так  мы  в  сад.  что  за диковина! чей же это сад? наш быть не в этот
    сторона",  -  подумать  танцур,  бросаться  искать  впотьмах  лестница и скоро
    находить.  он приставлять она к столб, взлезать туда, посоветоваться с необыкновенный
    пленница,  как  поступать,  сломать  палка  задвижка  небольшой  дверца,  в
    который  деревенский  повар весна лазить грабить ребенок воздушный домик, и
    снести  оттуда  на  рука  дрожать  от  страх, стыд и отчаяние молоденький
    горничный. 
         она  отбегать  к садовый канава, быстро оправляться, хотеть бежать далее
    и останавливаться. 
         - кто вы? - спрашивать она, - за кто бог молить? говорить скоро! 
         илья подходить и взять она за рука. 
         -  зачем вы? хорошо вы сам сказать, кто вы и что за невидаль такой тут
    случаться с вы? 
         девушка потупляться, становиться вертеть по земля нога. 
         -  надо  к  барыня-с... я горничная здесь, коли знать наш барыня. мы
    много  у  она.  поляк-управляющий  давно  к  мы,  видеть, подбиваться. а мы
    плевать  на  он. он и пойти дозор. я тут в сад выходить иной раз... не к
    он...  а к знакомый такой другой человек... он нежный, можно сказать,
    сердце  и совсем не такой вовсе подлый душа... выбегать я и сегодня, будто в
    прачешный...  а  поляк  и  наткнуться  на  мы.  этот-то мой душенька, значит
    знакомый,  убегать  от  стыд  да  от  страх, а поляк я, оторопелый дура,
    ухватывать  с  дозорный,  да и запирать тут до утро в голубятня. "утро, говорить,
    узнавать,  кто  такой  тут  из  девичий  со  всякий  сволочь,  с музыкант
    соседский  дружба  водить;  а теперь не хотеть барыня, говорить, будить!" так и
    сволакивать  я  сюда  и  толкнуть  в будка... индо рука все изламывать, платье
    оборвать...  голубь  сонный  весь спугивать, и долго они, горемычный, кругом
    я  в  тьма-тьмущий  этот  летать,  крыло  я  в лицо веять... становиться я
    плакать;  хотеть  крик  ко  двор  подавать, пусть бы хоть и барыня уж узнавать;
    страшно  так  это я впотьмах становиться, как все голубь-то прочь разлетаться...
    я плакать... а тут и вы отзываться... сказать, кто вы? 
         -  нет, прежде уж вы я оповещать: какой это село? что теперь, барыня
    у вы, а не барин? есауловка? - спрашивать илья. 
         - нет, не есауловка, а конский сырт... наш барыня - арендаторша! 
         "так  я  не туда попадать, - вот что!" - подумать танцур. месяц готовиться в
    этот  время  выходить.  кругом  становиться  еще  светло.  илья  разглядеть миловидный
    личико,  плотно подвязывать вокруг голова коса, белый косынка и полный плечо
    освобождать пленница. 
         -  мой  знакомый,  можно  сказать,  благородный  и не такой подлый душа
    человек,  как  наш  приказчик!  - сказать фрося, не двигаться с место и щипать
    рука  конец  косынка,  -  он  по  гроб  жизнь  и свет не забывать вы этот
    услуга-с. но можно ли узнавать опять-таки ваш имя? 
         фрося  подымать  глаз  и  хоть искоса стараться заглядывать в лицо свой
    освободитель. 
         - я благодарность ваш не надо. а вы бы высекать? сказать я! 
         -  ну  высекать  не  высекать  бы; а срам такой набираться бы, что хоть в
    вода да и утопиться. так можно ли, опять узнавать, как вы звать? 
         -  илья... а по прозвище - не знать и сам, как сказать. живой ли еще отец
    мой, про то верно не знать и не ведать тоже. 
         - вы из есауловка? 
         -  оттуда;  только  двенадцать год дома не быть... я сын роман танцура,
    коли  знать;  он за овца барский у мы ходить, помнить, как я от управитель
    с армянин бежать. 
         -  вы роман антоныч папенька-с? - быстро спрашивать фрося, и в голос ее
    зазвучать  столько  удовольствие  и вместе желание что-то особенно радостный
    удивлять  слушатель.  -  так вы ничто не знать? дорога по соседство ничего
    не слышать? 
         - ничто не слышать и не знать, мы торопиться и прятаться от все. 
         -  так,  так;  теперь  помнить...  про  сын  он...  про  вы точно человек
    сказывать,  да  и  он  сам  часто  жалеть  об  вы;  даже  по человек вы долго
    разыскивать. 
         - так что же? говорить! 
         -   как   же!  ведь  ваш  отец  теперь  главный  приказчик  над  весь
    есауловка!  да, и жить в самый барский дом, под низ; а барин ваш все за
    граница.  как  же,  мы это знать! князь десять год дома не быть. наезжать раз,
    сменить  немец, поставлять ваш отец, уезжать, да с тот пора и нет он... теперь
    пора я в девичий; все спать; прощать! извинять... 
         - как же я в наш-тот село доходить? темно: до утро бродить быть... 
         -  я  бы  вы  сводить,  илья  романыч,  да  надо в дом заранее в девичий
    воротиться...  а впрочем, так и быть, пойти... ступать, только бережно,
    тут быть опять канава, а далеко мостик через лихой. это у мы речка. 
         - так это мы за лихой? 
         -  точно-с,  этот  река  в  волга  тут,  если  помнить,  подале  упасть и
    разделять  сырт  от  ваш  есауловка.  мы  дружка  против  дружок  жить  с
    вы-с... 
         - теперь помнить, помнить: мы на горе, а вы на долина. 
         - так точно! вот и не ошибаться, именно-с... 
         - кто же ваш барыня? 
         -  ох...  сердитый  наш  барыня, палагея андреевна перебоченский, если
    еще  в  тот  пора  вы  слышать!  она, должно быть, дончиха. один говорить, что
    хутор,  где  мы  жить,  она  имение; а другой, что не ее, а чужое, арендный.
    только  сказать  вы,  наш  барыня так тут крепко сидеть, что в иной и свой
    так  не  обживаться.  ох... все она здесь бояться! да! забывать-с еще... с ваш
    отец  они  очень хороший-с... роман антонович, ваш отец, у палагея андреевна
    в  сила,  завсегда  обо все говорить и мы часто беда наш у она вымаливать.
    да  позволять  еще:  он  дома теперь или нет? что я это забывать! дома, или за
    скот  опять  в  черномор  поехать? нет - дома, дом: вчера за сахар к мы
    мальчишка  свой  конторский,  власик,  присылать. он приказчик теперь у
    вы,  а  сперва  только  за гурт ездить. наш барыня тоже гурт держать, на
    луг  наш  они  нагуливать. и сам даже в поле скот осматривать на дрожки
    ездить,  даром  что  старуха. ах, да! еще сказать вы... нет!.. хорошо после. мы
    уж  и приходить в ваш есауловка, - а вот и ваш двор. видеть, дворец-то какой у
    ваш  князь-барин!  сам  большущий...  я  вы  славно проводить. а теперь и
    домой  я  пора.  прощать-с!  вон  светиться  внизу  окно  ваш  отец. до
    свидание-с...  по  гроб  жизнь,  можно  сказать, мой знакомый вы не забывать
    это. 
         фрося  еще что-то сказать издали и исчезать впотьмах. илья останавливаться у
    порог  барский  контора,  теперешний  отцовский  жилище.  что  только не
    переиспытывать он в этот минута! что только не быть теперь на душа его! 
         
         
         "батюшка  в  приказчик попадать! - думать илья, стоять у вход под низ дом.
    -  вот  не  ждать!  из скотник, из пастух, из голопятый, как он звать, в
    приказчик  такой  село!  тысяча душа, почитай, быть; помнить. шапка, бывало,
    за  верста  снимать он, как подходить к барский дом, а теперь сам тут жить.
    живой  ли  матушка? я у этот щебетунья и не спрашивать. ну, как-то отец теперь с
    человек  водиться?  ведь  он, почитай, сам тогда я посоветовать в бега быть,
    как  я  на посылка тут день-деньской у немец маяться, на пинок расти, тычок
    да  слеза  сытый  ходить  и  на  липка в сад с горе два раз даже повеситься
    хотеть  перед  то, как армянин в крым сманивать я. приказчик! не очень же он
    обрадоваться  и конь, который я быть он на хозяйство добывать и привязывать пока в
    лес!" 
         он  сходить  в коридорчик нижний ярус дом и становиться, замирать от волнение,
    у  дверь.  долго  он  не решаться взяться за скобка, оправлять красный пояс на
    новый  шаровары,  обдергивать синий чуйка, потоптаться на место высокий новый
    сапог,  снимать  в  потемки  шапка, приглаживать черный кудри, крякнуть и хотеть
    входить, но опять останавливаться. 
         "как-то  отец  теперь  принимать  я?  -  подумать  илья,  все еще стоять в
    потемки. - куда повертывать я? думать, что отец в бедность... эх!" 
         дверь  с  шум  растворяться  из контора, а на порог выткнуться рослый,
    плотный,  широколицый  и смуглый человек, род мещанин, в нанковый кафтан и
    в  картуз. он, очевидно, хотеть куда-то идти, но, наткнуться на незнакомый
    впотьмах, торопливо отшатываться, взять со стол свечка и спрашивать: 
         - кто это? что ты тут за человек стоять впотьмах? 
         илья  не сразу узнавать располнеть отец и тихо, молча ступать в комната,
    где  худощавый  пожилой женщина в ситцевый нарядный платье, спина к дверь,
    снимать  со стол ужин. находить глаз образ, илья с чувство перекрещиваться,
    пока  приказчик с удивление оно рассматривать, держать свеча в рука, и упасть в
    нога отец. 
         - батюшка, не обижать, благословлять я! я ваш илько! 
         -  илья,  ильюша!  -  крикнуть  женщина, убирать со стол. она быстро
    обертываться и, уронить на лавка поднос с посуда, кинуться сын на шея. 
         -   илько!   -   проговаривать,   в   свой  черед  тронутый  и  поражать
    неожиданность,  приказчик,  торопливо ставить свечка на стол. - вот не ожидать
    дорогой  гость!  а я в обход быть идти посмотреть, весь ли сторож на место!
    господи...  вот  гость!  -  роман  дрожать  рука  снимать  с  гвоздь икона,
    благословлять  она сын, давать он она, а потом свой рука поцеловать и заключать: -
    ну,  полно,  жена,  выть  над  он  да  обнимать  он, теперь приходить, так уж
    насмотреться,  налюбоваться они! а хорошо давать-ка он поесть; верно, голодный с
    далекий  дорожка.  вздувать огонь в печь, яичница, что ли, он изготавливать, пока мы
    о дело потолковать. 
         седой  ивановна, утирать радостный слеза, вставать, опять кинуться к сын,
    посмотреть   на  он,  снимать  с  он  пояс,  чуйка,  заплакать  и  тут  же
    засмеяться, качать голова. 
         -  так,  так,  илько; хорошо, что ты воротиться. ей-богу, хорошо! а я-то
    уж  считать,  что  ты  пропадать  навеки: панихида по ты служить собираться, да
    твой  мать  вон  все  останавливать, говорить: еще подождать, сердце чуять - живой
    илько. а сколько быть год, как ты в бега быть? 
         - двенадцать!.. 
         -  точно, двенадцать, я тогда еще в рядовой, кажется, быть. да... теперь
    уже  десять  год  в  приказчик  состоять.  весь  село заправлять. ты, верно,
    слышать, илько? 
         -  слышать, - отвечать илья, рассматривать смуглый, будто из медь выливать,
    черта  отцовский  лицо,  его  черный  густой  бровь, карий глаз и черный с
    проседь, под гребенка стричь волос, курчавый, как и у илья. 
         рослый  широкоплечий  стан  отец  быть по-прежнему прямой и крепкий, только
    становиться  сильно  полно  с тот пора, как он с длинный палка переставать ходить за
    скот  и,  в  потертый  сермяга  стоять  в  поле, жаловаться на судьба один
    перелетный ветер. 
         -  много  вода  утекать  с  тот пора, как ты в бродяга пойти, илько... да
    наезжать  барин  после ты. а тут немец смещать, я наставлять. ну да о то
    после...  пожалеть  я  тогда,  что ты сам же совет давать и что ты утекать. через
    разный  бродяга  о  ты разведка делать, в полиция явка давать. хорошо, что ты
    воротиться.  а  быть  бы  еще  хорошо, кабы воротиться прежде. нужный ты я быть
    тогда,  да  и  теперь  еще  более, пожалуй, быть нужный. ведь ты грамотный,
    кажется? 
         -  выучивать  тогда пьяный немец... помнить, как бить? струна проволочный в
    розга ввязывать. уксус после кропить... 
         -  так,  так.  да  давать  же,  жена, гость дорогой поесть скоро! а не
    выпивать ли мы на радость, илько, водочка? пить? 
         - нет, не пить. 
         - ну, так я выпивать! 
         у  илья  в  голова  все мелькать между то припасать отец на хозяйство
    конек. как ничтожный теперь казаться он этот его заветный подарок! 
         -  ну,  а  что же ты наживать, сын, на воля-то, столько год маяться вдали
    от отец и мать? - спрашивать шутливо роман, стоять у дверь. 
         - я-то? 
         - да; за двенадцать год человек сотня, тысяча, умеючи, наживать! 
         илья  глаз  не  подымать.  роман  самодовольный  посматривать  на  свой
    забулдыга,  блудный  сын,  не  обращать внимание на мучительный, болезненно
    любить и жалобный взор мать, устремлять на илья из-за пылать печка. 
         -  что  грех  таить, - сказать илья, - как становиться я подрастать у человек на
    воля,  переходить  с  место  на  место  да  свой  неволя  былой  скрывать, быть
    заработок,  быть  и  деньги  хороший.  только  рубль-то  везде  один: много
    целковый  не  ходить.  как  наживать,  так и проживать - все один, что и в здешний
    ваш  место.  быть  случай,  что  и  полиция  надо  быть дарить и от свой
    брат-душегуб  откупаться.  дважды  ловить  я,  по  этап из город в
    город   пересылать.   тут-то  мозоль  поносить,  тут-то  холод  да  голод
    испытывать,  вошь да комар покормить себя! а господь давать, после опять становиться
    на  воля  жить,  значит,  я  наживать, я же и проживать. известный дело, чужой
    сторонка;  как  свой-то  настоящий,  собственный, значит, норка нет, куда и
    зверек лишний колос на запас тащить... 
         -  так ты, выходить, теперь к норка родной и направлять путь? дело! что же
    ты  теперь желать бы тут быть у барин на село? отвечать по душа. я теперь тут
    главный: что решать, то и быть. говорить!.. 
         илья взглядывать на мать. 
         -  вы,  точно, главный тут! - сказать илья отец, - вы такой и дорога. а
    я,  когда  милость  ваш  и  вы  давать  бродяга  тут жить, позволять... к
    общество становиться. земля я нарезать; на хозяйство к плуг поставлять я... 
         роман  задумываться, выходить за дверь. ивановна кинуться к дверь, запирать она
    опять  на  крючок,  поцеловать  несколько  раз  сын,  посадить он за стол,
    поставлять  он остаток ужин, свежий яичница, обнимать его горячо и оглянуться
    опять по комната. 
         -  ты,  сынок,  не перечить отец. он ты счастие желать. должно быть, он
    ты ключ сдавать затевать; он давно искать верный себя ключник. 
         -  эх,  матушка, весь это так, да земля-то крепко; с земля не согнать, а
    от  место  мочь  отказывать  и быть бобыль. какой я место иметь! а все свой
    земля  к  себя тянуть! срубать этак избенка, заводиться все... ну, да я же
    это и особо еще нужно... 
         - зачем? 
         старуха  пристально  посмотреть в глаз сын. он оставлять ложка, утираться,
    перекрещиваться на икона, поклониться мать и садиться опять. 
         - матушка, я находить себя суженая. 
         старуха радостно перекрещиваться. 
         - слава ты, господи! где же ты сыскать она? 
         - слыхать, матушка, про талаверка? 
         - про какой? 
         -  про афанасий, что бежать тут по соседство от какой-то барыня двадцать
    четыре  год  назад? он в столяр у она быть тут, в каретник и в ее хутор
    проживать. 
         - ох, не помнить что-то, сынок, не помнить. так что же? 
         -  сталкиваться  я  с он два год назад, в ростов-на-дону... он там уже
    богач  жить:  дом  свой,  свой  мастерская.  ну,  и  быть у он дочка...
    настя...  мы  полюбиться  с она, отец сказать. а он и говорить: "из рассказ
    твой,  илько, видеть я, что ты из один место со я; барыня мой ты знать не
    мочь:  маленький  быть,  как  бежать с волга сюда в низовой край. и я, говорить, не
    знать,  живой  ли мой госпожа-барыня. а только вот что. хоть богатый я, говорить,
    теперь,  хоть  вольный,  а  помирать  хотеться  бы  на родной сторона. теперь,
    говорить,  готовиться весь воля; скоро, не скоро ли, слышно, весь земля давать,
    кто  по свой воля воротиться домой в общество свой к нынешний пока господин.
    я  мастерство  кинуть  не  мочь,  а  ты  идти,  получать  на свой место земля,
    записываться  в  мир,  давать  знать,  что  пристраиваться,  тогда приходить и брать себя
    настя..."  на  этот зарок мы и расставаться. я давать слово земля себя на родной
    село  добывать,  а  он  выдавать  за я настя; так как же я идти в дворовый?
    подумать!.. 
         ивановна задумываться. 
         поговорить  еще  немного.  илья  раздеваться. мать постилать он постель на
    свой  кровать у печь. ложиться спать, илья увидеть под скамья в угол какой-то
    клубочек. кто-то во весь нос сопеть, свернуться на пол котенок. 
         - кто это? - спрашивать илья. 
         - на посылка у отец сиротка тоже тут один, власик! 
         илья  со вздох ложиться. "вот у отец теперь на посылка быть такой же, как
    я быть когда-то у немец!" - подумать он. 
         ивановна  погасить свечка и тоже ложиться, вздыхать, на печь. вскоре приходить
    с  дозор  роман  антоныч; не зажигать свечка и не раздеваться, ложиться на лавка у
    стол  и  долго  лежать, не шелохнуться, но видно быть, что он не спать. илья
    же  весь  ночь  грезиться  вольный  степь, таинственный перебродка по лес и
    овраг,  гнедко,  привязывать  в  лес,  надежда  заводиться  свой домком и
    настя.  за час или два до рассвет илья вставать, тихо одеваться, тихо отпирать дверь
    и выходить. предутренний воздух быть свежий. 
         "надежда  плохой,  -  подумать  илья, - теперь вряд ли получать земля от
    отец!  или опять уходить на весь четыре сторона? весь ветер в пояс поклониться?
    нет, быть, что быть!" 
         он  выходить на тропинка, по который проводить он с вечер фрося, взбираться
    на  знакомый  с  детство  соседний  бугор  и увидеть с он сквозь начинать
    яснеть  сумерки  не  в  дальний  расстояние лесок, где привязывать гнедко. роща
    быть  оттуда не более как в три верста. он быстро направляться туда, входить в
    куст. овраг быть недалеко. 
         "ну,  гнедко,  -  подумать  илья,  - идти теперь со я; приходиться теперь
    продавать  ты  либо жид, либо цыган. отец держать ты не позволять! а я-то
    думать домком заводиться, сад затевать, за настя поехать на ты!" 
         илья  становиться  звать  гнедко,  искать  он;  но след гнедко простыть. конец
    ремень  от  уздечка  висеть,  привязывать  к  дерево. гнедко либо убегать, либо
    кто-нибудь его украсть. 
         "последний  добро  и то пропадать! - сказать илья с досада. - пропадать же
    и ты теперь, мой волюшка"... 
         он  еще побродить по роща, звать конь, обходить весь лесок кругом, выходить на
    опушка,  на  другой высокий бугор, садиться, утыкаться голова в колено, и долго
    так  просиживать.  когда  он  очнуться,  светлый  картина родимый окрестность и
    подступать утро тихо открываться перед он. 
         кругом  идти  то  зеленый,  пологий,  то  каменистый, лес испещрять
    холм.  влево расстилаться низменный, влажный луговой равнина, на который из
    сумерки  выходить усадьба фросина барыня. конский сырт. прямо, отделяться от
    этот  низменность  река  лихой,  на крутой косогор расстилаться есауловка.
    вправо  от  есауловка  и конский сырт, провожать извив лихой к его устье,
    идти   сперва   малый,   потом   много  объемистый  бугор,  то  горбатый,  то
    плосковерхий,   то  остроголовый  и  избороздить  дождевой  протока.  в
    расщелина  они  в один место мелькнуть широкий, белый туманный полоса, точно
    дым...  сердце  илья  дрогнуть.  то  быть  волга...  а  за  она  уже  начинать
    заниматься  заря.  одеваться  огонь  голубой вершина. вместо темный пятно и
    щель  на  холм выясняться лес. между они в отдаление узнаваться кое-где
    вразмет  кинуть  поселок,  бог  весть  откуда  и  когда тут садиться жилие,
    всякий  набродный  и  перехожий вольница. сизый тяжелый туча, нахлобучиваться
    на  низовой  заволжье, еще не пускать на окрестность довольно свет. все еще
    тонуть  в  сумерки; нагорный земля по сю сторона волга и гладкий привольный
    ширь  ее  луговой  сторона,  с ее жирный, тучный и хлебородный залежь и
    целина.  тронуться  ветер... отзываться ближний и дальний лесистый овраг и
    гора,  так  знакомый  илья,  с  их местный поволжский прозвище. застонать
    любовный  призыв иволгин орешник; застукивать наполнять шорох и всякий
    таинственный,  весенний  тревога  развесистый  дятловый  липняк;  зазвенеть
    серебряный   труба   низменный  темный  соловьиный  верболоз;  зазвучать
    золотой  дудка  песчаный  кукушкин кучугур, засвистать кудрявый дроздовый
    березняк,  заклекталь  старый  дуплистый  громадный дуб на орлиный лысина
    соседний  гора.  солнце  выбиваться,  наконец,  из-под туча. илья вставать, проходить
    несколько  шаг  и  опять останавливаться. влево, вдали над волга, обрисовываться
    новый  ряд  бугор.  а  по  они  мелькать,  уже  будто сквозной и голубой от
    воздух,  новый  бугор  и  курган.  то  быть  бугор стенька разин. "на они
    степан  тимофеич последний свой опочить держать, - говорить в народ, - он тут
    последний  стан  стоять;  а  как оно в плен взять, любимый свой есаул с
    братия  посылать  село  поблизости садиться; они садиться, и выходить из вольный кость
    нынешний  княжеский  есауловка!"  илья  танцур  прикрывать  глаз ладонь. один
    двугорбый  бугор,  полосатый,  как  бухарский  тармалам, сидеть, свешиваться,
    будто  бородатый  старик  над  вода.  он  прозываться емелькин ухо, или
    ухо  пугач.  на они пугач два воеводский дозорщик повесить. с тот пора,
    точно  слушать  что,  торчать  этот  горб,  емелькин  ухо.  а  еще далее идти
    отвесный   и   дикий  авдулин  бугор,  за  который  быть  село  авдуловка,
    происходить  также  от  какой-то  вольный  кость, занести сюда первый
    украинский  и  русский  колонизатор  этот  край.  а  величавый,  вечно
    широкий  волга  голубой  пелена  омывать подошва бугор, пугливо ласкаться к
    он  и отражать в себя цвет их зеленый, желтый и багровый глина, белый песок
    и  разновидный  хрящ  и  слюда.  роса  сверкать  по  трава. дикий тюльпан
    желтый   и  алый  колокольчик  глядеть  из  расселять  скала,  по  крутой
    косогор.   яркий   синяк  и  белый  пушистый  косатик  заливать  веселый
    сплошной  полоса  низменный равнинка. звонкий вскрикивание пробуждаться
    птица  становиться  часто  и  громко. тихий прибрежный затон и залив волга и
    лихой  еще  дремать  свой  ива и камыш, окутывать туман. а уже по
    гладкий  равнина  вода  мимо  бугор,  затон,  песчаный  россыпь  и степь
    двигаться,  белеть  парус,  вечный  караван  синий  морцо, волга, всякий
    расшива,  беляна,  мокшан,  коломенка  и  простой  рыбачий  лодка. над они
    мелькать,  отражаться  в вода, белокрылый чайка. сонный баклан, баба-птица и
    лебедь  взлетать  из-под  нос  наплывать  барка.  отзываться  заволжский
    озеро,  окрестить  также  народный  имя: журавлиный, лебяжий, куличие,
    гусиный,  утиный  и всякий. заря заниматься невиданный, роскошный. закопошиться
    люд  во  весь конец. двинуться стадо овца по бугор, гурт рогатый скот и
    табун  лошадь  на  луг  и  равнина, где сто год назад кочевать по тихий
    сырт  и  улус  один калмык да татарин. а по голубой прибрежье и затон
    раздаваться  голос  знакомый  трудовой и исконный песня рабочий люда оба
    берег  волга  и  дон, песня, построить по этот река весь садиться и город,
    завод  и  барский  дом,  церковь,  монастырь,  пристань  и  острога, песня,
    который  начинаться  не  то  стон,  не то могучий вздох: "ох, дубинушка,
    охнуть!" 
         илья  танцур  взглядывать  еще  раз назад к сторона дон, откуда приходить, а
    потом на волга. 
         -  прощай,  батюшка, тихий дон иваныч! здравствовать, матушка волга! пожить
    я  вволю  на дон, в низовой степной украина; пожить теперь и на волга! быть
    мы  когда-то  казак... что-то теперь опять быть! наш дед выходить сюда из
    запорожье,  биться  тут  с татарин, охранять граница, селиться вперемешку с
    русский;  мы  подарить  русский  князь,  вместе  с  земля  и пожитки.
    подождать. авось отдавать мы опять наш... 
         илья  посмотреть  на  солнце,  взглядывать  влево  на  есауловка,  широко и
    просторно  раскидываться  по  тот  бок  лихой, впадать в волга, и быстро
    пойти  к  отец.  село  давно  уже дымиться низенький труба. оба церковь на
    два  его  конец приветливо белеть. переходить мост через лихой, илья подниматься
    вновь  на  крутой  глинистый  берег,  к который к река сходить крестьянский
    огород,  и  пойти к барский двор, окружать высокий и обширный каменный
    дом  в  два  ярус,  с крыльцо, колонна, бельведер, шпиль для флаг и
    служба.  сад  идти  за  дом,  почти  касаться  столетний дуб, липа и
    пирамидальный  исполинский  тополь  его островерхий, по план растрелли,
    устраивать крыша. 
    
         
         
         II
     
         забывать музыкант
     
         
         
         - раненько ты, илько, вставать! где быть? - спрашивать отец. 
         - не спаться; разминаться ходить; на новый место, знать... 
         -  я  вот  весь твой мать смеяться, что, смотреть, опять илько тяга давать.
    садиться,   пить   чай.   вприкуску  или  внакладку  хотеть?  у  мы  настоящий
    полурафинад. в город брать... пить! 
         -  нет,  по-моему,  антоныч,  тоже  хорошо так, как илько наш говорить! -
    начинать  приказчица  ивановна,  - в мужик как-то просто жилось мы; я до сей
    пора  вспоминать  наш  хата,  наш огород и сад на окнин, за слобода, где мы
    жить! 
         -  дура вы баба! давать еще стакан! много вы понимать! мы подначальный
    быть  всегда,  так  подначальный  и умирать. не выдумывать мы ничто хороший. у
    барин  не  служить,  семь  гривна  с  рубль не украсть, и жить не стоить. а,
    илько? что сказать? 
         илья молчать. 
         -  право,  роман  антоныч,  ты илька позволять бы... ты посмотреть, илько,
    какой  у  мы  чашка;  вот  какой писанка на они расписывать: тут птица, а тут
    цветок и слово... прочитывать я... 
         -  ты,  сынок, вчера мать говорить про талаверка? так афанасий находиться
    в ростов? нынче утро мать я весь рассказывать. ты в дворовый не хотеть? 
         илья вспыхивать. 
         -  ну,  что  же:  дело,  коли бродяга этот талаверка в бега зашибать себя
    копейка.  да  непрочный  только  жизнь он, и ты с бродяга пора переставать
    якшаться.  человек  становиться, вон что! я ты человек сделать. у барин ты
    место выпрашивать... хотеть? 
         под  окно  приказчицкий  комната  на  двор  послышаться голос. роман
    танцур вставать. 
         -  приказный  приходить  за  распорядок работа. я уходить. ты посидеть, илья, с
    мать.  сегодня  суббота,  так  ты  отдыхать;  завтра  тоже  воскресение. а
    послезавтра  ступать на работа, пока хоть и в рядовой. я, брат, пример держать;
    у я не зевать никто! 
         роман уходить. 
         взъерошивать  власик  становиться  весело  убирать чашка со стол, взглядывать на
    илья и весело улыбаться. 
         ивановна  предлагать  сын  вымывать  голова  в  теплый вода и надевать он
    вместо ситцевый рубаха белый. 
         -  матушка,  зачем  вы  отец  про талаверка сказать? - спрашивать, немного
    погодя, илья. 
         -  что ты! да он еще передумывать и давать ты земля. просить только у он.
    ведь  он  теперь  сила и все у он в рука. понимать? сила... наш деревня
    почти забывать и забросить князь. 
         роман воротиться с надворье. 
         -  ух,  умаиваться.  шутка  ли,  тысяча  душа? все надо толк давать. пойти,
    илько,  я  ты  княжеский  дом  показывать.  где,  жена,  ключ?  ты  глупый  быть
    маленький, а теперь понимать, каков наш князь, - и я все тут голова! 
         роман  снимать  со  стена  ключ  и  пойти  с  надворье к главный крыльцо
    роскошный  дом,  построить  по  план гениальный итальянец. отец и сын
    входить   по   резной   дубовый,  невысокий,  под  лак  лестница,  уставлять
    мраморный  статуя,  в  светлый  сень  нижний  ярус, оттуда в лакейская,
    увешать  охотничий  картина  и  украшать  олений и лосий рог.
    ключ  в  высокий красный дерево резной дверь повертываться. и оба мужик, отец
    и  сын,  входить  в  огромный зала, с штофный голубой занавес, с амур,
    муза  и  цветок на расписной потолок и со старинный позолотить мебель.
    из  зала  проходить  в  столовая, где быть двое хор для музыка и певчий, а окно
    выходить  в  обширный  столетний  сад,  с  терраса,  пруд,  беседка и
    мост.  оттуда  отец  и  сын проходить в портретный, потом в спальня князь, а
    там  особый  внутренний лестница во второй ярус дом и на вышка бельведер.
    в  портретный  старик  танцур  останавливаться  и  становиться сын рассказывать о род
    князь.  но  еще  долее  он стоять перед портрет князь, нынешний обладатель
    есауловка. 
         -  село  наш  быть когда-то вольный, - сказать роман танцур, - казак
    наш предок зайти сюда и тут поселяться. 
         илья наставлять ухо. 
         - как же вы помещичий становиться? - спрашивать он. 
         -  э!  мало  ли что бывать! мы за проказа там всякий, видеть ли, наряду
    воровской  долго  считаться.  ты,  верно,  слышать,  что мы есаул разбойник
    разин  населять.  ну,  так вот мы тут по волга основывать есауловка, переставать
    бродить,  только  долго  еще сам разбой жить. а после и усмиряться. прадед
    теперешний  наш  князь  за  свой услуга бывший царица этот село в подарок
    получать  и поехать сюда. голь да воровство один он тут заставать. человек, говорить,
    жить,  как  зверь.  ужас кругом по окольность про наш идти. князь-то сразу
    взять,  да  и  укрощать  весь  этот  здешний прыть. навезти с себя, понимать ли,
    сынок,   наемный  перебежчик-поляков  да  человек  десять  из  запорожец;
    составлять  себя  род  отряд и пойти косить да порядок новый заводить. кнут
    полслобода  засекать;  виселица  над лихой поставлять, и на она беспрестанный вор
    наш  покачиваться  да  ворона  и сорок себя кормить. какой-то старик, что
    выдавать  себя  за  родич тот-то разиновский есаул, в бочка забивать, созывать
    село:  "вот,  говорить, как я учить разбойник да бунтовщик! смотреть!" - да
    так  в  волга  он  и  кинуть.  плавать  этот старик по волга двое сутки, а на
    третий  пастух  он на тот сторона река вынимать, как он к берег подбивать, и
    становиться  он голодный быть давать. шататься, говорить, старик, как муха осень,
    не  мочь  весь  распрямляться  -  в бочка всего он разламывать, - и отказываться от
    хлеб.  "нет,  сказать,  не  житие  я  теперь:  оставаться  живой - везде барин
    находить".  ложиться на берег волга против наш же земля, да тут и умирать... в зал
    у  тот первый князь на стена семь плеть висеть постоянно на колочка; так
    и  держать  -  один  для  вор, другой для ослушник, третий для потатчик
    наш  -  комиссар,  четвертый  для  иной поблажчик, и так всякий свой.
    так-то, сынок, воровство наш тут покоряться. вот его и портрет. 
         илья  взглядывать  на  румяный  толстый  щеголь,  в  пудра, в орден, в
    кружевной  манжет  и  в  мушка.  на  золотой  рама портрет илья прочитывать
    надпись: "князь адам белоконь-мангушко. 1758 год". 
         -   род  наш  первый  князь  из-за  киев,  сынок;  сказывать,  что
    гетманский  род.  сын этот главный наш князь отделывать этот старый дом на
    новый  лад  и  жить  в  свой  воля.  у  он  девка  в  церковь,  бывать,  не
    показываться.  ни один проход не давать. сын он, барин-то теперешний наш, с
    детство  хилый  такой  выходить,  все  лечиться;  рано  помирать  его  жена, и он
    бездетный  так  и  оставаться. ныне он все по чужой край жить, в италия он и
    писать  теперь.  так  без  род  и  без племя век свой и доживать, и кто мы
    доставаться  -  не  знать.  деньги  он  отсюда вдоволь высылать. надо я тут
    француз  главный  состоять;  он  при  сахарный  завод  в город жить и сюда
    только  поверять  я  наезжать.  я  же  тут  по  хлебопашество, гурт, по
    винокурня  и по весь работа. так-то. вот его портрет, илько. поцелуй барин
    ручка. он наш благодетель. 
         роман  ткнуть  акварельный изображение седовласый пастушка в соломенный
    шляпа  и  с  корзина  плод в рука, к печально сжинать холодный губа илья,
    обтирать  пыль  с  портрет  и  опять поставлять он на щегольский резной столик
    портретный. 
         -  да,  кто-то  тут  быть  барин,  как  князь  теперешний  помирать! -
    задумчиво сказать приказчик. 
         -  в  казна мы отбирать, - начинать илья. - уж слышно... опять казак...
    хотеть сделать все. 
         антоныч улыбаться. 
         -  не  верить,  брат, находиться новый господин. уж так без господин не быть.
    моль  только  бог  за теперешний князь. с он мы не пропадать... а бредни о
    воля  позабывать.  верно  много  глупость в бега наслушаться! теперь над мы
    господь  чудо  являть:  из рядовой, из нищий, я сам, видеть ли, приказчик...
    стараться и ты! 
         восходить   на   вышка.  в  окно  бельведер  во  весь  сторона  открываться
    нескончаемый  вид  поле,  холм  и каменистый бугор, а далее белый полоса
    волга, заслонять несколько прибрежный высота. 
         -  отсюда  наш  князь, как наезжать, любить смотреть на свой владение! -
    продолжать  роман  танцур,  -  и все спрашивать: "тот вон бугор мой?" - "ваш,
    говорить,  ваш сиятельство!" - "а вон тот лес и тот даль?" - "и лес ваш и даль
    ваш!"  так  он часто я на первый пора спрашивать. тут семь тысяча десятина
    земля  княжеский...  быть  над  что  похлопотать,  хоть  князь мы почти что
    совсем  забывать...  человек  тут,  как  чужой  все...  да  и мы, впрочем, кроха
    перепадать... о что ты задумываться, илья? 
         -  вы,  теперь точно видеть, батюшка, тут главный; давать же и я бог за
    вы  молить,  - на земля становиться! к мир, к общество пристраиваться, свой дом
    обзаводиться! вы же говорить, что князь мы забывать... 
         роман плюнуть. 
         -  опять! видеть я, что ты дурень, и много ничто! пойти домой! в бега
    ты ум не набираться, дурак и умирать. 
         ключ  опять загреметь. роман с сын пойти обратно. тихо они идти снова
    мимо  штофный  голубой  занавесь, зеркало и портрет, по паркет, ковер и
    резной  лаковый лестница. солнце ярко светить в разноцветный, голубой, алый
    и  желтый  стекло  фигурчатый  окно и наружный стекольчатый галерея. внизу у
    выходной  крыльцо  в  сад  роман  останавливаться и, как будто забывать вспышка на
    сын, опять начинать: 
         -  князь  забывать  мы - так... бог весть, когда и наезжать - так. что же,
    однако,  посудить,  из  это?  ты  ведь  не  мальчик, сынок, понимать! я быть
    голодный  батрак,  правда. даже мужик я голопятый звать - тоже правда.
    ты  немец  гнать,  а  я защищать ты тогда не мочь. все это так! однако же,
    теперь?  знать  ли ты, как я попадать тут в приказчик? немец, что ты гнать и
    бить,  заматываться;  князь  становиться  мало  деньги высылать. он, как ты уж тут не
    быть,  и нагрянуть, прямо из неметчина, в три карета являться. приезжать, такой
    чужак  ходить; бывало, все село на он из-за угол глядеть. уж и тогда старый
    он  быть,  а весь картина рисовать и село наш с разный конец снимать на бумага
    краска.  тот  портрет,  что ты видеть, он сам с себя тоже тут срисовывать. жить
    он  у мы целый лето, скучать по дальний край... а барыня перебоченский, что
    за  лихой  тут  теперь  жить,  тогда земля на аренда снимать у свой сосед,
    приезжать  к  князь и говорить: "что вы весь на немец надеяться, князь? да ваш
    простой  мужик  хороший  всякий  немец  тут  управляться. вот хоть бы ваш роман
    танцур,  что  за  овца  у вы ходить и два раз у вы в черноморье ездить за
    скот.  посадить  хоть  он  в приказчик; в год, в два он привыкать и все
    этот,  клясться  вы, иностранец ваш за пояс заткнуть!" засмеяться князь: "а
    что  же,  говорить,  сударыня, попробовать! у вы, быть мочь, верный хозяйский
    глаз!  позвать, говорить, романка!" я и позвать. входить я, а они оба сидеть:
    барыня  чулочек  тут  же  вязать  запросто,  а  он  на  треножник  по холст
    красавица  какой-то  рисовать. становиться они я расспрашивать да тут же я для
    проба  на год, под надзор барыня этот, и определять. доход князь я удваивать
    сразу;   не   забывать   я  с  тот  пора  за  барыня,  за  палагея  андреевна
    перебоченский,  бог молить. вот послужить так-то, илья, и ты наш барин, и
    ты быть хорошо! любить ходить за сад? учиться где-нибудь? 
         - учиться в крым и в бессарабия. 
         -  вот  ты бы на первый время и дело, а там в конторщик, я помогать
    бы  книга  вести,  счеты...  беда  я  с  ваш  брат  беглый, велено вы
    принимать.  а  какой  бывать из вы? вот почти весь наш оркестр музыка быть в
    бега  и  воротиться. буян на буян. ты бы они остерегаться. то и глядеть - все
    в  острог  пойти;  ты вот хоть проситься к плуг, на земля, а они ничто не
    хотеть делать! 
         отец   с   сын  пойти  в  сад.  запустелый  развесистый  аллея  пахнуть
    черемуха  и тополь. куст жимолость и рай-дерево быть в цвет. за пруд
    отзываться  иволга, соловей перекликаться. проходить мимо шпалера вынимать из-под
    зимний покрышка виноградный лоза. 
         -  это  бы  дело  поправлять  надо быть также. наш француз требовать, чтоб
    виноград  мы  поддерживать, а ходить за он некого! поработать, пожалуй, пока
    со  весь  мужик,  илько,  а  там  ты  и  к сад можно наставлять. тут в
    садовничий  хатка  и  жить  тогда  себя  мочь,  коли  искать  от мы садиться
    особняком. кстати же, садовник быть тут нанимать, да от мы недавно отходить... 
         на  душа  у  илья  отлегать;  он  просветлеть.  роман подозрительно вдруг
    взглядывать на он. 
         -  а  все-таки  хорошо  бы  ты  я,  илько,  сразу  под  рука пойти - в
    конторщик;  счеты  бы вместе сводить. я неграмотный, а ты грамота знать...
    я  бы  уж  ты  тогда  весь  бы  предоставлять.  а  то  чужой  все, видеть ли,
    ненадежный... тогда о талаверкина дочка, что ли, мы бы с ты подумать. 
         весь  день,  в  суббота,  до  вечер илья действительно бродить по село,
    заговаривать  с былой сверстник и присматриваться к разный лицо, но почти
    не  узнавать никто. отыскивать два-три из бывший свой деревенский приятель,
    теперь  уже  бородатый  и  заматерелый  мужик,  давно женатый и наделять
    куча  ребенок.  походить он опять по сад, побродить возле опустелый после зима
    барский  винокурня  в конец садиться, оттуда слышаться музыка, скрипка, кларнет
    и  даже  барабан! там обучаться оркестр; видеть издали илья выход на громадный
    хлебный   ток,  так  называть  барщина,  толпа  работник  и  работница  с
    очередной  половина  садиться.  под  вечер он разыскивать место былой двор и хата
    отец,   куда  он,  во  время  оно,  забитый  и  голодный  ребенок  бегать  с
    господский  двор.  он  находить  это  место  на  окнин, на окраина небольшой
    луговина,  у  глухой  конец  село.  окнина  она называться от просвет на
    земля  множество  студеный  ключ, бить сквозь трава у скат тот самый
    косогор,  по  который быть раскидывать село и где стоять особняком господский
    двор  и  сад. вода здесь быть необыкновенно холодный, чистый, вкусный и полезный
    для  растительность.  стая  птица  постоянно  роиться над бархатный, густой и
    яркий  зелень  луговина,  -  водиться  в  она  и  всякий стон и крик
    наполнять  здесь  свежий  воздух.  "эх,  батюшка!  вот  бы  где  мы  гнездо
    постоянный  свивать, на старый-то бы место, а не под барский дом!" - подумать
    илья,  рассматривать  былой  свой пепелище, где торчать только груда кирпич
    бывший  печка, валяться несколько черепок да расти три-четыре обломать, а
    некогда развесистый верба. 
         окнин  быть  сейчас  за  канава  сад,  с  тот  сторона,  где  в сад
    начинаться  уже  дичь  и  глушь и где расти один ольха да лоза, вечно полный
    стая крикливый ворона и задорный кобчик. 
         поздно  приходить  илья в отцовский помещение. конторский чай он пропускать
    и  едва  захватить  самый  ужин. к старик роман приходить опять озабочивать
    лицо  за приказ. видно быть, что приказчик строго вести себя с подчиненный.
    "и   где   отец  этот  важность  набираться?  каков!  точно  судья  какой  или
    заседатель!"  -  думать  илья.  мать скоро ложиться спать. роман уходить в комната,
    соседний  с  тот, где жить, и долго сидеть там один, вздыхать и тихо пощелкивать
    костяшка  счет.  власик, набегаться за день, как упасть в свой тулупчик у
    печка, так там и заснуть. скоро заснуть и илья. 
         на  другой  день илья просыпаться рано. это быть воскресение. отец уходить в
    церковь;  мать тоже не быть. власик чистить какой-то таз, пыхтеть и возиться,
    опять весь взъерошивать, веселый и проворный, как мышонок. 
         -  дядя  илья!  вы  там в сад, возле мосток, человек один дожидать! -
    сказать  власик,  шевелить  большой  сквозной  ухо, подмигивать и добродушно
    посмеиваться. 
         - кто такой? 
         -  не знать! - власик смеяться и оттого, что в контора быть новый лицо, и
    оттого, что на двор быть светло и он манить сам туда. 
         илья   умываться,   одеваться   и  выходить  в  сад.  в  конец  кленовый  дорога
    прогуливаться  худощавый  человек  в  пальто  и  в картуз, держать один рука в
    карман,  а  другой  - за лацкан. подходить к он, илья не знать, снимать ли
    перед он шапка или нет. 
         - илья романыч? - спрашивать тот. 
         - точно так-с... 
         -  кирюшка-с!  я  первый флейта в тутошний оркестр-с!.. ваш рука!.. я
    кирюшка  безуглый.  позволять  я-с  от  весь  усердие взять вы за рука и
    поблагодарить-с! 
         - за что же? я не знать вовсе вы... 
         -  вы спаситель мой фрося... как же-с! из голубятник, от этот поляк
    кровопийца-с...  я  все  знать  и  по гроб мой жизнь это не забывать-с; нет,
    нет-с, я вы обнимать и то во веко век не забывать! 
         кирилло  крепко  обнимать илья. серый, ленивый и тусклый его глаз глядеть
    добродушно, ласково. 
         -   вы,   илья  романыч,  можно  сказать,  спасать  от  сущий  гибель  и
    посрамление  я  и  фрося.  не  освобождать  вы  она,  утро бы она барыня коса
    отрезать-с,  это беспременно! а не то посылать бы в стан... мы, так сказать,
    этот  обход  заставать  на  место...  помнить  она девичий стыд и честь, я кинуться
    бежать  -  не от трусость, но чтоб ее спасать. я что? а теперь все спасать,
    и утро, на переборка, девушка сам фрося не выдавать. 
         -  ах,  братец,  я  сам  не  думать,  - возражать илья, польстить такой
    благодарность господин, одевать в пальто. 
         -  нет! уж вы я извинять, а я приводить сюда и мой друг, саввушка-с,
    тоже  наш  музыкант.  мы из здешний оркестр. савка, а савка! саввушка!
    выходить сюда! 
         из  куст  цвести  древесный  жасмин  подниматься  другой, еще более
    сухощавый  и  чахлый  человек,  тоже  в  пальто и в фуражка. этот быть на вид
    совершенно  чахоточный.  бледный  впалый  его щека и мертвенно тусклый глаз
    резко оттеняться черный густой бровь и маленький шелковистый усик. 
         -  саввушка,  благодарить  они. вот илья романыч спасать мой фрося. кланяться,
    да ну же, кланяться! это вовеки я не забывать. 
         саввушка и кирилло снова поклониться илья. 
         - ах, братец! да что вы! да я сам... 
         -  нет,  нет!  и  не  сметь  вспоминать  и беспокоиться. мы ваш слуга
    отныне. папироска курить? 
         - нет... курить, да бросать. 
         - ну, мы сам покурить. позволять? 
         - ах, помиловать. почему ж? 
         -  мы отходить сюда к сторонка, к канава-то. понимать? чтоб из дом не
    быть видно - от ваш батюшка-с... 
         новый  знакомец  отходить  к  конец  сад, к верба. кирилло доставать из-за
    пазуха  потертый  сигарочница.  он  вообще  вести  себя  развязно,  к саввушка
    относиться  шутя,  а  к новый приятель весьма дружелюбный. на оба рука его
    быть  перстень. саввушка идти молча, тоскливо вздыхать и грустно посматривать по
    сторона. 
         -  вы  с  отец  свой  как?  -  спрашивать  кирилло,  с важность умелый
    закуривать сделать он сам папироска. 
         - а что? 
         -  слышать  мы, что вы теперь с воля... значит, свет-то и дело всякий
    насмотреться.  так как же вы с ваш отец? какой вы, то быть, о он теперь
    понятие становиться? 
         - еще мало разглядеть, братец. 
         - а, мало! слышать, саввушка? савка, слышать? 
         кирилло  подмигивать  с  невыразимый, торжествовать взгляд. саввушка на
    он искоса взглядывать, как бы сказать: "что и говорить! беда, да и баста!" 
         -  мошенник,  пресущий  бестия  ваш батюшка! - сказать кирилло, мигнуть
    илья, - коли еще не узнавать, так знать! 
         илья покраснеть. 
         -  это  такой выжига, что в целое, так сказать, государство поискать! -
    продолжать  кирилло  безуглый.  -  князь  он  верить,  а он человек полагать за
    ничто.  работа  все  под  его начало; счеты он тоже вести. да это, впрочем,
    мы  не  касаться.  а  вот  что: за что он мы голод держать, музыка-то? мы
    быть все разбегаться... да опять вот сходиться? 
         - так и вы тоже, братец, в бродяга быть? 
         -  как же! о, как же! мы здешний, - говорить ты, - есауловский оркестр.
    у  мы  венгерец  капельмейстер,  и  мы  жить за мельница, в дом старый
    винокуренный  завод.  захотеться  наш  князь  музыка  свой тут иметь на
    случай  приезд,  как  в киевский главный его слобода. он и отписывать. сперва
    итальянец присылать, а потом венгерец... 
         - давно это вы набирать в музыка? я как тут быть, вы не быть еще. 
         -  да  год  семь  быть. как приучать мы по малость, соседний помещик
    становиться  разбирать на бал, на вечер; даже в город два раз к губернатор мы
    на выборы возить. 
         - и выгодный этот дело, братец? 
         саввушка  тяжело  вздыхать  и  садиться  на канава. кирилло доставать из сапог
    флейта. 
         - вот я на что играть... 
         он  взять  несколько  звук.  тонкий,  тихий  перелив  раздаваться под
    ветвь нависать верба. 
         - хорошо? 
         - хорошо... очень, брат, это хорошо! 
         -  ну,  а  первый  время  я повеситься, илья романыч, хотеть от ефта-то
    каторжный  дудка,  ей-богу!  так  она  я  быть  не по нутро! взять я от
    огород.  давать  этот дудка в рука. я прикладывать косточка к губа. дуть, а оно не
    выходить,  только  пыхтеть в продушинка. уж бить же я, бить итальянец. одначе
    ничего  - после выходить хорошо, и я сам теперь любить этот статья. только не все
    она одолевать, вот хотя бы саввушка! посмотреть-ка на он. 
         илья  взглядывать  на  приятель  кирилл.  тот сидеть бледный, болезненный.
    кирилло безуглый нагибаться к он. 
         - савка! плохой дело кларнет? - спрашивать кирилло. 
         - плохой! - глухо проговаривать приятель и закашливаться. 
         кирилло посвистеть еще на флейта и спрятать она за сапог. 
         -  теперь  я  хоть девочка-то играть на забава. и все бы ничего. да вот
    кормить-то,  кормить  мы  теперь  плохо.  прежде бал быть много, итальянец
    заработок  иметь,  и  мы  ничего  экономия не стоить. а венгерец теперь плохо
    приходиться.  что  зарабатывать  за зима, то лето и проедать. а тут глушь; донщина
    близко.  князь-то  мы затевать, да, видно, и забывать. вон хоть саввушка - грудь
    надрывать.  да  и  не  он  один.  но вы, илья романыч, спрашивать, чем савка до
    музыка, значит, быть. 
         илья спрашивать саввушка. 
         -  художник  в петербург быть, живописец, - начинать печально саввушка.
    -  я  по  живопись  идти;  сызмальства к она наклонность иметь! князь сам я
    туда отвозить еще мальчишка. 
         кирилло с ожесточение ударять картуз оземь. 
         -  нет,  вы  спрашивать  он,  как  он  сюда-то,  в этот музыка анафемский
    попадаться? - замечать он, обращаться к илья. 
         -  как  попадаться?  -  продолжать,  грустно покачивать голова, саввушка, -
    быть  мой один там такой картина, значит, хороший; она хотеть ставить даже на
    выставка...  я  поощрять.  а  у  я  грудь  и тогда побаливать. князь и
    говорить:  "хотеть  домой.  савка, родные навещать, воздух свежий подышать
    на  вакация?" я говорить: "очень рад-с". он и взять я сюда, довезти до село. а
    отсюда-то  поехать  в чужой край и не на петербург, а на турция, на одесса, -
    я  же  не  взять; да с тот пора, забывать ли он, что ли, или так случаться уж
    на  мой  гора, он за граница оставаться, а я тут застревать безвыездный. приставать
    я  к  приказчик  да  к староста, а тут вот ваш отец наставлять! он я в
    ответ  один:  "я  человек  неграмотный,  твой дело не знать". глушь тут, вы
    знать,  какой. посоветоваться не с кто. жаловаться тоже некого. поговорить я
    со  старик  наш священник, - тогда еще другой молодой тут не быть, -
    а  он  я:  "покоряться,  господин твой хорошо знать, что делать, а икона и тут
    мочь  расписывать, коли кто ты заказывать". скоро после становиться из мужик тут
    итальянец  музыка  составлять;  антоныч-то, ваш отец, и приказывать я, как уж
    обученный  грамота,  к итальянец на кларнет становиться. с тот пора я тут и стоять.
    выучиваться  на кларнет, да грудь вовсе плохой становиться... какой я музыкант! я бы
    по живопись, вот что! 
         кирилло дослушивать приятель и опять ударять картуз оземь. 
         -  эх!  терпеть,  саввушка! таков, значит, доля наш! а что, господин, не
    выпивать  ли  пивцо  или  зелененький?  как  же! без это нельзя! вот вы за
    фрося надо пожаловать... 
         - я не пить, они угощать! - сказать илья, указывать на саввушка. 
         саввушка махнуть голова и улыбаться. 
         -  нет!  куда уж я! вы идти! я пойти побродить. благо день воскресный.
    завтра  опять за музыка. венгерец контракт какой-то с город затевать и все
    заставлять новый разучать... 
         - я не пойти завтра. я с приятель гулять!.. 
         -  художник должный в смирность жить, так учить мы в кадемия, - перебивать
    саввушка.  -  и  умирать, а не забывать она! и давать бы я полрука на отсечение, чтоб
    посмотреть теперь на исаакий, каков он?.. 
         саввушка заматывать голова, повторять: "не забывать, вовеки не забывать!" 
         - товарищ, рука! - спрашивать кирилло безуглый илья, - идти? 
         - что? - спрашивать илья, подавать он рука. 
         - быть, значит, душа в душа жить?.. 
         илья вспомнить слово отец о музыкант. 
         - быть! - отвечать он. 
         - ты мы отец не продавать? ты не иуда, малый? 
         - не продавать... что вы, ребята! 
         -  ну,  пойти  же  в шинок. водка не пить, мед или пиво выпивать. а на
    савка  надежда  плохой.  теперь  уж  он провыть целый день. про свой сакий
    вспомнить! ах ты, художник! 
         илья  и  кирилло  перелезать через канава и за сад пойти в деревенский
    шинок,  где флейтист тотчас представлять новый приятель весь честный компания
    и пойти попойка. 
         
         
         илья  танцур,  как сказать, так и поступать. он отпивать только несколько из
    стакан  пиво, от прочий отказываться. но выходить он из шинок особенно веселый и
    довольный, даже раскраснеться. 
         весенний   яркий  день  затеплеть  по-летнему.  кучка  народ  бросаться
    купаться к лихой. 
         -  как  слобода-то  наш изменяться с тот пора, как я тут быть! - сказать
    илья,  уходить  с  кирилла бродить далее за село, - народ совсем не тот становиться.
    как-то весело глядеть! точно он никогда и не бивать! 
         -  да,  новый  время  подходить!  - отвечать кирилло, - мы слышать, как
    зима  в  город  быть. много болтать, да, почитай, пустой, - все еще ничего
    нет. 
         они  отходить  далеко  за  село.  идти каменистый бугор. влево мелькать
    прибрежье лихой. - не выкупаться ли и мы? - спрашивать илья. 
         - давать. можно для друг. 
         кирилло быть сильно навеселе. они пойти к река. 
         скалистый  отвесный  берег  лихой  здесь  быть  особенно  хороший,  как у
    больший  часть  река,  впадать в волга. кое-где по берег торчать дуплистый
    липа  и береста, идти маленький леска. волноваться и медленно подниматься, идти по
    берег   холм,   торчать   то   зеленый   плоский   шатер,   то  меловой
    остроконечный  вышка,  в  расщелина  который  мелькать  вереск, россыпь
    желтый  песок,  сланцы  разноцветный  глина, а по гребень отдаленный бугор,
    будто  кабаний  щетина,  остов  с незапамятный старина уцелеть дуб. тут
    известковый  стена,  столпиться  белый  сказочный  стадо, нависать над поемный
    болотистый  равнина.  там  тот  же белый холм убегать прочь, волноваться вдали
    беспорядочный  лог,  лесистый  балка  и темный, зиять овраг. в
    недосягаемый  для  глаз  отдаление  из  они опять выскакивать два-три новый
    синеть  горб.  холм огибать полнеба, подкова свертывать вправо и, будто
    усталый,  бросаться  вдоль  другой  ручей,  в  упор  к  волга, и весь свой
    отряд облокачиваться о ее вода, купаться и отражаться в их голубой разлив. 
         илья   и  кирилло  становиться  раздеваться  на  берег  лихой,  под  густой
    берест,  у  плотина запустелый мельница соседний вольный село. село быть
    спрятать  за  косогор  по  тот  бок  река.  место  это  представлять опять
    порядочный  глушь  и  дичь,  верста в два выше есауловка. за река пастись
    рыжий,  так  называть  татарский,  курдючный овца. мальчишка пастух спать в
    тень под камень. 
         новый друг становиться купаться, весело разговаривать и пересмеиваться. 
         -  ты  выкупаться,  домой  пойти,  отлично  наедаться у отец-мать! -
    сказать кирилло, жадно остужать пылать лицо и тело прохладный вода. 
         - да отчего же ты думать, кирюша, что я спать ложиться? 
         -  оттого,  илько,  что  уж  про ваш брат казак сказать... ведь ты
    казак  по кровь, по дед, а мой дед москаль сюда приходить; у мы тут каша,
    месиво,  ты  видеть... ты черномазый, а я белобрысый, ты казак с днепр, а я
    казак  с  дон,  то  быть почти не казак! сказать: "оттого казак гладкий, что
    поесть, да и на бок!" 
         кирилло,  однако,  прежде на себя испытывать этот пословица, выходить из вода,
    ложиться  на солнышко, потянуться на трава и становиться дремать, пока илья смывать с себя
    прах  долгий  переход  и странствование на родина. вымываться дочиста, илья
    опять  бросаться  в  река;  нырнуть  и  выплывать,  огибать лесистый островок у
    плотина.  посмотреть,  а на другой берег, под тень мельница, сидеть молодой,
    невеселый  и  бледный  священник  с удочка. он слегка покачиваться и напевать
    какой-то гимн. 
         -  здравствовать,  батюшка! - отзываться с непривычный развязность илья,
    выставляться  по пояс из вода и особенно весело настраивать выпивка пиво, -
    извинять, что я так... голышом, значит... 
         священник  кивнуть  он  голова,  приподымать  широкий пуховый шляпа. это
    оказываться  человек год двадцать пять, сутуловатый, с широкий скуластый лицо,
    глухой, отрывистый голос и серый задумчивый глаз. 
         -  кто  вы? - спрашивать священник, бывший слегка близорукий и не видеть
    из-за мельница, кто это. 
         - угадывать. 
         илья выжимать вода из кудрявый черный волос. борода у он еще не быть. 
         -  по  тело  мой  угадывать!  что?  -  спрашивать  илья, - трудно по тело
    угадывать! барин я или мужик? ага! трудновато? 
         в  этот  время по другой сторона река, выдвигаться из-под береста, становиться
    одеваться  кирилло, спина к мельница. священник не узнавать флейтист и становиться в
    тупик,  рассуждать  по  замечать  на земля пальто музыкант, не господин ли
    охотник это из дворянин, попадать сюда случайно прогулка вдоль лихой. 
         илья засмеяться. 
         -  что, батюшка? по тело-то белый все, значит, равный? натура-то у все
    мы, значить, один перед господь? 
         -  вы  не  из  карабиновка,  не  господин  павлов  родня? - продолжать
    спрашивать голый незнакомец близорукий священник. 
         илья так и покатиться со смех. 
         -  раб, батюшка! мужичок, ваш преподобие! да еще из беглый, воротиться,
    значит; становой пожива быть в другой какой случай! 
         илья  весело  кланяться,  высовываться  из  вода.  священник,  увидеть свой
    промах,  замолчать.  тут  подходить  кирилло  по  плотина,  и дело окончательно
    объясняться. илья скоро также одеваться и прибегать на берег под мельница. 
         -  это  отец  смарагд,  илюша!  -  сказать  кирилло,  -  другой  тот наш
    священник  в  есауловка,  что  я  ты  говорить.  мы  с ты сегодня обедня
    прогуливать.  вы  мы  прощать, батюшка! это илюшка, батюшка! роман антоныч
    сын! - прибавлять кирилло, - мой новый друг! полюбить-с, как и я! 
         священник  покоситься  на  друг  кирилл  и  становиться убирать удки и прочий
    припасы  неудачный  в этот раз рыбный ловля, угрюмо прибавлять: "заслуживать, так
    полюбить!" 
         -   ничто,  батюшка,  не  поймать?  -  спрашивать  кирилло,  приседать  на
    корточки. 
         - ничто, запаздывать, должно быть. 
         -  да  вы,  батюшка,  весь на червь. попробовать на хлеб. карась пойти:
    тут они гибель под плотина. мы венгерец иной раз бредень ловить... 
         - далеко домой за хлеб теперь идти. 
         -  и  тут доставать... сейчас вот доставать... для вы, батюшка, можно! вот
    у мальчишка в котомка, наверно, хлеб быть... 
         кирилло  побежать  к  спать  пастух.  священник,  садиться снова под тень
    мельница,  не  без любопытство посмотреть на сын роман танцура, который так
    озадачивать он вопрос касательно свой тело. 
         -  так  ты  тот  самый  илья, что так долго в бега быть? - спрашивать отец
    смарагд,  пристально  и  строго осматривать с нога до голова стоять перед он
    илья. 
         - я, батюшка. 
         - где же ты быть до сей пора? 
         - где день, а где ночь, везде понемножку. 
         - знакомый ответ... 
         священник задумываться. 
         - сам приходить или приводить? 
         - сам... я вы уж докладывать про то... 
         - что же так воля-то бросать? 
         - еще неволя захотеться попробовать. 
         - верно, узнавать, что отец в приказчик? 
         - видеть бог, не знать, батюшка. и что я в то! 
         - что же, если бы узнавать? 
         - мочь быть... и не воротиться бы! 
         -  вот  как!  - кирилло приносить хлеб. священник насаживать на крючок новый
    нажива  и бросать удко. кирилло рассказывать священник, какой он услуга сделать
    илья. священник опять осматривать с нога до голова илья. 
         -  ну,  теперь,  брат, ты от барыня, от тот перебоченский, проход не
    быть, коли она узнавать, что ты выпускать она девка из голубятня... 
         -  эва,  батюшка, баба пугать становиться! уж будто с тот пора, как я бегать
    становиться, на они и управа не выдумывать! 
         -  что таиться, илья, не говорить! - перебивать кирилло, - это такой, что она
    не задирать! не знать ты еще этот барыня, батюшка правда говорить! 
         священник,  как  видно,  пользоваться  на  село полный любовь прихожанин.
    парень  с  он совершенно не стесняться. он уметь с они говорить, не важничать
    и  вместе  не  терять  свой обычный грустный и строгий настроение. рыба,
    однако же, не клевать. 
         -  палагея  андреевна  перебоченский  на чужой земля жить, - продолжать
    священник,  -  только  дом она построить самый. она земля этот на аренда сперва
    взять  и  переводить туда свой человек. только человек она почти все разбегаться, и
    конский  сырт  этот  как  быть  еще  до я, и теперь глушь-глушь. устраивать
    только  один  барский усадьба, сарай для скотский гурт, да два-три людской
    хатенка. она все разыскивать свой беглый, но они как-то к она все нейти. 
         илья  с  трепет  вспомнить  каретник  талаверка  в ростов и дочь оно
    настя, и мороз пробежать у он за спина. 
         - твой отец к она часто ездить; она из сосед он только и жаловать. 
         - да, сказывать... 
         -  вы,  батюшка, ни-ни! он-то, илья, то быть, с отец вы не мешать! -
    замечать  решительно кирилло. - он на отец не похожий, ни-ни! право слово! он в
    дворовый идти не хотеть, а к мир... 
         священник молча закинуть снова удочка. 
         -  как же так, илья? отец-то, чай, не плохой теперь ты место при себя
    давать  бы?  он  так  много  делать добрый князь, так хорошо вести весь дело по
    имение, что князь и ты отличать. 
         -  не  знать,  батюшка,  что  еще  быть. а я бы от мир, от общество то
    быть,  не  отлучаться  бы.  в  дворовый  записываться претить. я бы хорошо на
    земля, к хлеб, к овечка, а не то, и сад любить, виноград заниматься... 
         -  о,  разорительница  этот  перебоченский!  погубить  она не один тут
    человек! - как бы про себя замечать пасмурный и бледный священник. 
         -  рассказывать,  батюшка,  про  генерал! - подхватывать кирилло, насаживать
    новый  привада  на  удочка  священник.  -  вы  про  генерал  рубашкин он
    рассказывать!  как  она завладевать его земля и владеть себя, ничто не слушать;
    как  два  тысяча  луг  владеть,  все значит конский сырт, как скот и
    табун  по  он  нагуливать  на  продажа  и  никакой бумага на тот земля у она
    нету... 
         -  да,  братец,  - со вздох сказать священник, - не давать господи никто
    попадаться  в  переделка  к  этот-то  барыня.  генерал  рубашкин она точно,
    кажется,  по  мир  нищий пускать. оттягать у он весь земля, и вряд ли он она
    получать обратно. а какой бы он сосед быть хороший? 
         -  слышать, илюша? генерал в порох столочь! - сказать кирилло, - что же
    бы  она  с  фрося-то  сделать,  если  бы  ты ее из голубятня не вызволять?..
    зверь-баба,  ехидна!  видать мы скотников, гуртовщик из мужчина - тот бывать
    ловкий да бойкий, а этот всякий мужик-гуртовщик за пояс заткнуть... 
         илья  стоять  в  раздумье.  из его ум не выходить далекий беглец, старик
    каретник талаверка и его дочка настя. 
         в  этот  время,  на бугор, в полуверста от мельница, показываться в широкий
    соломенный  шляпа,  с  черный  лента  на  тулья, в пикейный белый сюртучок,
    лаковый  полусапожки  и  в  розовый  платочек  на  шея, не то юноша русский
    помещик,   не   то   залетать   из   швейцария   в  этот  глушь  счастливый
    путешественник,  студент  град гейдельберг, не то, наконец, упавший сюда с
    небо  интересный  виргинский плантатор. собеседник замалчивать. священник,
    сильно  щуриться,  вглядываться, бросать удочка, наскоро собирать рыболовный припасы
    и пойти навстречу к незнакомец. 
         -  идти,  ребята,  домой!  - сказать он илья и кирилло, - да снести ко
    я  на  слобода  и  снасть!  а  ты, илья, зайти как-нибудь, ты про виноград
    толковать; у я лоза быть подрезать. я тоже пробовать... 
         - кто это? - спрашивать илья кирилл про незнакомец. 
         -  этот-то генерал рубашкин и быть. он жить тут в два верста отсюда,
    за  косогор,  в вольный село малый малаканец. от мы этот малаканец в пять
    верста  быть.  там генерал жить на квартира у простой мужик. уж сколько
    время  тягаться  с  перебоченский,  а  ничто  с  она не сделать! все ждать
    решение.  генерал и тот ничто не сделать иной раз! что же мы-то сделать бы,
    коли нужда встречаться бы? 
         генерал  снимать  шляпа,  дружески протягивать рука священник и вместе с он
    пойти,  как  бы  без  цель,  разговаривать,  по  тот  сторона река. вероятно,
    священник  что-нибудь  сказать  он  про  илья,  потому  что  рубашкин издали
    оглянуться на он, уходить в поле. 
         илья  и  кирилло  переходить  по  плотина  обратно  по сю сторона лихой и
    направляться  к  есауловка.  не  доходить  до  свой  село,  они в развесистый
    зеленый  байрак  приседать  отдыхать. кирилло вынимать опять из сапог флейта и
    становиться  играть.  флейта  так  нежно  и  так  игриво  запевать,  что издали мочь
    показываться,  будто в зеленый овраг, перелетать с кудрявый дерево на дерево,
    становиться  перезванивать  голосистый,  желтобокий  иволга.  и  точно, заслышать
    иволга,  весь  байрак  мало-помалу  откликаться  голос  другой  птица. этот
    голос  быть  подхватывать  соседний  перелесок и кустарный бугор. через
    час  петь  весь  окрестность,  опять  заслониться  от  солнце  широкий угол
    беловатый, развесистый и медленно плыть по небо туча. 
         
         
         с  понедельник  действительно  отец  рано,  чем  свет,  высылать илья на
    огульный  работа  с мужик. пол-есауловка работать исстари с начало неделя
    три  день,  а  полсел  три  день в конец неделя. часть рабочий пойти в поле с
    плуг  пахать  под  греча,  а  часть  -  на  ток  очищать  ворох мякина и
    домолачивать  оставаться  с  зима  скирда  хлеб.  приказчик поставлять сын с
    лопата  на  легкий  ветерок,  приказывать  он  перекидывать  какой-то хлебный
    осадки;  сам  с  палка походить, как говориться, помозолить между молотник,
    садиться на каурый кобыла и поехать рысца в поле к пахарь. 
         появление  новый  лицо  на село, а особенно на огульный работа, всегда
    вызывать  заметный  впечатление.  тут  же являться такой любопытный лицо, как
    сын  старый  волкодав, бывший голопятый ромашка танцура, сын приказчик,
    двенадцать   год  бывший  в  бега.  мужик  исподлобья  смотреть  на  он,
    постукивать  по  сноп  цеп.  баба,  особый  пестрый  толпа молотить в
    сторона  овес  под  надзор  десятский, мало-помалу, едва уезжать долговязый
    роман,  будто  отдыхать, становиться облокачиваться на цеп и смотреть во весь глаз
    на илья, тихо перешептываться между себя. 
         -  что  не  видеть,  пучеглазый!  - зевать, крикнуть десятский, более по
    привычка, чем из рвение к опостылеть он сам работа. 
         он  также  лишний  раз  поводить  глаз  на  илья,  который в щегольский
    высокий  сапог,  в  нанковый  шаровары  и в синий чуйка усердно вскидывать
    лопата сорный труха, не подымать глаз от земля. 
         -  такой  же  иродов  зелье быть! - с холодный злоба сказать один из
    более бойкий баба. 
         -  а одежа-то, одежа! - подхватывать вполголоса другой. - как на свадьба,
    псенок,  выряжаться.  туда же! с наш брат, беглый, сейчас бы снимать чужой
    одежа,  допрашивать  бы;  а  он,  в  чем  приходить,  сюда  приставлять!  верно в
    помощник себя готовить... 
         "душегубово  племя!"  -  "не  сеять  расти!"  -  "чай прибывать с батька
    распивать!"  -  "с  господин становиться ведаться!" - "в приказчицкий доносчик,
    хамов  отродье,  скоро  попадать!"  -  раздаваться  кругом  отрывистый, сперва
    сдержанный  голос.  десятский  громко  засмеяться,  зевать и палка колотить по
    земля. 
         -  и теперь француз наезжать сюда почти задаром! - замечать и он тихо, -
    а как сходиться отец с сын, мы хоть по лес разбегаться. 
         илья  с мучительный тоска глянуть искоса вокруг себя, собираться переходить
    от  один  куча труха к другой. десяток любопытный, сердитый и недружелюбный
    лицо  по-прежнему пристально смотреть на он. илья взмахивать лопата и, будто
    ничто не слышать, становиться опять работать. 
         - молчать! - шепнуть кто-то из мужик на весь толпа. 
         -  воля  налопаться!  -  резко  сказать  баба,  -  подавиться  бы  ты,
    душегубово семя! 
         - эй, вы! работать! - отзываться десятский умышленно строгий голос. 
         работа  пойти  свой  черед.  тяжело дотягиваться день для илья. нелегко
    проходить  первый  и  второй  неделя.  становиться  косить первый поемный луг. то же
    повторяться  с  илья  и на луг, когда он, в число сто или двести косарь,
    очутиться  среди  густой  трава  на  прибрежье  лихой.  работа идти опять под
    надзор  десятский.  его отец быть за покупка в город. косарь проходить три
    ручка  и  становиться  разом  весь орава точить коса. раздаваться опять насмешливый
    голос: 
         "приказчицкий  наследник!" - "иродов зелье!" - "вскармливать мы, да мы
    же зуб за грудь!" - "не сеять расти!" 
         илья  не  вытерпеть, бросать коса, выходить из ряд вон и садиться к сторона, как
    будто  отдыхать. но он и там допекать громкий, в упор кидать насмешка. илья
    становиться против косарь, снимать шапка и поклониться на весь четыре сторона. 
         - православный! - сказать он. 
         толпа миг смолкать. 
         -  сколько  я  ни ходить, православный, по свет, а нигде не видеть, чтоб
    невиноватый  голова  рубить! я от мир никуда. между вы дитя расти, между
    вы наш хата стоять, от вы я и теперь не пойти, коли не прогнать... 
         - ты никто и не гнать! мы ничего... 
         - за что же попрекать, православный? 
         -  а  водка  выставлять,  хамов  отродье? - отзываться голос смело из
    косарь. 
         другой громко захохотать. 
         - с наш вы почтение. много вы, братец, да я и последний отдавать! 
         толпа  весело  загудеть. илья расстегнуть жилет, из-под он вытаскивать два
    депозитка  и  отдавать  косарь.  десятский  подходить,  крякнуть,  погладить  ус,
    протягивать  рука  и  вызываться сам в вольный шинок, в малый малаканец, съездить
    за  водка.  опорожнять  бочонок  с  вода.  десятский  вскакивать  на телега и
    поскакать  прямиком  по  поле.  через час поспевать водка. косарь садиться обедать.
    "ну,  это  не  голопять,  не волкодав; это не старик танцур, а человек, как
    человек!  сейчас  видно  хороший  душа,  что  по  свет  между  добрый человек
    ум-разум набираться!" 
         с  песня воротиться косарь с поле, с первый починка косовица. старый
    роман  даже удивляться, подъезжать поздно вечер к барский двор. "что бы это
    такой  быть?  праздник  нет,  а  весь слобода песня играть!" пойти осматривать
    сторож,  и  тот  быть  на место. в слобода быть смирно. только песня долго
    еще не прекращаться. 
         так быть принимать илья танцур в состав свой общество, громада. 
         
    	 
         
         III
     
         генерал рубашкин также дома
     
         
         
         кто  же  быть  генерал  рубашкин,  с который священник, отец смарагд, от
    мельница  пойти поле и о который илья сказать музыкант кирилло безуглый, что
    он разорять барыня перебоченский? 
         адриан  сергеич  рубашкин,  сын  мелкопоместный  дворянин  с низовье
    волга,  из  былой  казак,  часть  родные  который  быть  на  украина  и в
    новороссия,  рано  поступать  в  петербург  на служба в какой-то департамент
    писец  да  с  тот  пора  в  продолжение  почти  сорок  год  не  покидать ни
    петербург,  ни  этот  департамент.  там  он  получать,  с тревога в душа,
    первый  канцелярский  чин,  там  дослуживаться  и  до  высокий  место директор
    канцелярия,  а  потом  департамент,  и  с  он  до  титул  действительный
    статский  советник,  то  быть небоевой генерал. несмотря на сорокалетний
    сидение  за  стол,  сперва  на  потертый  и  продавливать стул, а потом в
    раззолачивать  директорский  кресло,  он  сохранять  сила, здоровье, бодрость
    дух   и  румянец  щека.  от  первый  казенный  квартира  под  чердак,  над
    министерский   архив  и  рядом  с  швейцарский  помощник,  до  последний
    директорский  квартира  в  двенадцать  просторный  и  теплый  комната, адриан
    сергеич  оставаться  тот  же  умерять, иногда скуповатый, а подчас и любить
    пожить  смертный,  который,  впрочем, дело женитьба отвергать, как совершенно
    он  неподходящий  дело,  и  больший часть насчет женский пол обходиться в
    тайна,   как-то  слегка,  урывками,  не  придавать  это  особый  значение.
    напрасно   сперва   засматриваться   на   он   дочка  престарелый  писец,
    бухгалтер,   журналист   и  столоначальник,  а  потом,  когда  уже  он
    облачаться  в  орден  и  даже  в  звезда,  дочка  такой же директор и даже
    министерский  племянница и внучка. он говорить: "женитьба - лотерейный билет;
    заранее  не  угадывать,  какой  билет  выниматься.  блаженный, кто выигрывать; но еще
    блаженный  тот,  кто  вообще  до  всякий  азартный  игра  не охотник". жить в
    просторный   сановничий   квартира  с  собственный  швейцар  и  холостой
    назначать  вечер,  где  собираться  разнообразный люд поиграть в карта,
    поболтать  и  узнавать  новость  правительственный  свет, рубашкин являться к
    гость  постоянно  расфранченный,  раздушить,  сюртук  и  белье  свежий, с
    иголочка.  комната  его  быть  уставлять  мягкий щегольской мебель, увешать
    красивый  картина.  бронза,  ковер, зеркало и штоф показывать утонченный
    вкус  хозяин.  кабинет  его быть полный безделушка. на стол куча лежать
    постоянно  деловой  бумага.  хорошо  обеспеченный  щедрый жалование, адриан
    сергеич  не мотать деньги попусту. отлично служить и ни в что не отказывать себя
    в  тихий  домашний  жизнь  смирный  и  приятный холостяк. лето он жить на
    дача,  но  как-то  скупо  и  торопливо  пользоваться  благо  дачный жизнь и
    ежедневно  являться  в  город  на  служба,  ни  раз в сорок год не взять себя
    отпуск  даже  на  месяц.  он  любить  все,  от департаментский сторож до
    крупный  чиновник.  во весь свой потребность и мелкий привычка он быть в
    высокий   степень   умеренный.   один   только  быть  предмет  его  искренний,
    безграничный  любовь  -  это  малороссия,  мифический  и  таинственный  образ
    который  когда-то  с  детство радостно мелькнуть для он и скрываться на долгий
    год.  все  толковать вокруг он о малороссия, не только тамошний уроженец,
    но  и видеть она хотя бы мельком. рубашкин молчать, слушать, склонять голова и
    как-то  тихо улыбаться, и думать: "я ты давно покидать, мой родина; но я, как
    сквозь  туман,  помнить  твой  уютный  сад, белый, мел мазать, чистенький
    слободка;  помнить  твой  чудной  песня  и  твой  привольный, грустно-синеть
    степь.  я  добираться к ты когда-нибудь и за то оставаться среди твой пустыня
    любоваться  навеки  твой  природа. там я и умирать. давать только дослуживаться до
    порядочный  пенсия, чтоб не умирать под старость с голод на родина. но куда
    ехать?  земля  там  у я нет. живой ли родной, и про то, наверное, не знать.
    быть, кажется, родные на волга, быть на украина, быть и в новороссия". 
         год  идти,  рубашкин, за давность время бросать всякий переписка с
    немногий  близкие  лицо  на  родина, жить по-прежнему степенно и отрадно.
    являться   в   театр,  любить  опера,  концерт,  посещать  несколько  первый
    чопорный  дом  из  высокий  общество.  говорить  и судить обо все умно и
    дельно.  спокойно  и  умеренно встречать начало новый реформа. как на отпетый,
    живой  еще,  но  уже скорый покойник, с улыбка посматривать на откупщик,
    посещать  их  гостеприимный  и  по-прежнему  шумный  обед  и вечер, где еще
    толпиться  весь  служебный знать. с любопытство прислушиваться он к подымать
    тогда  крестьянский  вопрос.  жадно  пробегать  в газета и журнал первый
    намек  так  называть  обличительный  и  гласный литература. но где-то, по
    какой-то   департаментский   промах,   как   указывать  он  доброжелатель,
    прихлопывать  в  печать и его сам. он долго тереть себя лоб и протирать глаз,
    прочитывать  о  себя  слово:  "бюрократ отживать свой век; у канцелярский стол -
    россия   не  узнавать;  надо  ехать  изучать  она  в  провинция;  туда  теперь
    отодвигаться  весь  хороший,  там должный возрождаться заново наш жизнь". - "я
    бюрократ?  мертвец?"  -  спрашивать  сам  себя  рубашкин,  воротиться с один
    пышный,  блистательный  вечер,  где  толковаться много о разный последний
    регламентация,  кодификация  и  прочий  бумажный  реформация и где быть в
    число  гость даже два статс-секретарь. а тут еще обходить его второй звезда;
    какой-то   он  сослуживец  в  товарищ  министр  попадать.  совсем  огорчаться
    рубашкин.  природа  еще сильно становиться он манить к себя. "сорок год проживать я
    даром  в этот воздух, в этот душный, смрадный тюрьма!" - сказать себя адриан
    сергеич,  наскоро  сбрасывать  с плечо тонкий черный фрак с младший звезда
    на  грудь, бриллиантовый запонка и перчатка. отпускать единственный слуга из
    отставной   солдат-малороссиянин,   он   взглядывать  на  свой  письменный  стол,
    заваливать  куча  вновь  приносить  для  прочтение, соображение и подпись
    пакет   с  текущий  дело,  опять  повертеть  в  рука  листок  газета  с
    заигрывать  письмо  какой-то  провинциальный корреспондент о столичный
    бюрократ  вообще  и  о  он самый в особенность и становиться быстро ходить вдоль
    вереница просторный комната свой директорский квартира. 
         "а  они-то  веселиться  там,  важничать, нос драть!" - думать он о только
    что  оставлять  вечер, куда, греметь и сверкать фонарь, еще продолжать при
    его  уход  подъезжать  карета.  в  его  ум  мелькать беломраморный плечо и
    величественный  улыбка  давать,  блонды,  шелка,  бархат,  золото  и бриллиант
    модный  туалет. в его ухо звенеть сабля и шпора гвардеец. в раздушить
    зал   греметь   музыка.  носиться,  распространять  аромат  духи  и  звук
    французский  диалект, веселый пара. у зеленый стол играть в карта важный
    и  задумчивый  лицо.  чистенький  мордочка  будущий  счастливый  бюрократ,
    только  что  испечь  чиновник  из  правовед  и лицеист, причесывать
    первейший   парикмахер  и  обученный  танец  и  французский  разговор
    первейший  питерский  учитель,  в кадриль и даже в полька, протискиваться
    из  толпа,  на ход сообщать свой дама новость о крепостной, тогда модный,
    вопрос,   о   народный  обучение  и  об  откуп.  "и  это  весь  блестящий,
    самодовольный   собрание   теперь  оказываться  гиль!"  -  решать  рубашкин,
    останавливаться  перед  стол  кабинет  и  опять повертеть в рука невзрачный
    газетка  с  провинциальный  корреспонденция.  он  выходить,  чувствовать странный
    запах,   в   передняя,   глянуть  за  перегородка,  где  жить  у  печурка  его
    слуга-солдат,   и  заставать  он  за  какой-то  непомерно  душистый  и  жирный
    трапеза. 
         - что это ты есть? 
         седовласый  гвардеец  вскакивать,  прикрывать  ладонь дымиться лохань, и
    оторопеть от изумление, что начальство его так неожиданно поймать. 
         - что это ты есть, проценко? 
         -  виноватый, ваш превосходительство! кишка все оборвать здешний пресный
    пища.  наквашивать сам за печурка бурак, да и сваривать наш борщ с перец и
    с утка. 
         - а вареник не делать? 
         -   и   вареник,   ваш  превосходительство,  настряпывать!  -  прибавлять
    проценко,   доставать   из-под  стол  другой  объемистый  лохань,  прикрывать
    тряпка, из-под который вырываться еще более обаятельный благоухание. 
         - ничто, брат проценко! ты, я видеть, умный я! есть на здоровье! 
         рубашкин  запираться  в  кабинет  и  просиживать  в кресло до утро. пакет с
    надпись  "конфиденциально",  "весьма  нужный",  "в  собственный рука" и "к
    немедленный  исполнение"  - в первый раз оставаться нераспечатанный. бледный
    мертвенный  утро заниматься над петербург. рубашкин подходить к окно. дворник
    в  нескончаемый  раз сметать снег и вчерашний песок с тротуар, торопливо и
    важно  производить  этот работа, будто подметать улица для последний страшный
    судно. бледный чиновник спешить во весь направление в свой канцелярия. 
         "ум  провинция!..  жизнь  область!..  и  точно...  вот она, новый наш
    заря!"  -  сказать  со  вздох  рубашкин,  отпирать  стол, доставать бумага и становиться
    писать   докладная   записка   к   свой   министр.   и  в  тот  время  как
    департаментский  политик,  разбирать  в  число  другой и его карьера, решать
    задача,  чем  быть  впоследствии  рубашкин и скоро ли он сделать сенатор
    или  товарищ  министр,  -  нежданный  громовой весть разнестись между его
    подчиненный  и  знакомый.  министр  принимать его просьба. рубашкин выходить в
    отставка... 
         -  что  с  вы!  вы  оставлять  служба?  -  спрашивать  его знакомый,
    тоскливо и с сожаление заглядывать он в лицо. 
         - бумажный царство в россия кончаться! - отвечать рубашкин. 
         -  вы  только  не  хотеть  сам это замечать и в то сознаваться. давать
    место молодежь... 
         он  распродавать  мебель,  зеркало,  хороший бронза и картина, оставлять себя
    только  несколько любимый вещь, еще способный убирать один или два небольшой
    комната.  этот  остаток укладывать в ящик, сдавать они в контора транспорт, взять с
    себя  один  чемодан,  садиться в вагон и поехать в москва, а оттуда в малороссия.
    один  мысль  наполнять  он;  уходить  от  неблагодарный петербург, пожить на
    свобода,   на   родина,  упиваться  ее  красота.  адриан  сергеич  соображать
    несколько  смутно,  что  на юг россия у он из родня должный оставаться два
    двоюродный  брат:  один  -  в бедный полтавский хутор, где гостить иногда и
    его  покойный,  безземельный  отец  и откуда он сам везти на служба, а
    другой  -  в  какой-то  степной  полутатарский  пустыня, где-то невдалеке от
    новороссия,  на  юг, за волга. он с они год двадцать уже не переписываться
    и  наверное не знать, живой ли они. "ум провинция, вот оно что! самоуправление
    область!"  -  шептать  адриан сергеич, проезжать срединный русский губерния и
    приближаться  к  малороссия.  где-то  на  дорога попадаться он воз, запрягать
    вол,  мелькнуть  белый  изба.  далее  звучно раздаваться некогда родной для
    он  украинский  наречие.  сердце  по  старина  у  рубашкин  дрогнуть,  он
    высовываться  из  карета  и  долго не мочь сквозь слеза разглядеть чуть памятный
    он  с  детство  поле и хутор, который уже замелькать вокруг дорога. карета
    смениться   перекладной.   тройка   сворачивать   на  проселок.  пойти  топкий
    зеленеть  берег  ворскла.  быть апрель. весна захватывать дыхание птичий
    крик,  воздух  и  солнце.  вот  большой казацкий старинный село, а вот
    одинокий,   бедный   дворянский   хуторок...  рубашкин  восходить  на  дрянной,
    покоситься  крылечко,  становиться на порог низенький старый домик и не узнавать
    свой  двоюродный  брат,  оставлять  здесь когда-то кудрявый и румяный
    ребенок,  как  тот,  разумеется, не узнавать он сам. брат оказываться рослый,
    оборвать,  седой  и  совершенно испитой старик. после первый приветствие
    оказываться,  что  этот брат, флора титыч рубашкин, совершенно проживаться еще год
    семь  назад  и  коротать  век  уже  не  у себя, а у старый и тоже седой свой
    сестра,  который  у  он  вовремя  успевать  купить  его  собственный имение.
    старуха  сестра, васса титовна, быть слепой; флора титыч уже не на что быть
    пить;  он  упроситься  к  сестра  на  хлеб  и помещаться у она на кухня. день
    проводить  брат и сестра вместе. флора титыч святцы она вслух читать, а сестра,
    дремать,  вязать  чулок  на продажа для церковь. за обед брат сестра кушанье
    разливать,  ложка  подавать,  мясо  резать,  а  после  обед  подбирать на спица
    спускать  петля  ее чулок. родич адриан сергеич жить в маленький домик,
    а  в  большой  помещаться  сельский  правление другой соседний помещичий
    имение,  где  весь  наследник  вымирать  и  имение  этот  поступать  в  казна.
    владелец  тот  поместье  рубашкин  также  когда-то  знать в детство. "наш
    дворянский  роды  вымирать!" - сказать он уныло флора титыч, передавать брат,
    как  они  с сестра продавать под тот сельский правление свой родовой дом. "там
    в  наш  комната  теперь  жить  старшина  и  сельский писарь! - прибавлять
    сестра,  -  у  старшина, говорить, медаль на грудь. а писарь спать в тот самый
    комната,  где  наш папенька и маменька опочивальня быть; в образный наш
    жить  конторский  сторож,  а  из  детский  сделать  холодный  для штрафной
    арестант".  -  "приходить  я  раз туда, - перебивать флора титыч, - а в коридор
    портрет  покойный  дедушка  кадка  с вода прикрывать". грустно вглядываться
    адриан  сергеич  в  лицо  свой обеднеть родич. но флора титыч не унывать,
    хотя  на  шея  он  не  бывать  даже  галстук,  а  сквозь нанковый потертый
    шаровары  просвечивать  красный  голый  колено. какой-то башмак из суконный
    обрезок  быть  надевать на его мозолистый и избивать босой нога. лицо небритый.
    длинный седой волос в беспорядок падать на сгорбленный плечо. 
         -  что  ты  думать,  брат, с себя делать? - спрашивать он день через три
    адриан сергеич, оставаться погостить у они. 
         -  пойти  бы  милостыня  в  город  просить, да сестра не пускать. после
    смерть свой хотеть я этот флигелек и хутор отказывать. 
         -  не  ты,  а  твой  семь  дочь,  который  все  в гувернантка! -
    перебивать он сестра. 
         пойти  генерал  бродить с брат по окрестность. через этот полтавский
    хутор  покойный отец генерал, мелкий чиновник в приволжский городишко, увезти
    адриана  сергеич  в петербург на служба и вскоре где-то сам умирать. пойти они
    в  сад.  "где же ваш старый дедовский липа? - спрашивать адриан сергеич брат,
    -  я помнить, они тут быть!" флора титыч оглянуться: "не говорить слепой сестра,
    я  они  срубать  и продавать; не на что быть чай сестра купить как-то". - "что же
    ты,  брат,  здесь  хозяйство сам не заниматься? земля у вы быть. тогда бы и
    липа  не  нужно  быть  рубить!"  -  "эх,  брат! то быть ты советовать сам к
    плуг-то  становиться?  нельзя  еще  наш  брат,  дворянин,  земля  пахать;  а
    людишки,  какой  быть у мы, разбегаться за этот последний год, как про воля
    слух  пойти.  наниматься  я быть точно вот в этот сельский правление писарь; в
    тот  самый  комната  становиться  заседать,  где и ты когда-то со я бегать и где,
    бывало,  три-четыре  нянька  с нога один чулок у я когда-то стягивать. да
    больно  зазорно  становиться свой же сосед мужик, отбирать в казна, писарь
    служить, хоть и получать я хороший жалование - семь целковый в месяц!" 
         брат  и  сестра  хуторянин,  обрадоваться  приезд  такой  невиданный
    родич  генерал,  засуетиться  угощать  он.  шептаться  все  о  посуда,  о
    какой-нибудь  курица,  о  то, что надо вот в город посылать за говядина, за
    макароны  и  еще за что-то, да все некого... генерал они останавливать. оставлять
    у  они  в  угол,  не развязывать, свой вещь, съездить за восемь верста в город,
    сам  закупать  разный  припасы,  привозить  прислуга  и  объявлять,  что оставаться
    погостить  у  они и несколько подышать свежий воздух. но не быть весело на
    душа  у  адриан сергеич. он окружать один бедность и всякий недостаток да
    ослабевать  и  ничто  не  оживлять  и  не  воскрешать вера в хороший доля
    погибать,   некогда  зажиточный  быт.  кроме  родственный  хутор,  весь
    околоток  как-то  жалко  притихать, точно и весь остальной его житель обеднеть и
    разоряться.  "проходить  наш время! - говорить флора титыч и васса титовна. -
    мы  уж  не  поправляться,  так мы и в могила ложиться! не так жить наш дед...
    все  миновать  на наш ворскля!" - "где же сохраняться былой, хороший жизнь?
    -  допрашивать  родич  генерал,  -  где  жить отрадный здесь на юг?" - "в
    новороссия  да  внизу  на  волга не так жаловаться! - отвечать тот, - там жить
    наш  другой  брат,  клим  титыч. он там доставаться наследство за жена, и он
    жить богатый и не жаловаться, как мы все". 
         крестьянин  показываться  генерал  тоже  чересчур  ленивый  и довольный, до
    скотство,  малый. быт со день на день беднеть окольный помещик наводить на
    он  уныние  и  тоска.  везде  толковать об один карта, охота, водка да о
    мелкий   соседский  дрязги.  сказочный  былой  гостеприимство  исчезать.  не
    встречаться  более  ни  пульхерия  ивановна,  ни  афанасий иваныч, ни иван
    иваныч  и  иван  никифорыч.  один  крестьянский соседний комитет утешать
    быть  адриана сергеич, питомец петербургский деловой, неугомонный практика.
    но  и  в  они скоро пойти чепуха и заводиться личность. тут судьба сводить он с
    другой  его  двоюродный  брат,  именно  с  клим титыч рубашкин, клим
    титыч,  как  сказать  выше,  жить  где-то в безлюдный полутатарский степь, за
    волга.  он  от  отец получать родовой клочок земля в новороссия, возле дон,
    где  сам  было  служить;  жениться  там  на  дочь  один майор из казак,
    торговать  скот и иметь большой капитал, взять за жена ненаселенный
    земля  между  волга  и  дон, знакомый мы конский сырт, выходить в отставка,
    продавать  свой собственный клочок земля и заниматься женин хозяйство. жена его
    вскоре  умирать  от  род, не оставлять после себя ребенок, а при жизнь укреплять
    за  он  по  купчая свой наследство. клим титыч усердно провозиться несколько
    год  над  этот  имение, но, не знать, как взяться за он без капитал, сдавать
    он  на аренда свой соседка перебоченский, ездить к он иногда торговать
    корова,  и переезжать на спокойный житие в один из поволжский низовой городок,
    похваливать  свой  житие  в  письмо  брат  и сестра. соседка быть бой-баба;
    застава  на  арендный  земля домик и избушка, обстраивать усадьба очень хорошо,
    заводить   на   этот   земля   гурт  скот,  вольнонаемный  труд  поводить  и
    хлебопашество,  пускать  корень  в  этот имение, да и затевать он без дальний
    слово  оттягать  у смиренный клим титыч навсегда. сперва пойти у она с он
    недоразумение  по  арендный  плата,  потом  являться  какой-то дополнительный
    условие  о дом и о прочий сделать она постройка, наконец, было задумываться
    она  даже  над  некоторый  подложный,  хотя  и весьма грубоватый, документ
    будто  бы  его  жена.  словом,  выходить  чепуха.  а  клим  титыч,  искупаться
    невзначай  рано весна в река, в очень холодный вода, получать сперва кашель,
    а  потом чахотка. доктор посылать он на последний деньжата в крым, на южный
    берег.  "что  ехать в крым, - подумать он, - хорошо съездить в киев на богомолье
    да,  кстати,  навещать  брат  с сестра на старый отцовский хутор!" там клим
    титыч  заставать  двоюродный  братец, генерал, на старый родовой пепелище, не
    удовлетворенный  тихий  быт  старосветский  украина,  как он, с питерский
    точка  зрение,  выражаться,  будто  бы  не  иметь  впереди  у  себя сильный
    идеал. он разговориться с он о новороссия и о поволжский русский восток. 
         -  вот где край, так край! - сказать он братец генерал, - вот где жизнь
    начинаться!  там  наш  русь  заново  перестраиваться. какой там развиваться
    пароходство!  строиться  и скоро кончаться железный дорога по степь из волга в
    дон.   земля   целинный,  нетронутый,  плодородный.  край  непочатый,  сущий
    американский  степь. поволжье - настоящий штат по миссисипи, а низовье дон
    и    азовский    побережье    -    виргиния   и   кентукки.   хотеть,   ваш
    превосходительство, побывать там? 
         - еще бы! 
         - нет, не шутить? вы даже добрый дело мочь сделать... 
         - какой? 
         -  мой  имение,  доставаться я по духовный завещание от мой жена,
    пустопорожний  земля,  по  имя  конский  сырт,  завладевать  один бедовый
    соседка  мой, госпожа перебоченский. она сперва держать этот земля на аренда,
    а   теперь,   без  всякий  с  мой  сторона  акт,  завладевать  этот  земля
    окончательно  и,  что  я ни делать, не отдавать она, да и полно. жить себя там,
    как  англичанин  в  индия;  даже арендный сумма переставать я платить уже год
    шесть  назад.  я  весь быть больной; хлопотать сильно быть некогда, да и ожидать,
    что  она  покаяться.  вы  закон  знать хорошо, чем я. взяться хлопотать и
    взять обратно мой имение, - я готовый с вы быть в доля. 
         -   изволить;  я  совершенно  свободный.  и  кстати,  здесь  я  что-то
    скучноватый. 
         клим  титыч  давать адриан сергеич полный доверенность, весь документ на
    имение  и уезжать в киев. адриан сергеич снова укладываться, взять почтовый и скоро
    приезжать  в  окрестность  конский  сырт  и  есауловка.  он являться к палагея
    андреевна  перебоченский  и  предъявлять  она  свой  документ, но с первый же
    приезд,  несмотря  на  свой  чин, получать от она такой ответ и такой прием,
    что  хотеть  было  тотчас  воротиться снова на хутор в полтавский губерния и,
    отказываться,  раз  навсегда,  любоваться красота природа поволжский край,
    хорошо   созерцать   тихий  картина  украина  старосветский  или  даже  снова
    воротиться  в  петербург  на  служба.  здесь вмешиваться в дело сам нежданный
    судьба  и  останавливать  адриана  сергеич надолго в окрестности есауловка. в
    соседний  город, куда он переводить на первый пора свой переписка, он получать
    из  киев,  в  конец  тот  же  год,  из  полиция  бумага, где прочитывать такой
    ошеломлять  он  слово:  "мичман в отставка, клим титов сын, рубашкин, умирать
    скоропостижный  в  киевский  градский  больница,  где  лечиться  от чахотка, и
    оставлять  весь  свой  имение,  состоять  из  два  тысяча десятина незаселенный
    земля,  по  имя  конский сырт, близ волга, такой-то губерния и уезд, он,
    отставной  действительный статский советник, а свой двоюродный брат,
    адриан  сергеев  сын,  рубашкин,  вследствие  то,  что,  по  отношение
    полтавский  земский  полиция,  уже  не заставать в живой его, мичман клим
    титов  сын,  рубашкин,  оказываться,  что  собственный родной брат и сестра
    он,  как  близкий  наследник  его,  флора титов и васса титов рубашкин,
    тот  год  и  месяц,  воля  божий,  без умысел посторонний лицо, на свой
    хутор  сгорать  ночь,  без  божеский  покаяние,  вместе с свой дом. они
    называть   хутор,   за   долг  приказ  общественный  призрение  сгорать
    владелец  его,  иметь  быть  продавать  с  публичный  торг,  так  как после
    бездетный  васса  и  флора титов рубашкин никакой движимый имущество в
    наличность  не находиться, а весь человек их оказываться в бега. называть же имение
    конский  сырт  отказывать  он, адриан сергеев сын, рубашкин, по законный
    духовный   завещание,   каковой   в   подлинник   высылаться  на  имя  его
    превосходительство,   адриана   сергеев   сын,  рубашкин,  по  место  его
    жительство,  в  подлежащее  судебный  место,  для  бесспорный  ввод он во
    владение тот земля". 
         "бедняк!  - подумать адриан сергеич, - как ветер, снести они все! правый
    быть   покойник   флора   титыч:   заметно   вымирать   наш   былой,  сильный
    дворянский-помещичий  поколение.  теперь я последний из могиканин, оставаться один
    -  окончательный  отрасль  рубашкин.  наш  род  не  прививаться  в  срединный
    украина.  не  прививаться ли дело рука его в новороссийский восток? совий свое
    гнездо  здесь,  как  некогда заводить, на отдаленный конечный украйн южный
    степь,  одинокий  починка и заимка наш предок, коренной украинский казак.
    жениться  я  уже  поздно,  а жажда деятельность во я еще довольно. место
    богатый:  развертываться  есть где. что же? я еще с небольшой пятьдесят год;
    шестьдесят   еще  нет.  мой  генеральский  пенсия  -  постоянный  оборотный
    капитал,  который  я  исподволь становиться прививать к этот благодатный целинный,
    не  тронуть  еще  афера  земля, где у покойный брат и у его арендаторша
    ходить  один  гурт  скот.  все, что вырабатывать петербург в идеал, все, что
    прославлять  там господин теоретик, весь это теперь приходиться здесь испытывать на
    практика.  немало  и  я  там,  на  свой правительственный дорожка, погрешать
    разный  самодовольный  решение задача этот таинственный для мы практика.
    не  только  становой или исправник, даже и высоко, я посылать громкозвучный
    ордер  и  внушение, который по чаяние наш столичный братия должный быть во
    весь  конец  благодатный  пересоздавать  наш матушка-русь. теперь я здесь сам
    рядовой   и  подначальный.  посмотреть,  как  улыбаться  я  этот  жизненный,
    областной  практика?  наконец-то,  из  переселение,  из  бега на север, и я
    воротиться на юг. я теперь дома. как-то тут заживаться?" 
         и практика, повторять, на первый же пора оборвать генерал рубашкин. 
         еще  в  качество  поверенный  бывший  смиренный  владелец  конский
    сырт,  он  вежливо  и  степенно  являться к арендаторша этот имение, палагея
    андреевна  перебоченский,  переговаривать  о ее вид на скорый разделка по
    арендный  сумма  и  об очищение земля от ее присутствие, так как срок аренда
    давно  кончаться.  адриан  сергеич  приезжать  к перебоченский по-петербургски,
    весь  в  черный,  в  модный  фрак, в белый перчатка и в лаковый сапог, с
    портфель  под  мышка  и  даже не воспользоваться деревенский льгота насчет
    фуражка,  а  являться  с  шляпа.  голубой  его глаз, здоровый румяный щека и
    припомаживать,  с  умеренный проседь, волос, представать перед перебоченский
    с  запас  добродушие  и  ободряющий,  ласковый снисхождение и доверие; а
    плотно  застегнуть  на  грудь  фрак,  со звезда, при проход он по зал в
    гостиная  хозяйка, мимо зеркало, напоминать он почему-то решительный и вместе
    великодушный  вид  какой-то  чудодей-адвокат,  который  он знавать в слава
    громкий  подвиг  в  петербург.  направляться  из  уездный город, куда он
    сперва  завертывать  для справка, к временный усадьба перебоченский, устраивать
    этот  барыня  на  луговина,  возле  зеленый  ольховник  на конский сырт,
    рубашкин  наскоро  рассматривать  этот поселок. дом в пять-шесть комната выходить
    на  обширный  двор,  заваливать поделочный сплавной поволжский лес. кругом
    двор  идти  скотный,  красиво  построить  сарай,  амбар, конюшня, кухня и
    людской  надворный  изба.  несколько  просторный и чистый изба, для помещение
    наемный  работник,  поденщик  и пастух, идти отдельный рядом за двор,
    вдоль  молодой, но уже значительно загустеть и подниматься сад. в сад
    торчать  знакомый  читатель  голубятня,  место  неудавшийся  плен фрося. у
    новое,  чистый  колодец поить рослый бык. стадо теленок пастись на лужайка
    за  сад.  по  двор  шмыгать  горничная,  и перекликаться между конюшня и
    амбар  два  рослый работник в красный рубаха. за ворота к изба проходить
    с  длинный  рыжий  ус  какой-то  человек небольшой рост, но гордый и
    непонурый  вид, вероятно, приказчик. на крыльцо гость встречать выбегать
    из  дом  разом два служанка. спрашивать его имя и звание, они опять скрываться и
    потом  вводить  он  в  зала  и  в гостиная. в гостиная, на диван, за стол,
    рубашкин  увидеть  с  карта  в  рука  хозяйка  усадьба.  перебоченский  на
    приветствие  гость  слегка  привставать  и,  не  глядеть  на  он,  опять садиться.
    рубашкин  едва успевать разглядеть она высокий, сухощавый, несколько сутуловатый
    стан,  сморщенный бледный лицо, жалкий, будто плачущий, дрянной глаз, белый
    старомодный,    обвязывать    сверху    по    ухо,   чепец,   какой   носить
    нищенка-просительница   в   город,  темный  затаскать  пальтишко,  серый
    фланелевый  платок,  обвисать  на тощий, костлявый плечо, гарусный ридикюль
    на  рука  с  изображение  огромный  яблоко и вообще нищенский и убогий вид
    хозяйка. 
         -  просить  садиться.  что вы? - спрашивать перебоченский, вяло замигать по
    сторона. 
         рубашкин садиться и объявлять подробно свой звание, чин и цель приезд. 
         -  вы  держать  на  аренда  имение мой брат? - спрашивать он, собираться
    произносить ловкий спич. 
         - так, генерал. 
         - вы, извинять, деньги он не платить? 
         - так, генерал. 
         - вы съезжать с этот земля не хотеть? 
         - так, генерал. 
         - зачем же вы весь это делать? 
         перебоченский  полагать  карта  на стол, доставать из ридикюль табакерка,
    понюхать  табак  и  ничто  не  отвечать,  слегка, но зорко, посматривать на
    гость. 
         -  позволять  вы  вторично,  сударыня,  спрашивать, в качество человек,
    уполномоченный формальный доверенность, какой у вы на это вид? 
         - а вы на что? - спрашивать перебоченский и оправлять лента чепец. 
         -  как  на  что?  да  я  законный  истец,  я  представитель  дело  мой
    двоюродный брат. 
         -  палашка!  -  тихо вскрикивать перебоченский, повертываться на диван к
    сторона внутренний комната дом. - палашка! 
         дверь  в  соседний  комната  быть  притворять. оттуда никто не являться.
    только  быть  слышно,  как в зал в клетка мерно прыгать с жердочка на дно и
    со  дно  опять  на  жердочка  какой-то  тяжеловатый  птица.  да  в  передняя
    аккуратно и звонко стукать заржавленный маятник часы. 
         - палашка! - крикнуть опять хозяйка, не оборачиваться к гость. 
         "верно,  закуска  вспомнить подавать или приказывать скоро обед готовить! -
    решать  в  ум  рубашкин. - оно же и кстати, я-таки порядком проголодаться!" и
    он с достоинство становиться оглядывать комната. 
         дверь   скрипнуть.  на  порог  она  показываться  плотный,  широкоплечий,
    румяный  и огромный рост горничная, с чулок в рука. когда она входить, пол
    заскрипеть под она. 
         -  бежать,  крикнуть тот генеральский кучер, - медленно и с расстановка
    сказать  барыня,  -  чтоб  подавать  их  экипаж;  они  сейчас  ехать отсюда...
    сейчас... слышать? 
         - слышать. 
         горничная  скрываться.  рубашкин  обомлевать.  перебоченский как ни в что не
    бывало  обертываться  к  оно и опять тихо и грустно устремлять на он жалкий,
    дрянной  глазок.  сначала  показываться  рубашкин,  что она сумасшедший, и он
    только  подосадовать на чиновник, не предупреждать он об это. он все еще
    молчать  и  смотреть на хозяйка. хозяйка, вертеть карта в рука, посматривать на
    он. на двор загреметь подавать экипаж. 
         -  что  это  значить? - спрашивать рубашкин, в смущение подымать на хозяйка
    бровь. 
         - вы как думать? - спрашивать она, покачивать голова. 
         - я не понимать-с. вы я прогонять? значит, я ехать? 
         - точно так... нечего и сидеть тут с грубость! 
         - как с грубость? 
         генерал вспыхивать. перебоченский становиться опять перебирать на стол карта. 
         -  во-первых,  - сказать она тихо, - я сам знать ваш чин и понимать, что
    вы  уполномочивать доверенность; но, во-вторых, не советовать вы мешаться в этот
    дело: иначе... вы я уж извинять... я спуск никто не давать! 
         - как не мешаться? 
         -  просто-с... не я должный клим титыч, а он я. да притом же я тут в
    этот   безлюдный   глушь   выстраиваться;   постройка   весь   мой.   и  я  вы
    просто-напросто  советовать  не  мешаться  сюда  и  не  очень  важничать. тут в
    степь,  извинять-с,  вы  не  разгуливаться  очень...  я  женщина,  и женщина
    слабый,   больной;   но   у   я...  против  всякий  разбойник  находиться
    защитник... и весьма хороший... клясться вы! 
         "я  разбойник?"  -  подумать  про  себя  рубашкин,  вставать с портфель,
    потому что в этот время вставать и хозяйка. 
         -  вы  такой  вещь  я говорить... вы так я принимать... что я....
    извинять  также и я, но по крайний мера хоть выслушивать, наконец... я вы
    прочитывать доверенность, письмо мой брат... 
         - знать я ничто не хотеть-с! хорошо оставлять я в покой. 
         -  я  ехать  из  такой даль, думать с вы скоро все покончить; у я ни
    квартира теперь нет, ни душа знакомый... 
         -  а  вольно  же  вы быть все это брать на себя! разговаривать далее -
    баста-с...  вот вы бог, а вот порог! иначе я человек крикнуть, и вы выводить за
    то, что вы я, старуха, беспокоить и грубить я... 
         рубашкин  стоять  румяный  и  озадачивать, с портфель под мышка фрак,
    застегнуть  до  подбородок, и в волнение натягивать перчатка. тишина в дом
    быть  по-прежнему  невозмутимый.  только снова прыгать в зала в клетка птица
    да  в  лакейский стучать часы. солнце в этот время ярко проглянуть на двор и
    весело  освещать гостиная со свеженький цветок на окно, с большой образ
    в  угол под потолок, с картина синопский сражение и американский охота в
    пустыня  пампасы  на  дикий  лошадь  и  с куча шитый гарусный подушка на
    диван.  огромный  жирный  кот,  как  мертвый, спать у печка, раскидываться на
    особый подушка. в комната пахнуть ладан. 
         -  так  это  ваш  последний  ответ  я,  ехать за пятьсот верста, по
    просьба брат? 
         - последний, генерал. 
         - вы не заплатить деньги? 
         - нет, генерал. 
         - не сдавать аренда, который срок давно кончаться? 
         - нет, генерал. 
         - и не выезжать с этот земля? 
         - нет, генерал. 
         в   ум   рубашкин   мелькнуть   невольно   его   пышный  директорский
    петербургский  квартира,  толпа  ловко наторить подчиненный, ослепительный
    вечер  первый  сановник,  который он запросто посещать на север, и тут же
    улыбка  один  тамошний  администратор из передовой, сказать он перед
    отъезд   по   какой-то  случай:  "не  пройти  год,  два-три  год,  мы
    пересоздавать россия, ручаться вы в это!.." 
         -   в  такой  случай,  палагея  андреевна,  не  прогневаться,  если  я
    прибегать...  так  сказать...  к  здешний  власть  и против вы употреблять...
    сила!.. 
         -  палашка! - тихо вскрикивать опять перебоченский, обертываться к дверь
    в соседний комната. 
         - сила закон один для все на свет... и если... 
         - палашка! - уже на весь дом крикнуть перебоченский. 
         рубашкин,  во  избежание  дальнейший скандал, поклониться, не дождаться
    появление  исполин-горничная  и  осторожный,  неверный  шаг направляться
    через  зал  в  лакейская.  на крыльцо он переводить дух. во двор быть тихо...
    почтовый  усталый лошадь, опускать ухо, дремать у подъезд. ямщик тоже дремать
    на козлы. 
         -  ехать  назад!  -  сказать  рубашкин  и садиться в коляска, добывать с труд
    напрокат в городишко. 
         он  выезжать.  он  никто  не провожать. кругом быть тихо, будто все спать
    или  вымирать. вдали рисоваться тихий голубой бугор прибрежье волга. за лихой
    белеть,  раскидываться  на  холм,  такой  же  молчаливый  есауловка.  теленок
    пастись  за  сад,  за  ольховник.  по луг конский сырт бродить справа
    один  скотский  гурт,  а  слева - другой. одинокий пастух издали неподвижно
    глядеть,  опираться  на длинный палка, с котомка за плечо, точно каменный
    баба  на курган в украинский степь. "позвать бы шальной барыня наметать
    свой  клеврет,  что  бить  на сало нагуливать скот, - подумать рубашкин, -
    миг  уходить бы я в свой дом, и никто бы не откликаться тут за я в
    этот глушь! вот ты и практика в провинция! вот я дома..." 
         генерал  кинуться  в город. утаивать главный подробность, он с достоинство
    рассказывать  чиновник  о  странный поступок с он перебоченский. чиновник с
    подобать  почтение к его чин и недавний служебный деятельность выслушивать
    его,  пожимать  плечо,  становиться  шептаться  между  себя,  громко и с видимый
    негодование  относиться к упорство перебоченский, и решать, что действительно
    надо  принимать против она более сильный мера. так сказать становой, так сказать
    сам  исправник, так решать весь земский суд. рубашкин становиться жить в город. он
    скоро  узнавать  весь  горожанин.  на  улица  чиновник  и мещанин кланяться он,
    снимать  перед  он  шапка. иногда он посещать скромный вечер у городничий,
    уездный  предводитель  и  исправник.  ящик  с  свой вещь рубашкин не
    раскрывать  и  тут, а жить скромный бивуак у один дьяконица и вслед за этот
    временный  квартира  собираться  разом спокойно помещаться в конский сырт,
    где  за  долг  у  арендаторша  должный  быть  отбирать  и  весь ее отстраивать
    усадьба.   но   время  идти,  генеральский  пенсия  проживаться,  а  дело  не
    подвигаться   вперед.  становой  и  исправник  медлить,  будто  выжидать,  не
    одумываться  ли  сам  перебоченский,  откладывать выезд к она, не желать резко
    обижать  и притеснять слабый, хотя и действительно упорный женщина. "да я-то
    что  виноватый?  -  говорить, улыбаться, рубашкин, - и из-за что я жить здесь в
    милый  ваш  общество?"  -  "ну,  знать,  все-таки  она дама". посылаться,
    однако,  она понудительный повестка. а тут, как с небо упасть, бумага из киев
    о  смерть  настоящий  владелец  конский  сырт  и  о  переход  имение  в
    собственность  к адриан сергеич. чиновный мир всполошиться было и как будто
    собираться  действовать  сильно.  получать и являть в местный палата духовный
    завещание.   палата   предписывать:   "временной   отделение   уездный  суд
    немедленно  выезжать  в  конский  сырт, вводить новый наследник во владение;
    госпожа  перебоченский,  не  принимать  от  она  более никакой отговорка, под
    личный,  по весь строгость закон, ответственность все земский суд, из
    тот  имение предлагать в тот же время удаляться, а воздвигать она строение,
    буде  таковой  точно  оказываться,  обязывать  она беспрекословно снести или сдавать
    владелец   в  счет  ее  долг,  на  основание  оканчивать  срок  аренда".
    рубашкин,  с  сиять  улыбка,  обгонять  пакет палата, привозить чиновник из
    губернский  город  этот предписание в копия. являться и подлинник. чиновник,
    покуривать  папироса,  внимательно  смотреть  в  глаз  рубашкин.  дело даже
    двинуться  быть  вперед.  ожидать,  что  все  теперь  кончаться в два-три день,
    адриан  сергеич загодя рассчитываться с дьяконица, посылать на отдельный подвода
    свой  вещь вперед, в соседний с конский сырт вольный село малый малаканец,
    где  велеть  подводчик  ожидать  себя в какой-нибудь изба, а сам с временный
    отделение  земский  суд,  в  несколько  экипаж, поехать в конский сырт.
    чиновник  ехать  почтительно,  но  с  какой-то сдержанный и таинственный
    улыбка.  исправник  ехать  в коляска с дворянский заседатель и с стряпчий,
    становой  с  письмоводитель  и  еще с какой-то господин в серый пальто, в
    свой  разгонный  фургон,  а  рубашкин  отдельно,  взять  из  город по путь
    подвозить   к   лихой   ездить  к  благочинный  молодой  священник  из
    есауловка,  знакомый  читатель,  отец  смарагд.  подъезжать  к граница земля
    конский  сырт,  чиновник останавливаться. тут они ожидать собранный повестка
    становой понимать из крестьянин соседний и далекий деревня. 
         выходить  в  поле,  временный  отделение  прочитывать  указ  палата,  обходить по
    указание  законный  план  граница сырт, как имение ненаселенный, указывать
    их  владелец  и  свидетель, проверять межевой столб и пограничный яма, на
    спина   один  из  понимать  подписывать  заранее  составлять  акт  о  ввод
    рубашкин  во  владение,  отбирать  рука  понятой,  причем за они подписываться
    письмоводитель, и акт этот вручать новый владелец. 
         -  только-то? - спрашивать он. - а сам перебоченский? вы ведь предписывать
    немедленно  она  вывозить  отсюда  и  обязывать  она  весь  строение сдавать я или
    беспрекословно отсюда снести... 
         -  как  же-с,  как  же-с!  это  быть.  но по неявка сюда самый госпожа
    перебоченский,  за  болезнь,  на  незаселенный  ваш степь, ко ввод вы во
    владение,  в  качество  ваш близкий соседка, как то требовать закон, мы
    должный  сам к она поехать. для это, чтобы на случай освидетельствовать она
    здоровье, мы взять с себя и доктор; вот он... 
         господин в серый пальто раскланиваться рубашкин из фургон становой. 
         -  поехать,  а  я  пока оставаться в ближний село, - сказать рубашкин, -
    тут дожидаться и мой подвода. 
         нововведенный  во  владение  помещик  с  священник  поехать  к околица
    малый малаканец, а чиновник покатить к перебоченский. 
         свой  подвода рубашкин находить в малаканец среди улица. подводчик ругаться
    на  весь  лад.  никто  из  житель  не хотеть он пускать к себя во двор. все
    поселянин   быть   здесь   раскольник,  и,  заслышать  о  чиновник,  каждый
    отмаливаться от подвода генерал. 
         -  не  беспокоиться, - сказать генерал священник, - здесь я знать. я
    дело   улаживать.  но  позволять  ли  вы  я  быть  с  вы  откровенный,  ваш
    превосходительство? 
         -  начинать  с  то,  что бросать этот титул. в что дело! быть со я
    запросто. 
         священник  поклониться  и  отводить  рубашкин  в сторона. они стоять среди
    обширный пустынный улица. 
         -  изволить...  вы  хотеть,  наконец,  узнавать весь тайный сторона ваш
    дело с перебоченский? 
         - хотеть. 
         -  нанимать здесь скоро квартира, в этот малаканец. суд сделать все по
    форма  -  вы  вводить во владение. тут хоть из окно быть видеть поблизости
    свое имение. даром в город не становиться проживаться. 
         - но что же это все значит? 
         -  жаль...  у  вы из генеральский пенсия за этот срок до новый получка
    деньги,  вероятно,  мало  что  оставаться.  а  перебоченский держать весь уездный
    власть  на  откуп.  да-с,  не  удивляться! вы еще наш практика хорошо не
    изучать,  как  видно,  а от петербургский она очень отличаться. дело просто.
    исправник  -  родной  племянник  палагея  андреевна:  он  начальник  уездный
    полиция  и  председатель  земский  суд,  по  выбор-с  дворянин; так-то-с...
    становой  от  она  в  год  (все этот открыто знать) получать пятьсот целковый
    жалование,  кроме  харч  и частый подарок: это вдвое против его казенный
    жалование.  заседатель  от  дворянство  получать от она, после первый ваш
    приезд  к  она,  шесть пар отборный вол в подарок; я сам видеть, как они она
    главный  гуртовщик,  выкрестка  из  киргиз,  и погнать к он за гора, туда
    вон,  в  его  хутор.  известный  дело  -  близость  к мы татарский степь и
    улус;  смотреть  на  последний, и этот барыня вершить дело, как иной ногайский
    мурза,  прямо  начистоту.  знать,  что  сильно  все  на свет деньги... а
    заседатель  замешать  еще  в  ее же дело и с ваш покойный братец, как сюда
    наезжать,  по  его  ходатайство,  молоденький  чиновничек особый поручение, и
    перебоченский давать этот чиновник пощечина-с... 
         - как? чиновник особый поручение? 
         -  да-с.  что  же  вы  удивляться?  и еще хорошо я вы сказать: чиновник
    этот,  так  безвинно обиженный, с заседатель сам умолять барыня скрывать это
    дело,  уезжать  и  более  она  не  тревожить.  заседатель  бояться  влиятельный
    губернаторский  чиновник,  а  тот  бояться, чтоб сам барыня по губерния на
    бумага  не  ославлять  этот  случай, так как у она быть на это и свидетель.
    известно,  молодой  человек,  едва из училище сюда навертываться, и бояться. как
    же-с!  это  дело  с  она быть и вы нелегкий! она по все край здесь знать.
    она  очень сметь, хоть такой жалкий вид, и здесь первый богачка. гурт ее
    хороший  в  губерния;  сало  с москва торговать, а бык на убой посылать и в
    петербург.  что  она  стоить  сыпнуть  деньги,  когда  деньги  к  она, через
    поблажка  чиновник, сам так легко идти... скоро весь торговля скот тут в
    околоток и далее быть в ее рука. 
         рубашкин   вздыхать  и  грустно  оглянуться  вокруг,  как  бы  выискивать
    предмет,  за  который  можно  быть бы он ухватываться. деревня, опустеть от
    последний  предвесенний выход человек для подготовка спуск суд на волга,
    уже  поломать  тогда  лед, молчать. обнажать от снег окрестность еще не
    быть  покрывать  трава  и  уныло  отсвечиваться серый, мертвенный холм и
    долина.  "а  в  петербург  теперь  греметь  концерт!  -  невольно  мыслить
    рубашкин,  -  щегольской  толпа  прогуливаться  по  невский и сотня хожалый
    городовой  охранять  спокойствие каждый гулять. вот там бы теперь, среди
    бел  день,  крикнуть:  сколько  бы народ сбежаться на защита? а тут крикнуть,
    так, кроме ветер, никто ты не услышать!" 
         - кто она такой, этот перебоченский? - спрашивать рубашкин. 
         -  бог она знать. жить, говорить, здесь поблизости на десять или двадцать
    десятина,  тихий  быть  такой.  брат  ваш  тогда потерять жена и начинать тут
    обзаводиться,  домишко  строить; скучать, да и капитал у он не быть, негде
    он  быть деваться. она и подъезжать к он, сделать условие, становиться разводить и
    нагуливать  тут  первый  гурт.  свой  домик  в  город отдавать внаймы; человек
    свой,  кроме  тот,  кто  от  она убегать прежде, переводить сюда. сперва брат
    ваш  хорошо  и  верно  платить.  он  переезжать  лечиться  в город. тут она
    сходиться,  коли  слышать,  с  наш есауловский, бывший пастух и скотник,
    роман  танец  ром,  который  наш князь потом в приказчик посоветовать
    взять.  предлагать  и  князь  гурт заводить. он соглашаться. посылать роман за
    скот  в  черноморье, а оттуда велеть проехать на азовский море к ростов. и
    она  с танцур туда в фургон съездить. да с тот пора, как уезжать князь, бог
    весть  откуда у она и деньги взяться. говорить, что прежде перебоченский быть
    богатый  по  муж,  но  потом  весь  проживать на откуп: откуп с муж где-то
    возле  киев  держать.  она  пощипать  и  чиновник,  когда  муж  ее  умирать за
    граница;  но  она  выпрашивать  позволение  тело  он перевозить в свой хутор,
    забивать  он  в  гроб,  да  и  обвертеть  тело  муж  кружева,  блонда  и
    материя,  а на таможня это и открывать. словом, перед аренда сырт она жить
    без  грош  деньги,  тиранить свой человек, многий разгонять; хутор у она даже
    брать  в  опека. а тут вдруг через год разбогатеть, съездить в ростов. поводить
    она  дело  хозяйство широко, на тысяча; скоро обстраиваться, как видеть. купец
    к  она  ездить  за  сало  и  за  кожа.  сам  бойня  в овраг тут за сад
    воздвигать.  скот  она  узнавать даже петербургский мясник. чиновничество так и
    льнуть  к  она.  заводский  бык  подарить молодой князек из беглый татарин,
    здешний  уездный  предводитель,  на  хозяйство.  и  как  вы  сказать,  не
    согрешать?  один  говорить, что она давать сначала и теперь тайно давать на оборот
    деньги  из есауловский экономия наш приказчик танцур. а другой... будто он с
    она,  ездить в первый-то время вместе за гурт для князь и для она, где-то,
    не  то в черномория, не то на азовье или на дон, купить тайком большой запас
    фальшивый  ассигнация, да здесь-то мало-помалу, год за десять они и спускать
    они  и  разменивать. во всякий же случай сказать вы: ясно один, что роман танцур
    в  большой  дружба с ваш противница и, как полагать надо, делить с она или
    прежде  делить  весь  барыш  пополам.  только и он обжигаться: на такой камень
    наскакивать, что не один он разбивать... 
         рубашкин  медленно  и молча ходить с священник взад и вперед по улица.
    оба  быть  тяжело продолжать разговор. они подходить к овражек за околица и
    садиться на обрыв. 
         - что же я делать теперь? - спрашивать рубашкин. 
         священник  вынимать  кисетик,  набивать короткий трубочка крепкий турецкий
    табак и закуривать. 
         - позволять курить? не обижать это вы, что священник курить? 
         - о, сделать милость! 
         -  когда  у  я  горе,  я это только лечиться. а горе у я довольно:
    бедность,  жена  весь  хворать...  но  вы  -  другой  дело.  попытаться  еще
    обращаться  лично  или  письменно  к  губернский предводитель дворянство, а
    наконец  и  к  губернатор.  весь  похвальба  перебоченский - вздор: у она не
    мочь  быть  никакой  акт.  она  хотеть  только, как иной дикарь татарин, в
    мошенничество  время  выигрывать. особенно она нужный для нагул скот это лето.
    на бумага вы быть считаться владелец земля, а на дело быть она. 
         - я сам заводить скот, пускать в поле. 
         -  а  она  согнать  он,  заграбить,  велеть,  наконец, стрелять по немой из
    ружье.  и  это в наш глушь бывать!.. вы еще не знать... татарин за река,
    недалеко... 
         - нет, не мочь быть! она одумываться... 
         -  увидеть! да вот ехать господин чиновник. прощать! я пойти пока вон в
    тот  изба,  чтобы вы с они объясняться без я! пусть она не знать о мой к
    вы участие... 
         чиновник  подъезжать,  почтительно  окружать  генерал и подавать он акт
    освидетельствование   перебоченский.   оказываться,  что  она  одержимый  такой
    опасный  недуг,  что  не  только  не  мочь,  по  слабость и безнадежность
    здоровье,  оставлять  свой  дом и съезжать тотчас с чужой земля, но даже не
    мочь  выслушивать  приказание об это, не подвергаться опасность скоропостижный
    заболевать  еще  более  и даже... умирать. акт быть составлять уездный лекарь и
    подписывать весь наличный чиновник. 
         -  итак,  поздравлять  вы  с имение! - двусмысленный сказать исправник,
    любезно  раскланиваться  с  рубашкин.  -  а  насчет  палагея андреевна надо
    подождать, пока выздоравливать. что же вы теперь, генерал, куда? 
         -  да  поселяться  здесь;  становиться хозяйничать пока на этот земля, хоть без
    усадьба. 
         -  здесь?  - спрашивать исправник и оглянуться с удивление, - в малаканец?
    на квартира у мужик? 
         -  именно  здесь...  отчего  же  не  нанимать квартира тут? земля мой под
    бок, это быть как на дача! 
         -  да  вы,  ваш  превосходительство, находчивый необыкновенно! отличный
    выдумка... 
         - благодарить за комплимент! 
         - желать вы успех! - прибавлять чиновник. 
         - очень благодарный. 
         временный  отделение  уезжать.  за пятьдесят шаг за околица рубашкин
    послышаться  со  сторона  уезжать довольно явственный хохот. адриан сергеич,
    сложе  вводный  лист  и  копия  медицинский  акт  с донесение становой о
    причина  новый  невыезд  перебоченский из конский сырт, грустно побрести в
    изба, где ожидать его священник. новый знакомец еще поговорить. 
         -  как  бы  я,  отец  смарагд,  нанимать  в  самый  дело  здесь в малый
    малаканец  квартирка?  хоть оно и странно, но что же делать?.. во-первых, вы
    я  очень  понравиться,  и  я  рад  такой  сосед, а во-вторых, начинаться
    весна.  здесь у поволжье быть все-таки хорошо жить, чем в уездный городишко,
    пока  все  более  объясняться. да оно и дешево. я в город закупать припасы;
    ящик  мой  с вещь, не разбирать до сей пора ни в полтавский хутор, ни в
    город  с  отъезд  из  петербург,  я разбирать здесь. кое-как устраивать, скрасить
    свой  конурка. быть видеться, гулять вместе. у я быть недурной ружье; вы
    любить  рыба  ловить.  а  тот  время  я  написать  еще кой к кто из высокий
    власть... 
         - не соскучиться ли вы в этот глушь? 
         -  о  нет.  я этот местность нравиться. я подписываться для вы на "пчелка"
    или  "инвалид",  становиться  они  получать через близкий пароходный пристань на
    волга,  переписка открывать с дальний свет. я встреча с окрестный гора разлив
    волга,  прилет дичь, расцвет лес и трава. я забывать о чин, орден - право,
    забывать.  быть  гулять по ваш бугор; становиться вместе любоваться этот угрюмый,
    дикий  и  вместе  чудной ваш природа... я уроженец юг... давно стремиться
    сюда,  и  вот,  наконец,  я дома, в степь, где наш казак некогда садиться
    первый зимовник, колония!.. 
         - все это так, генерал; но что вы жить здесь быть? 
         - а мой генеральский пенсия? - спрашивать генерал. 
         - точно; я и забывать... 
         священник  тут  же  разыскивать  рубашкин квартира у один раскольничиха,
    бедный  вдова,  на край садиться, возле слободской бесконечный огород, рядом с
    ветряной  мельница.  с  дворик  этот  хата  открываться  красивый  вид на
    окрестность.  здесь  пробыть  священник  у  рубашкин  в тот день до поздний
    вечер,  с  он отпускать подвода и экипаж обратно в город, втаскивать с хозяйка
    в комната и развязывать ящик с вещь. 
         -  сколько  такой  рядовой  генерал  обретаться  на  русь!  - замечать
    рубашкин,   прощаться  с  священник.  -  они  мирно  поселяться  по  душный
    город...  жить на хлеб у государство. хороший же я пережидать, добиваться свой
    и  здесь  употреблять  сохранять  еще  мой сила на возрождение выпадать я
    уголок  на  новый  основа  вольнонаемный труд. тогда весело зажить, отец
    смарагд! не правда ли? 
         - давать-то бог! 
         неделя  через  два  поле  зазеленеть.  каменистый  тропинка  по берег
    лихой   просыхать.   отец   смарагд  по-прежнему  быть  угрюмый,  суровый,  ходить
    нелюдимый;   забиваться  куда-нибудь  под  берег  лихой,  напевать  про  себя
    священный  гимн,  вздыхать,  ловить  больной  жена рыбка. как-то он с удочка
    налавливать  два ведро окунь возле водяной мельница, отправлять рыба домой женя с
    деревенский  мальчишка,  сопровождать  его гурьба к мельница, и пойти
    проведывать  адриана  сергеич.  он  входить  в его нанимать изба и остолбенеть от
    изумление. 
         светлый,  просторный  комната  в  три окно на поле и в два во двор быть
    устилать  ковер  и  перегораживать  красивый  занавеска. мебель, купить в
    город,  наполнять  передний  часть  комната  и  задний, где стоять железный
    кровать  генерал.  по  стена висеть три-четыре небольшой картина, писать
    масляный  краска,  в  золотой  рама,  два  круглый зеркальце и несколько
    кенкет  для  свеча. стол перед мягкий диванчик быть заваливать французский
    книга,  больший  часть  роман.  альбом  карикатура  лежать на красивый
    стенной  полочка.  письменный  стол  быть  уставлять фарфоровый, бронзовый и
    деревянный  безделушка. тут же стоять чернильница, лежать бумага и другой
    письменный  припасы. за перегородка в спальня, на ковер над кровать висеть
    легкий  английский  двуствольный  ружье  с  прочий  принадлежность охота,
    револьвер  и крепкий трость с потайной шпага. в угол за кровать стоять шкаф
    с  платье,  стол  с посуда и самовар. а у изголовье постель - крошечный
    столик со свеча. 
         - поздравлять с новоселье! как вы мило устраиваться! 
         -  да,  и  почта  мой  улаживать  получать  в  семь  верста! на тайницкий
    пароходный  пристань  скоро  становиться  получаться  на мой имя письмо и для вы
    петербургский  газета. я написать исаков и не знать, какой он высылать. это все
    я  в  город  устраивать.  что  значить,  как  захотеть!  почтмейстер  - отличный
    человек! я у он купить и этот мебель. 
         -  а,  понимать!  быть,  значит,  выгода,  так  и устраивать прием почта на
    пристань! дорогонек же вы это все обходиться? 
         - немало. пока устраиваться, деньги так и таять. 
         -  жаль,  однако,  что у вы здесь все видеть французский книжка. неужели
    вы в петербург мало читать из русский литература? 
         - да что же у мы читать? только ругать я, вы, все! 
         -  э, как же вы судить! у мы в глушь и то хороший на литература смотреть.
    вы  вот  реалист,  как я. замечать. а знать ли, как много у мы являться книга
    по часть реальный наука? 
         - будто? и хороший? 
         -  как  не  хороший! записывать-ка, я вы сказать о некоторый, а вы выписывать
    они и хоть я давать прочитывать. я знать они по разбор. 
         рубашкин записывать. 
         -   быть,   быть   почитывать.  но  жаль,  что  у  вы  в  семинария
    по-французски  не  учить  читать! я сам уже самоучка выучиваться в петербург и
    именно из-за этот роман, - прелесть! куда только не переноситься с они! 
         священник покачать голова. 
         - как же вы кушанье свой тут устраивать? 
         - хозяйка готовить. и недурно, уверять... 
         посидеть, поболтать. 
         -  вот  уж  пять  день, как я устраиваться. и как легко на душа. целый день
    бродить  с ружье по окрестность. гора ваш - прелесть; вид на волга с бугор
    -  ум  непостижимый  очарование! уходить по холм, забираться в глушь; лес
    расцветать,  одеваться  лист.  дичь  гибель.  и  не опоминаться, как день
    кончаться. 
         "что  он,  врать  или правда говорить! - подумать священник, - не упорство
    ли тут чиновник, а не идиллия, который он на себя напускать!" 
         - что ваш дело? - спрашивать отец смарагд. 
         -  писать  к губернский предводитель и к губернатор. только ответ еще
    нет. 
         -  а  вы  так хорошо устраивать ваш почта! тут письмо в губернский город
    идти не много два день. 
         - что делать? подождать! 
         проходить  еще  три неделя. являться потом выписывать книга. становиться приятель
    они   разбирать.   впервые   тут   священник   увидеть:   "записка  оружейный
    оренбургский  охотник"  аксаков,  его  "ужение  рыба", "записка охотник"
    тургенев  и целый куча новый столичный издание по часть естествоведение:
    о  мироздание,  о лес и степь америка, о море и его жизнь, об облако, об
    инстинкт  животное  и  прочее.  кое-что  взять  отец смарагд почитать к себя
    домой.  иной  из этот он тут же прочитывать с свой сосед. генерал сперва было
    вздремнуть  при  чтение  и  сказать:  "нет,  дюма  и  феваль  хорошо! вот я вы
    перевести!"  но  когда  священник  становиться читать аксаков и тургенев, рубашкин
    приходить  в  такой  восторг,  что  крикнуть: "нет, я ошибаться: француз до мы
    далеко!..  так  и  подмывать  идти  на охота! я страстный охотник в душа!.."
    схватывать ружье, уходить в соседний лес и хотя страшно уставать, но не убивать ничто. 
         проходить  еще  месяц. священник ходить в гость к рубашкин. адриан сергеич
    ходить  к отец смарагд в есауловка. дело он не изменяться. обитатель малый
    малаканец  сперва,  как  на пугало какой, становиться сходиться смотреть на новый
    свой  поселенец. ребятишки и взрослый следить из-за угол, когда он уходить
    на  прогулка.  но  потом  они  весь  привыкать. вмешиваться было в жизнь генерал
    соседний  окружной  начальник  над  этот  село.  но отец смарагд при случай
    сказать  он,  что  генерал  чуть  ли  не  присылать  сюда  инкогнито по повод
    раскол,  и  рубашкин  все  оставлять  окончательно в покой, то более что с
    раскол  окружной  начальник  решительно не знать, что делать. в конец этот
    второй  месяц,  вместе  с  нумера  "инвалид",  рубашкин  получать разом,
    наконец,  два  пакет  из  губернский  город.  тогда  уже он приобретать себя
    крепкий  буланый  конек и сам верхом за почта ездить к одинокий пристань,
    где  пароход  какой-то  общество  грузиться по путь обыкновенно раз в неделя
    дрова.   в   оба   пакет   быть  один  ответ:  сделать  распоряжение  о
    подтверждение  и  внушение кто следовать, чтобы, наконец, просьба его по дело
    о  вывод  перебоченский из принадлежащий он земля быть немедленно уважить.
    и только! 
         но  этот  просьба  не  уважиться  опять  ни  на  волос. приезжать поэтому,
    впрочем,   в  усадьба  перебоченский  какой-то  чиновник,  как  после  узнавать
    рубашкин,  взять  от  она  новый какой-то явка и опять уезжать. присылать за она
    еще  коляска  князек, уездный предводитель дворянство; перебоченский выезжать
    в  она  день на три в город, где быть у она домик, а в этот время, по условие с
    предводитель,  налетать становой, составлять повестка губернатор, что госпожа
    перебоченский   по   распоряжение   местный   начальство  выбывать,  наконец,
    такой-то  число  из  усадьба конский сырт, и этот повестка посылать в город.
    палагея  же андреевна снова являться в свой дом. гурт ее по-старому гулять
    по  луг  и  холм  конский  сырт.  поляк, приказчик она, в свой время, с
    весна,  с  батрак  засеивать  без малое двести десятина пшеница. приходить пора
    косить  луг. перебоченский договаривать артель прохожий на черноморье косарь
    и  становиться,  нисколько  не  стесняться,  снимать сено с луг. все это делаться
    явно,  с  полный  спокойствие  и  перед  самый нос оторопелый рубашкин,
    который  не только не успевать с свой сторона сделать распоряжение о косовица,
    но  даже  становиться  из квартира из малаканец ходить на охота и ездить за почта,
    тщательно  миновать  собственный  земля,  где, по слух, пастух перебоченский
    получать  раз  навсегда  такой  род  инструкция:  "что же из то, что он
    вводить  во  владение?  владеть  земля я, и чуть он или кто, по его поручение,
    являться  на  земля,  гнать весь взашей; ни косить, ни пахать земля, ни пасть
    скот я он тут не позволять, пока живой и пока быть за я добрый человек!" 
         тогда  уже  старик  танцур  быть  обрадовать возвращение из бега сын и
    обдумывать, как бы залучать и илья в его общий дело с перебоченский. 
         терпение  рубашкин,  наконец,  лопнуть. а главное - небольшой денежный
    запасец  его  совершенно истощаться в переезд из столица в полтавский хутор
    и   потом   на  поволжье,  в  первый  и  в  дальнейший  хлопоты  в  дело  с
    перебоченский  и  в  обзаведение  квартирка  в малаканец. не иметь генерал в
    вид   получать   вскоре  окончательно  законный  наследство,  он  спокойно
    поселяться  бы  еще  с  осень  где-нибудь в другой место и проживать бы безбедно
    свой  пенсия.  а тут вдруг карман опустеть, в дом никто ничто не давать, да
    и занимать быть решительно не у кто. 
         с  такой-то  сетование однажды, как мы уже знать, обращаться рубашкин
    к отец смарагд, находить он у мельница за удочка. 
         -  спасать,  отец смарагд! я забиваться сюда, надеяться, что скоро весь этот
    чепуха   кончаться.   а  оказываться,  батюшка,  что  с  один  ружье  да  с
    петербургский  крепкий  нога,  любоваться  тут природа, мало добывать себя
    средство  к  жизнь.  начинать  хоть с пища; даже дичь оказываться что-то не так
    много  у  вы,  как  я  ожидать.  спасать!  посоветовать,  что я делать? не
    возвращаться  же  я снова на служба из-за то, что обед тут неизысканный,
    что  капусточка да яйцо все приходиться пока пробавляться? я ничуть и ни в
    что  не раскаиваться и довольный, что бросать служба, и хоть поздно, да все-таки
    приезжать в этот край, где пахнуть такой глушь и дичь, а с они и свобода. 
         священник  задумываться. "ох, не вериться - дурить!" - подумать он. долго идти
    они  взгорье  по  берег  лихой.  рубашкин  в щегольской светлый сюртучок,
    широкий шляпа и в розовый галстучек, молча идти возле отец смарагд. 
         -  изволить,  генерал,  последний  средство  быть...  поехать со я в
    губернский  наш  город.  там  быть у я приятель и родич, из семинарист,
    учитель  гимназия.  он  знать  весь  подноготная  город. если он ни в что не
    помогать,  так  уж  я  и  не  знать, что вы тогда делать! а сам я, понимать,
    ничто тоже не смыслить в этот путаница... 
         - по рука? 
         - по рука... 
         - на что же мы поехать? 
         -  ваш  буланый  да мой рыжий - и довольно, запрягать они в мой церковный
    фургон  и  поехать.  жаль,  что  открытый.  ну,  да ничего. авось что-нибудь
    добиваться... жаль только, что жена мой все хворать. 
         быть   решать   ехать  через  пять  день.  подступать  праздник  троица.
    священник  отпрашиваться  по письмо у соседний благочинный в недельный отпуск
    и становиться ладить фургон. 
         в   этот  время  присылать  он,  через  поселянский  мальчик,  рубашкин
    записочка  такой  содержание: "в мой жизненный барка открываться, наконец,
    еще  сильный  течь:  с  каждый  день  я,  отважный  пловец, более и более
    погружаться  в  хладный волна всякий неудобство. сегодня хозяйка объявлять, что
    выходить  весь  овес для мой буланый, а собственно для я выходить весь чай и
    сахар.   я  пить  уже  нынче  один  молочко-с...  виват  областной  практика!
    потерпеть.  ночь  я  сниться петербургский рябчик, трюфель и шато-д'икем.
    утро  рано  убивать  я на бугор за малаканец в перелесок пара куропатка. что
    делать!  в  этот первобытный пустыня еще можно не соблюдать весенний закон
    об  охота. я сытый. но мой конь голодать. помнить сказка о три путь? пойти
    налево,  сам  быть сытый, конь пропадать с голод. этот место - левый, значит,
    путь.  итак,  присылать три целковый взаймы. возвращать, как получать снова часть
    пенсия.  а  между  то  вот вы новый проделка перебоченский. племянник мой
    хозяйка,  тощий  мужичок, попросить у я позволение выгонять на один из два
    тысяча  десятина  мой  земля  покушать  травка два пара свой бык. я, новый
    сыртинский  помещик, позволять. а перебоченский, извещать через лазутчик,
    высылать  поляк-приказчик в поле, отбивать у поселянин вол на мой земля и
    загнать  к  себя  в  стадо.  поселянин  ее пастух даже грозиться стрелять,
    прогонять  с  поле  его  прочь.  я написать к она вчера едкий письмо, а она на
    слово  отвечать:  "сказать свой генерал, чтоб не трогать опять-таки я, а
    то  я наезжать на он, загнать самый он к себя в сарай на хутор и еще высекать,
    чтоб  не  обижать  женщина;  пусть  не  очень тут храбриться". пампасы, пампасы
    девственный  пустыня  америка!  кстати  же,  я  они, по ваш совет, читать.
    Vale! ваш адриан рубашкин". 
         -  чудак!  -  сказать, вздыхать, священник и обращаться к хорошенький, но
    болезненный  и постоянно грустный свой жена: - паша, быть у мы деньги? давать
    три целковый: я генерал на время посылать. 
         -   какой  у  мы  деньги,  сморочка?  вон  ты  благочинный  за  треть
    благодарность  посылать,  а  за  что  благодарить-то! и я в порывать сорочка
    ходить,  да  и у ты на зима шубенка вон какой опять быть. у мы двое ребенок.
    церковный вино надо купить в город, свеча; мало ли что?.. 
         -  э!  он  надо помогать! человек бедовый доброта, давать что есть, авось
    мы  после  не  забывать!  мы  не  перебоченский;  фальшивый ассигнация не
    торговать; сам знать наш приход! 
         вынимать пашенька последний из комод деньги и отдавать их мальчик. 
         -  в  город-то с что вы, беспутный, поехать? а еще по такой дело ехать
    собираться!  срам,  беспутный!  а  еще  ты,  сморочка,  священник,  да и он
    генерал! точно гимназист жить! 
         
         
    	 
         IV
     
         как бегаться
     
         
         
         в  тот  время,  как  в  малый  малаканец устраиваться генерал рубашкин, в
    есауловский господский сад мостить себя норка илья танцур. 
         приказчик  роман  понимать,  что сразу сын не свертывать на иной дорога, не
    поставлять  он  так,  как  хотеть  он,  роман,  и  пойти на хитрость: давать он
    известный  доля воля, чтоб посмотреть весь, приучать он и потом сламывать сын
    разом.  птица  долго  не  быть  в клетка и успевать чересчур порасправить себя
    крыло;  даже,  наверное,  и  перо-то  у  она  в этот время особый, полетный
    нарастать!  слишком  уже  от она воля и воздух пахнуть. увидеть роман, что сын
    более  не  думать  от  он давать тяга, сам свозить он в уезд, являть он суд,
    при  он  снимать  с  он допрос по форма, где он быть в этот двенадцать год, и
    получать  в  ответ  по  обычай: "где быть я, и сам то не знать! а делать со
    я,  что  хотеть!"  илья  отпускать  и  велеть отец подавать о немой ревизский
    сказка  в  казенный  палата,  как  о воротиться добровольно из бродяга, что
    роман  и  сделать  аккуратно.  пускать  илья поработать наравне с мир, роман
    сказать:  "видеть,  илько,  что  ты  со  я  жить  как будто не ладно. да и
    впрямь!  ко  я  человек  разный  по  должность  ходить, при ты совеститься о
    мужик  правда  говорить.  ты  же к общество идти... так вот что... любить
    ты,  я  видеть,  садовый  дело, и матушка-попадья, прасковья агеевна, говорить,
    что  ты отец смарагд хорошо виноград подрезать и в рост пускать. переходить же,
    когда  хотеть,  в  сад жить, в пустка бывший тут садовник, что возле верба.
    хотеть   -   к   мы   есть  ходить;  а  не  хотеть,  брать  отсыпной  месячный
    продовольствие  от  ключник  зауряд  с  другой  батрак.  мать ты давать
    горшков  и прочее. там себя и копаться; сад смотреть и вести он как следовать. я
    и  француз  в  город,  наш  главный  управлять,  мориц  феликсыч,
    говорить  о  ты,  и  он  соглашаться.  пила и ножницы для подрезка сад ты
    быть  нужный,  я  знать,  равный  смолка  и прочее там для мазь. в воскресение
    съездить  в  город, скупать все, да, кстати, и у француз побывать. являться к
    он. ручка у он поцелуй. он у мы главный тут..." 
         илья  съездить  в  город,  видеть  француз, получать от он инструкция о
    сад  и  уезжать. французик, мосье пардоннэ, быть, как весь француз, попадать
    ныне  в  наш  провинция  в качество техник и искусник всякий род, как
    некогда   попадать   туда  же  их  предок  в  качество  ученый  воспитатель
    юношество.  он  иметь  красный  воспаленный  носик, рыженький паричок, жить на
    нога  холостяк,  и  его комната, где он спать, встречать всякий вхожий то
    острый  и  особенно противный запах, каковой иметь таковой комната на русь
    обыкновенно  у  весь  француз-техник,  точно  так  же,  как  он иметь в
    старина  подобный  же комната француз-гувернер. в они обыкновенно платье
    наш  заморский  гость  разбрасывать  в  беспорядок  по  протертый стул и
    окно,  банка  с  вакса  покоиться на книжка "пюсель д'орлеан" вольтер; под
    кровать  по  целый  год  валяться всякий непостижимый сор, старый сапог,
    бог  весть  для  что припасать столярный и слесарный инструмент, объедки
    колбаса,  фланелевый  подштанники,  хлебный корка, шпринцовка; а в паутина и
    пыль  висеть на стена портрет какой-нибудь красавица, привозить из-за море.
    мориц  феликсыч  пардоннэ,  впрочем,  встречать  илья  не в этот комната, а в
    обширный  приемная, уставлять шкаф с деловой книга. он выходить в синий
    рабочий  блуза,  почему-то  надеваться  постоянно  поверх  сюртук,  когда
    француз  выходить в этот комната встречать кто-нибудь по дело вверять он
    княжеский  сахарный завод под город. задирать красный носик, наделять
    постоянный  насморк,  он  сказать  илья  строго, хоть и с улыбка, как сын
    приказчик:  "трудиться,  мой  миля,  а  в  сад  разводить я вино... фрюи... и
    редис".  он  очень  не  понравиться  илья  и  тот  все  удивляться, как такой
    мозгляк  мочь  сделать  главный  начальник над весь есауловка. его отец
    быть,  по  крайний  мера,  большой рост и из себя молодец, а этот французик -
    какой-то противный лягушонок. 
         
         
         илья  устраиваться  в  ветхий  садовый пустка, то быть в плетеный глиняный
    избушка,  в  конец  дикий  половина  сад,  разбитый  парк. избушка быть у
    овраг;  она  спрятать  с  три  сторона  старый  верба,  а  с четвертый - она
    выходить  к  луговой, болотистый под косогор равнина, носить имя окнин.
    нечего  и  говорить,  с  какой  радость  взяться  илья  за устройство новый
    жилище.  отсюда  быть  видный  тот  забросить  склон косогор, над ключ и
    мурава  окнин,  где  еще  оставаться  след  былой  усадьба старик роман
    танцура,  дуплистый  береста, несколько обломать ветер и скот верба, куча
    мусор  и  два-три  яма  с  стебель  какой-то  тощий  кустарник. илья не
    переставать  помышлять  о  возможность  сам  получать земля, если удаваться,
    даже  старый  место  на  окнин,  ходить  туда часто через садовый канава и с
    жадность приниматься за устройство садовый лачужка. 
         он  очищать  вокруг  этот лачужка сорный трава, обмазывать она стена заново
    глина,  побелить они, покрывать избушка мох и осока, который накашивать тут же за
    сад.  выпрашивать  у  мать  сундучок,  спрятать туда кое-какой свой пожитки.
    натаскивать  в  избушка  старый  посуда;  поставлять  кадка для вода, а ведро сам
    сделать.  выпрашивать  себя на время у священник, за подрезка виноград, топор,
    долото,  стамеска,  молоток  и буравчик, обязываться за они еще прищеплять он
    несколько  дичок яблоня и слива в церковный садик. примащивать к хатка, между
    печка  и  угол, несколько доска себя для постель. выбеливать внутри лачужка и
    сени.  окнин  быть  в  сад  со  сторона полдень, и потому илья сейчас же на
    лужайка,  между  хата  и садовый канава, устраивать огород и посеять маленький
    баштан  арбуз, дыня, огурец, пшеничка, кукуруза. жена священник снабжать
    он  рассада  капуста,  который  он хоть поздно, а все-таки посеять и становиться с
    усердие  поливать. доставать он у отец в кладовая цветочный семя для сад и у
    себя  за верба разбивать и засеивать цветничок. под заваленка избушка откуда-то
    взяться   вскоре  мышастый  и  невзрачный,  по-видимому  забивать  собачонка,
    который  однако  же  быстро  оправляться  и  становиться  по  ночь так шнырять под
    дерево  вокруг  лачужка и так забористо лаять, что илья сам изумляться. она
    к  он  сильно привязываться и везде сопровождать он в работа по сад. илья
    становиться  получать месячина от ключник; натаскивать под крыша пристройка к избушка
    разный  лом,  стружка  и  гнилой сук и сам становиться стряпать. с тот пора он
    вовсе  переставать ходить к отец в контора. старый ивановна быть взгрустнуть по
    сын,  но  муж сказать она: "не твой дело! бросать его - одумываться!" и она становиться
    по-прежнему  возиться  с  собственный дело в конторский, стряпать, обшивать
    муж  и опиваться по десять раз в день чай из чашка, расписывать купидон.
    "что,  однако,  этот  сорвиголова  делать  там?"  - сам себя однажды спрашивать
    приказчик,  под  вечер  увидеть,  как  из  гущина верба в конец сад подыматься
    дымок,  и  пойти  туда  окольный  дорожка.  большой часть тропинка в сад
    оказываться  расчищать,  дерево  подрезать  и  ветка  с  они правильный
    куча  сваливать  за  клумба.  виноград  у обрыв за пруд быть развешивать на
    белый  новый  кол  и  жердочка  и  густо зеленеть, пускать длинный широкий
    лист  и  цепкий ус. чернобровый роман заглядывать под пристройка избушка: на
    бондарский  прилавок  лежать в куча стружка кривой долбить и начинать липовый
    корытце.  он  входить  тихо в сени. дверь быть раскрывать, а у ярко растапливать
    печь  с  засучивать рукав возиться илья. собачонка залаять и бросаться из
    хата на роман. к порог кинуться и илья. 
         - что тут стряпать, башка? а? 
         - ужин варить. 
         роман с улыбка покачать голова. 
         - ну-ну, варя... квас где доставать? 
         - сам заводить... 
         - сад, однако, у ты ничто, хорошо! 
         роман  уходить,  помышлять:  "малый на все, кажется, рука. прок быть! пора
    бы  уж  он и одумываться. поговорить с палагея андреевна. очень бы теперь он
    мы нужно быть. человек верный у мы нет... да и с барыня надо счет сводить!" 
         заживать  себя  уютно  и  отрадно  илья  в  лачужка.  редко когда он и сад
    покидать.  все  копаться  в  немой. разве сходить на река, выкупаться, белье сам
    вымывать,  рыба  удочка  налавливать  для  попадья.  "да я ты хоть рубаха становиться
    мыть!"  -  говорить  он  мать, старый, располнеть в приказчица ивановна.
    илья  молча  уходить  от  мать.  "чайка выпивать; я ты, илько, чайничек дама,
    сахар  и чай; сам заваривать у себя". - "вот, когда бы я ружье да порох -
    поохотиться  бы;  и сорок в сад гибель; вишня пропасть цвести - все объедать".
    -  "просить  сам у отец: то уж не мой дело!" илья не просить. он отец дичиться и
    бояться,  сам  не  понимать что. никто не заходить в сад к илья. иногда только
    по  вечер  да  и  до  поздний  ночь звенеть у он под верба флейта. это
    посещать  он,  в  свободный  час  от  занятие в оркестр венгерец, друг его
    кирилло  безуглый,  проходить  в  сад  не  село,  а  от  мельница  из  бывший
    винокуренный  завод,  где  помещаться  оркестр, напрямик бугор и окнина.
    кирилло  садиться  с  приятель  перед месяц, под избушка, курить папироска
    или наигрывать на флейта и иногда до белый заря с он говорить без умолк. 
         однажды  приходить  к  илья  кирилло безуглый перед вечер и приносить он в
    платок небольшой картина, писать масляный краска. 
         -  саввушка  писать!  маляр-то  наш,  как видеть, художник. в последний,
    брат,  хрипение  чахотка обретаться! взглядывать! это он так казак изображать на
    конь.  мчаться  по  степь,  аки  ветер.  а  то  курган,  бугор, а вон ковыль
    расстилаться. вольный казак, как наш дед, брат, быть... 
         - неужто умирать саввушка? 
         -  хрипеть уже; бабки шептаться над он. кларнет заедать он... вряд до утро
    проживать... 
         - где краска он брать? 
         - тайком за икона доставать из город. это он ты в подарок присылать... 
         - спасибо... 
         -  просить  только,  чтобы ты он у отец чаек выпрашивать. в грудь его все
    жечь.  про  питер толковать, про живописец, про кадемия да .про тот брилов,
    что ли про это, - помнить? 
         илья  вносить  картина в пустка, упасть лицо в постель и судорожно зарыдать.
    кирилло  оставаться  на двор, гладить собачка, знать он. илья повесить картина
    в угол, под почернелый образок, надевать картуз и побежать к двор. 
         - куда ты? 
         - сейчас... 
         он скоро воротиться. 
         выпрашивать  у  мать  чай  и  сахар,  будто  себя.  отсылать  с власик
    кирилл.  между  то  солнце  зайти.  раскричаться  миллион  лягушка окрест
    окнин.  запахнуть  береза,  липа.  светлый  ночь вставать над земля. месяц
    тихо  выкатиться  из-за  бугор и освещать верба, окнин и угол ильина хатка.
    зазвучать  флейта  на  ее  порог,  и долго уныло отдаваться в глушь сад она
    круглый,  мягкий  перелив.  вдруг  какой-то  легкий  пушистый  птица, взмыв
    широкий  серый крыло над верба, крикнуть у самый порог хатка и улетать.
    илья,  опускать  голова  в  колено,  сидеть на порог рядом с кирилл и вдруг
    горько заплакать. 
         - о что ты плакать, брат? - спрашивать кирилло безуглый. 
         -  тоска,  не поверять, какой тоска! это либо саввушка помирать и душа его
    над мы отзываться, на тот свет полететь, либо... 
         илья не договаривать. 
         - либо что? 
         - уж не настя ли мой в ростов помирать? 
         - э, полно. с что ты это взять? 
         -  ты  так жалобно играть, кирюша! такой тоска я взять: бедный мы с
    ты, подневольный!.. 
         -  ладно,  я  замолчать.  потолковать  хорошо. этот флейта у я расхожий; в
    карта  в  город выигрывать у один там музыкант. а настоящий флейта венгерец
    не давать... 
         кирилло спрятать флейта за сапог. 
         -   эх,   ильюша,   девка,   девка!   губить  они  мы!  мой  фрося  так
    козырь-молодка.  водить,  говорить, я барыня; одевать я, а не то разлюблять
    -  пойти  ночь  к  поляк-приказчик! все равный, говорить, просить. а я она за
    коса,  атанде-с!  ничего,  усмирять; еще пуще полюбить. и вправду говорить: ты
    голыш, и я в платье без рубаха ходить; быть воля - повенчаться... 
         илья молчать. 
         - что же ты не проронить слово? - спрашивать кирилло. 
         -  негде  взять я, кирюша, слово такой, как у ты! настя учить я в
    ростов  стишок, да я забывать. один быть: "ах, за окно в тень мелькать русый
    головка!"  а  другой:  "глядеть  я  безмолвно  на  черный  шаль!" забывать и то и
    другой. 
         -  ну,  так...  давать  о будущее говорить. я в один книжка с саввушка
    читать,  как  человек в любовь жить и как они злой судьба гнать! ты этот книга не
    читать? 
         -  нет.  я  вот  "ледяной дом" у каретник на фабрика с ребята читать,
    как  один  хохол  наш  вода  обливать в мороз и уморить. плохой бывать
    дело!.. 
         -  давать  же  о  будущее  толковать!  -  продолжать кирилло. - ты, илья,
    ничто  про  воля  не  слышать? сказать, как это ты так вдруг сюда сам приходить с
    свобода-то?  полагать,  и мы весь оркестр быть разбегаться; так мы недалеко
    забиваться:  тут  же  по  волга  на  барка  промчаться, пока они не скручивать
    полиция,  а  другой  и  сам  воротиться  по воля, как и ты. да что! мы дома
    теперь  опять,  да  и  в бега быть почти дом. иной тайком сюда из бега по
    ночь  к родные даже за белье ходить. весь слобода знать, что мы тут верста
    в  сорока  маяться, а не выдавать мы. но ты - другой дело!.. двенадцать год
    проходить  в  бродяга  и уходить еще мальчик. так сказать же ты я, как ты так
    вдруг воротиться с приволье? 
         - выходить сказ такой у мы. все и узнавать... 
         - кто же это там вы сказ такой сказать? 
         -  не  знать...  разом  все становиться вдруг это известный - идти по дом из
    бега  к  свой  господин, да и только; что в скорость воля все прочитывать и
    все  воротить.  все  и пойти... ну, один словом, понимать ли: сказать между
    народ по место быть все, где кто, значит, народить... 
         - а! так ты и приходить? 
         - и приходить. 
         - и ждать тут? 
         - ждать. 
         - ну, ты, известно, земля хотеть: ты тут и место. 
         - а ты, кирилло? 
         - я? 
         - да. 
         -  как это только прочитывать воля, брат, взять сейчас фроська, обручаться с
    она, поп перевенчать, - мы и мах... 
         -  куда  же?  зачем  же ты бежать? ведь ты вольный быть и без то?
    куда же бежать ты тогда? 
         -  куда  глаз глядеть, лишь бы от венгерец да от твой батька подалее,
    а она от свой барыня. 
         -  нет,  мы с настя тут себя хата на окнин поставлять, жить тут становиться.
    так я она отец, талаверка, заказывать... 
         кирилло закуривать папироска. 
         -  сказать  я,  илья,  как  ты  это,  спрашивать  я ты, с настя свой
    сходиться? 
         -  да  так. как быть это я в бега, переходить с место на место, от один
    беда  к  другой,  и очутиться, наконец, я, после весь этот мытарство, в эйске.
    город  такой  быть  у  море.  работать  я  там  над поломать барка с один
    слесарь,  тоже  беглый.  таволга  прозываться.  видеть я, рассчитываться он с
    хозяин  и  сумка  укладывать.  "куда  ты?" - "в ростов; хорошо там наниматься,
    знакомый  быть". - "кто?" - "талаверка". - "не афанасий ли?" - "он и быть; а
    ты  почем знать?" - "мы, почитай, сосед: я от князь, а он от один барыня,
    говорить,  убегать  уж  давно-давно;  я  про  он  дом  слышать... что же он в
    ростов-то?"  -  смотреть,  таволга  замолчать,  да так и уходить; побояться видно,
    чтоб  я  не  выдавать  по  молодость  год  его приятель талаверка. становиться я опять
    думать.  вспомнить,  что  таволга  про  один  богач-каретник  как-то  все
    рассказывать  еще  прежде  у  шелбанов  и что он у он раз при кузница жить.
    потерять  я  сон  и  ехать.  вспомнить через этот афанасий талаверка про свой
    отец,  мать  и родина, и захотеться я хоть этот талаверка повидать. "не
    узнавать  ли  что  о  наш?"  -  мыслить  я.  десять  год уж я быть в бега. не
    вытерпеть,  уезжать  из  эйска на хозяйский дуб в ростов. наниматься в дрягиль, в
    носильщик,  значит,  у  грек  тоже  один  там,  петракок;  сила  во  я
    прибавляться,  я окрепнуть: по четыре, по пять пуд мочь подымать и носить. становиться
    я  зарабатывать  в  день  по  целковый  и  по  два; выпадать день, что и три
    зашибать.  изламываться весь, трудиться. а между то все прислушиваться, не говорить
    ли про талаверка. 
         собачонка,  лежать  у  нога  илья,  давно  ворчать,  злобно  коситься  в
    темнота.  когда  он  смолкать  на  время,  чтоб  дух  переводить,  она  с визг
    шарахнуться под верба, побегать там, полаять и воротиться опять. 
         - что это она? - спрашивать кирилло. 
         - так, верно, мышь заслышать. лежать, валетка, смирно! 
         илья опять становиться рассказывать. 
         -  только  вот становиться я прислушиваться на базар, за мост, за дон, в
    подгородный  харчевня, на дешевка человек расспрашивать. никто он не знать...
    страх  я взять, точно весь род-племя мой вымирать... а что талаверка? я он
    семья  знать  и  слышать,  что он от свой барыня бежать втроем с другой два
    ребята  и  сам  он  еще  молодой  быть  парень.  разговориться раз я с один
    бродяга  из  дезертир,  что  после  еще в убийство торговка попадаться, а он
    я:  "ступать,  говорить,  на такой-то улица, возле городской сад: там быть
    каретник,  и  толковать,  что  быть  он  прежде  из беглый; не он ли? только на
    вывеска  его,  смотреть,  другой  прозвище". текать у я сердце. я пойти, и
    точно,  смотреть,  золотой  по синий вывеска, дом собственный каретник, хоть
    деревянный,  с  пристройка,  и на вывеска читать: "каретник егор масанешть,
    из  кишинев". это и быть, как я после узнавать, тот самый афанасий талаверка, и
    я  сразу  понимать,  что  и  он,  как  тот,  помнить, трактирщик, прозвище свой
    переменять,  что  нарочно  пробираться  в  молдавия  и  оттуда  уж  воротиться с
    купить чужой вид... 
         едва  успевать илья сказать этот слово, как собачонка опять с лай кинуться
    от  порог  пустка  в верба, заливаться, обежать избушка и опрометью понестись
    по темный тропинка сад, как бы кто догонять. 
         -  что  бы  это  быть?  - спрашивать удивлять кирилло, - не подслушивать бы
    кто? 
         - кошка, верно, тут бегать, у мы в дом окотиться вчера... 
         собачонка  еще,  однако,  лаять  по сад и, воротиться, не сразу снова
    успокаиваться. 
         - кончать же, илюшка. скоро заря. надо к саввушка сходить. живой ли он? 
         илья танцур продолжать: 
         -  раз приходить я к каретник масанешть, в другой. наниматься в слесарь у
    его  помощник. не принимать. и так подходить, и этак - ничто не брать! ворота
    на  запор.  слышный только работа в горн, да дым идти из кузница. полиция к
    он  милостивый.  хоть  бы увидеть он, думать, на улица. ходить мимо дом, ну,
    так  душа  и  льнуть  туда.  выбирать  опять праздник. пасха человек быть, первый
    день.  одеваться  я,  принаряжаться.  приходить.  позвонить  в  шнурочек у калитка.
    выходить  девочка... беленький такой - карий глаз, сухощавенький... "что вы
    надо?"  -  спрашивать. "хозяин". - "зачем?" - "по дело". она осматривать я
    с  голова  до  нога. "да вы не подвох ли какой под отец?" - "ей-богу, говорить,
    нет!"  -  "ну, смотреть же вы, для такой праздник!.." пойти, докладывать отец
    и  опять  кликнуть  я  с улица. пойти я за она, как приговаривать к мука.
    сразу  полюбиться  я она. это и быть настя... приходить я к масанешть. он на
    палатье  в  людской лежать хмелеватый: подмастерье все распускать. быть он там
    один  да дочка на порог стоять. вспомнить я наш место и его родня вспомнить.
    "кто  ты?"  - "здравствовать, - прямо говорить, - афанасий игнатич!" он и дочка
    так  и обмирать. "кланяться вы наш родной сторона, - продолжать я по память,
    -  ваш  сестрица  дарья  григорьевна  и ваш тетушка домна саввична, и ваш
    барыня  и наш село есауловка!" кинуться он к дверь, выталкивать дочка, запираться
    на  засов и ухватывать я за грудь. "ты подвох! ты подсылать! ты погубить я
    приходить!"  упасть  я на коленка и на образ становиться божиться. "много год, - говорить,
    -  и  я ходить по свет, и я беглый... не бить и не обессудить я... я сам
    горе  мыкать...  я  илюшка,  говорить,  танцура  роман  сын. а про вы слышать,
    признаваться,  еще  в  детство,  хоть  ваш  родня  и  барыня  знать".  долго не
    признаваться  старик.  все  отнекиваться.  я  в  слеза...  поверять  ли он я,
    наконец,  или  с хмель то быть. кинуться он вдруг обнимать и целовать я...
    "ты  через  пять  год  бежать  после  я...  я же семнадцатый год бегать".
    ударяться   он   седой  голова  в  колено,  да  и  сам  в  слеза...  ну,  мы
    христосоваться,  да  молиться,  да плакать там с он наедине. проходить неделя,
    присматриваться  он  ко  я,  слесарь  тот  из эйск, таволга, расспрашивать про
    я.  я  у  он,  точно,  он  заставать.  тоже быть тихий человек. в середина
    святой  неделя  позвать  старик  дочка.  я  показывать. "пятнадцать год ни
    один  душа,  говорить, кроме этот парень, из наш край ни здесь, ни в иной
    место  не видеть. быть ты наш гость; верить ты для этот праздник пасха:
    ты  не  продавать  я.  да, я точно афанасий талаверка... ты же как убегать и
    где  быть?"  накормить  они я обед, разговориться я с они и рассказывать они
    весь,  то  быть  старик  и  настя.  от  другой  в  дом  он  хорониться, а от
    работник  скрывать,  где  собственно  наш  край, то быть откуда мы. так и я
    скрывать.  все  же  остальное  я они передавать про себя. рассказывать я, что бродячий
    жизнь  да бездомовной воля я надоедать. "поступать ко я, - сказать старик, -
    только  давать  ты совет. в народ ходить слух про воля; скоро все она сказать
    и  земля  давать.  верить  я  крепко...  я уж не возвращаться домой: у мой
    барыня  и  земля-то  на  ее  человек  вдоволь не становиться, да я уж и мастерство
    такой  заниматься,  что еще долго он быть сытый. а ты воротиться, ты земля давать;
    лишь  бы  на  место  ты  быть,  как  от царь вести налетать". что же ты еще,
    кирюша,  сказать?  что?!  проживать я у этот талаверка полтора год; жалование
    я  отличный быть, как след... но не в он дело, понимать ты, братец?.. не
    узнавать  я  от он ничто про свой дом, что хотеть. да зато узнавать иной совсем
    на  свет...  полюбилися  мы крепко с его настя. быть прежде, я бы убегать с
    она.  а  тут  народ рушиться из бега к свой господин, точно клич кто зычный
    крикнуть.  пойти  слух,  что  наверху  в  губерния  иначе  уж и жить становиться,
    легко,  будто  все  ждать  там  что-то  и притаиться; что становой не так
    сечь,  господин  добрый становиться. сказываться мы отец она. он упасть перед икона и
    долго  молиться, а после мы благословлять. "быть жених и невеста, я не прочь
    и  щедро  вы награждать... только ты, илья, ступать домой, весь народ уж пойти.
    идти  и ты. не след от общество отставать! подождать - долее ждать. получать земля
    от  свой общество и отписывать я. тогда вызывать ты, обвенчать вы и отправлять
    с  бог  на  родина.  только  изба  себе  с  настя  ставить. пристраиваться,
    распродавать  мастерская и к вы умирать приезжать на лихой. глаз уж плохо видеть.
    от  родной  земля откалываться, а опять надо воротиться туда же, где весь предок
    лежать  кость..."  надоедать  я  сам  мыкаться,  кирюша! прощаться мы с
    настя.  я  пойти...  да  вот и приходить... и жить дома... только, как видеть,
    пока вместо слободской хата в этот-то конура жить с один собачка... 
         -  ничто, илья, подождать, - сказать кирилло, вставать. - хоть отец твой и
    живодер,  да  авось-таки  одумываться. ну, пора уж я! прощай. натерпеться ты,
    видеть  я,  ,  шататься  по  свет...  весь мы быть плохо: и мы бегать, и мы в
    бродяга,  весь  музыкант,  быть...  только  куда!  твой  жизнь  не в пример
    забористый... 
         - прощай же, да заходить часто на флейточка поиграть. 
         кирилло  пойти  к  канава.  бледный  заря  за окнин загораться. ветер
    просыпаться.  птица  начинать  чиликать  в  ветвь.  где-то  за сад на село
    ворота скрипнуть. свежесть подниматься от луг. 
         -  илья!  -  крикнуть  кирилло  с канава, - я и забывать ты сказать. если
    савка  наш  помирать  в  этот ночь, так жаль, что он быть хоронить старый поп,
    отец иван, друг твой батька и тот барыня. 
         - отчего? 
         -  отец смарагд с тот генерал, что в малаканец жить, поехать в город
    -  последний  раз,  значит,  хлопотать  о  конский  сырт.  перебоченский не
    пускать генерал, а то быть нечего почти... 
         - ты откуда знать? 
         -  фрося  сказывать,  прибегать ко я прошлый ночь; этот девка все про
    свой барыня знать... 
         долго  спать,  не  просыпаться  после  этот ночь, илья. уже высоко солнце
    катиться,  как  прибегать к он со двор в пустка власик и объявлять, что в тот
    ночь  умирать савка-кларнетист. хоронить саввушка-артист старый священник, отец
    иван.  илья  и кирилло горько плакать, кидать на его наскоро сколачивать гроб
    в могила горсть сырой земля. 
         - отец смарагд еще нет? - спрашивать илья кирилл на похороны. 
         - уже третий день в город. 
         - что-то он так там загоститься... 
         - по дело; по дело, по это, генерал. 
         -  когда бы господь они помогать! - сказать илья, - про генерал все говорить
    -  душа  человек!  и  мы,  мочь статься, по соседство с он хорошо быть бы.
    говорить, за всякий пустой послужка деньги хороший платить. 
         роман  танцур  с  ночь, в который умирать саввушка, уезжать грузить на барка
    господский лес, сплавлять в волга с верх лихой, и на похороны не быть. 
         -  эх,  хоть  бы  оркестр  наш,  где  и  савка играть, грянуть он вечный
    память, как гроб-то нести, - сказать кирилло. 
         - отчего же вы не собираться? 
         -  венгерец  не  позволять инструмент вынимать; погода, видеть, хмурый
    стоять, ну и нельзя - княжеский инструмент! 
         
    	 
         
         V
     
         у граница азия
     
         
         
         генерал  с  священник  уезжать в город. сборы их быть недолгий. смарагд
    прибывать  к рубашкин на гнедой кобылка, в церковный открытый фургончик, или,
    попросту, в телега на колонистский лад. 
         к  кобыла  припрягать  буланый.  замелькать  каменистый  бугор, овраг.
    лошадь бежать дружно. 
         покормить  их  раз  три-четыре  в  одинокий  постоялый  двор, путник
    прибывать  в  обширный  бревенчатый  губернский  городок,  в одинокий улица, в
    квартира  учитель  недавно устроенный гимназия, саддукеев, друг и дальний
    родич священник, из семинарист. 
         город  носить  на себя признак юго-восточный русский город и, как сам
    недавний  колония,  быть раскидывать широко и просторно. дом его быть выстраивать
    на  живой  нитка,  светлый и все с балкон, терраса и лестничка снаружи
    стена,  из  ярус  в ярус. церковь он не поражать тяжеловатость и мрачность
    вид,  как  это  бывать в старинный город северный россия. дом губернатор
    напоминать  себя  какой-то  европейский  заморский консульство. за город в
    степь   виднеться   зеленеть  насыпь  сторожевой  окоп  и  бастион,  с
    разгуливать  часовой  в  белый  фуражка.  по город носиться щегольской
    карета  и  колясочка  с  воздушный  кузов,  подделывать  под  камышовый
    плетенка.  дама ослеплять наряд. все на улица курить, хоть это тогда еще
    запрещаться.  толпиться офицер, татарин, чиновник, калмык, мещанка девушка
    с  полуазиатский  лицо,  в  ситцевый,  однако,  платье и с платочек на
    голова;  казак,  гимназист, кудрявый и черный, как жук. тележка путник
    трусливо   загреметь   по   городской   улица  и  переулок.  "что  вы  так
    пригорюниваться?"  -  спрашивать священник рубашкин, вообще занятый и ободрять
    вид  город.  "тоска,  что-то  недобрый  чуяться..."  -  "э, что вы! с что
    взять?"  подъезжать  к  обширный  забор,  за  который  в молодой сад стоять
    двухъярусный  домик,  с  красивый  лестница  снаружи,  наискось вдоль стена
    наверх.  по лестница быть развешивать белье. в окно глядеть много цветок. ребенок
    шумно  бегать  по  двор.  по  улица,  порастать  трава,  гулять пара ручной
    журавль.  сам  учитель, высовываться из слуховой окно, оказываться на крыша, в
    халат  и  с  трубка  в рука. он гонять платок голубь, покуривать и следить,
    как  они  делать  в небо свой широкий круг и кувырканье, и сразу не замечать
    въезжать во двор гость. дом быть почти за город. 
         -  рекомендовать!  -  сказать  священник,  называть  рубашкин, когда хозяин,
    суетливо  переодеваться,  сбегать  вниз,  а  между то горничная вносить в зала
    свеча. 
         саддукей  откашливаться, придерживать лацкан вицмундир, улыбаться, потирать
    лоб  и,  пристально  глядеть  на рубашкин, знак попросить гость садиться и садиться
    сам.  священник  пускаться  рассказывать  о  причина их приезд, о личность и
    качество рубашкин. 
         -  ты  я.  смарагд,  не  говорить  о  они! - перебивать саддукей, - я уже
    история  знать,  долетать  сюда... вы, ваш превосходительство, прощать он;
    он  ведь  простота,  добряк и сильно любить молоть чепуха. мы с он товарищ,
    даже родня... а дело ваш вопиющий!.. 
         - просить со я без чин и церемония! - сказать рубашкин. 
         священник  что-то  шепнуть  на  ухо  хозяин.  саддукей, опять молча, с
    любопытство  посмотреть  на  рубашкин.  генерал  сам еще рассказывать он свое
    дело  и  приключение  с  перебоченский  и  под  конец  без обиняк попросить
    хозяин  помогать  он совет и дело в этот непостижимый история. саддукей,
    как  бы  по  чутье,  угадывать личность новый знакомец: несколько раз во время
    рассказ  генерал  вскидывать  странно  рука, то складывать они на грудь, то
    потирать  они  колено,  и  вставать. его сухощавый фигура зашевелиться; красный,
    сочный,  добрый  губа  осклабиться,  огромный  белокурый  кудрявый  голова с
    большой сквозить ухо закидываться назад. 
         -  так вот она наш настоящий-то практика! - сказать он, то улыбаться, то
    странно  подпрыгивать  на  место  и  кусать  до кровь ноготь, - большой, значит,
    разница  между  писание  бумага  о  закон и их применение! значит, наш
    полк  прибывать!  и  вы  домой  свертывать,  опоминаться?  да  местечко-то ваш,
    выходить,  другой  уже  нагревать!  но успокаиваться, не хлопотать. коли пененз
    нет, ничто вы тут не выигрывать. 
         - как не выигрывать? 
         -  да  так  же!  отвечать  я  прямо,  я  уже  здешний  место знать, -
    становой вы платить? 
         - зачем? я сам по министерство служить и порядок знать... 
         -  ну, у вы там в министерство порядок один, а тут другой. у здешний
    губернатор  тут  в  один из уезд тоже имение быть. он губернатор, а чтоб
    по  имение  весь,  понимать,  обстоять  хорошо, тоже ежегодно ордынский дань
    свой  же  подчиненный  становой  платить. да-с! а исправник, заседатель,
    стряпчий вы платить? 
         - тоже нет... 
         -  вот  вы  и  весь  разгадка!  смарагд,  смарагд!  колпак!  ты во все
    виноватый. дело пропадать... 
         - что же я делать? 
         - доставать деньги и заплатить, да теперь уже много. 
         -  где  же  доставать, научать? просто голова терять: и быть имение, и нет
    его - презабавный штука... 
         -  а, так вы и забавник! и я приходиться над все забавляться. прежде
    всего,   позволять   рекомендоваться.   я  сын  дьячок,  учитель  российский
    словесность  при  здешний  гимназия,  саддукей. вот с он готовиться тоже в
    поп,  дарование  оказывать  непостижимый;  но так перед выпуск напроказить,
    что  чуть  не  попадать  в  соловки. один барыня богомольный спасать. тогда я
    отписывать  по  гражданство,  и  вот  я  становиться учитель, сперва в один город,
    потом  в  другой,  так  и  сюда домой на родина попадать. видеть, что я голубь
    гонять?   это   означать,   что   я   ручной   становиться  сам,  силиться  выказаться
    консерватор-с,  стремиться  показывать  уважение  к собственность-с; для этот
    цель  жениться  на здешний купчиха, получать в приданое сей палестина, овдоветь
    и  тут  же,  извинять,  накидываться  тайком на чтение журнал и книга новый
    поставка.  книга  и  прочее  держать  наверху. а тут видеть - цветок смиренный,
    портрет  власть. с вид я как будто и агнец, и отличный подчиненный наш
    ректор,   великий   педагог,   секущий  по  суббота  виновный  ученик
    вповалку;  а  ученик  я  любить  и  ходить  ко  я.  мы читать, беседовать.
    полагать,  я,  как  все,  как  и вы, лишний тут во все, непутный вовсе, ни к
    что  человек.  да у я, сказать вы, свой задача быть, если так выражаться,
    свое помешательство... я задавать себя такой дело... 
         саддукей  помолчать  и  оглянуться.  видно,  у  он  уже  давно и много
    накипать на душа и он хотеть перед какой-нибудь живой человек высказываться. 
         -  и  вот я решаться, в этот общий разлад правда и дело во что бы то ни
    становиться...  жить  долее! да-с, и как можно долее! видеть осуществление хороший
    порядок  хотеться  на  свой век не на один бумага, а и на дело, а знать,
    что  не  доживать  до  это  без  какой-нибудь  чудо... вот я и устремлять все
    помысел  на  один:  пересиживать,  мол,  зло,  переживать он, пережидать, авось хоть
    через  сто  год  исполняться  то,  над  что  все  слепой наш собрат биться
    кругом.  ну,  сто  так сто, и решать я ухитряться непременно сто год проживать!
    количество,  знать, масса год хотеть взять! и уж всякий штука для это я
    делать;  потому  наверное знать, она-бог-с, что мы с вы простой человеческий
    век ни до что не доживать! 
         рубашкин   засмеяться.   саддукей   рассмеяться  тоже,  но  продолжать  с
    уверенность: 
         -  смеяться?  ей-богу,  так!  вон  немец,  бюхнер, что ли, говорить, что
    между  население  разный пласт на земля, между появление, полагать, почва
    каменноугольный  и  тот,  где  появляться  птица  и зверь, должный быть проходить
    миллион  год.  так  и  у  мы,  с  гражданский обновление. готовить свобода
    крестьянин.  отлично;  даже слеза выступать на глаз от этот один весть...
    сказать,  что  манифест скоро быть, что о он где-нибудь уже намек сделать в
    газета;  сейчас  бросать  вы,  извинять, и бегом пускаться к фунтяев в таверна,
    "пчелка"  понюхать... а все-таки сто год хотеть проживать... не верить-с, вот что!
    все  переживать... оставаться и вы только переживать этот перебоченский, и много
    ничего... 
         подавать  чай.  священник  мало  принимать  участие  в беседа саддукеев с
    рубашкин и несколько раз выходить на крыльцо. 
         -  мало  вы говорить утешительный, - сказать саддукеев рубашкин, - так
    ведь и с ум сходить, если все над такой мысль останавливаться. 
         -  о,  не  сходить!  я  все подмечать-с... позвать на бал к губернатор, -
    молчать,  и,  стоять в угол, посматривать на танцующий, не грохнуться ли кто в пол
    так,  чтобы  и дух вон. сейчас это и отмечаться на мой умственный скрижаль.
    все  один подлец мало быть... голубь любить; здесь много всякий вор,
    в  тот  число  и голубин. поэтому я не часто выпускать голубь с чердак на
    воздух...  но  как  встреча  мертвец  на  улица богато и подло, сейчас
    спешить  домой  и выпускать на радость погулять и мой голубь на волюшка... вы
    я  так  и  заставать; это нынче умирать инвалидный здешний капитан, мошенник и
    первейший  живодер!  жить я умеренно, весь рассчитать, обзаводиться даже аптека,
    лечебник;  с  доктор  .дружба  вести, с медицина немного познакомиться,
    чтобы  проживать долго и увидеть что-нибудь путный на белый свет. и ведь оно
    приятно  ощупывать теперь сквозь мягкий тело свой собственный костяк, скула,
    там,  глазной  впадина,  сухой  кость на колено и, так сказать, осязательный
    угадывать  в  себя будущий свой безобразный вид, когда в могила-то отродиться
    в  желудочек  червячок  и  всего-то  ты  скушать  дотла,  в  угода  разный
    подлец,  гнести  свет и человек... против это-то костяк я денно и нощно
    вести  самый  ловкий  интрига  и  убежденный,  что  отстоять  надолго свой бренный
    телеса.  один  беда  - летаргия, случай-с, как вдруг живой ты закопать; и
    то  бы  еще  ничего,  да зависть ты взять: что, как завтра же ударять над
    могила  трезвон,  заликовать  правда,  а  ты приходиться там в душный потемки
    могила  оживать  и  тщетно делать последний жалкий эксперимент: понатужиться,
    повертываться  в  гроб,  поколотить  с  безумный, холодный отчаяние в глухой
    крышка   гроб   и   попробовать,  наконец,  собственный  свой  мясцо  на
    закусочка,  то  быть  обгладывать без польза свой рука... это уже быть вполне
    скверно!  но я и тут принимать мера. подбиваться к кладбищенский сторож, просить
    попов  не  спешить  с похороны... ей-богу!.. и это будто все в шутка, чуть
    перебираться на новый место. советовать и вы, генерал, то же самый... 
         рубашкин   задумываться.   молча   садиться  возле  он,  собираться  с  новый
    рассказ, саддукей. но вбегать ребенок хозяин, и все оживать снова. 
         -  нет, вы для я придумывать, без шутка, что-нибудь существенно, -
    сказать рубашкин. 
         -  какой  тут шутка! трудновато, а впрочем, посмотреть... я вообще ночь
    страдать  бессонница,  а  особенно,  как что-нибудь взволновать: какой-нибудь
    вдруг  столичный  новость;  встреча  с  замечательный  жертва  какой-нибудь
    житейский  пакость,  вот  хоть бы с вы... тогда я на другой день больной и в
    вид  долголетие  сейчас же садиться на один молочко и на сельтерский вода...
    так-то-с! 
         далее,  вечер  хозяин  и  гость  еще более оживляться. ребенок саддукеев
    быть  сущий дикаренка, страшно загорелый, с протирать локоть и коленка и
    сильно  вырастать  из  штанишки.  учить  с  увлечение в гимназия, садуукей на
    свой  ребенок  не обращать почти никакой внимание. с утро задавать они урок, а
    к вечер редко даже вспоминать о они и почти никогда не поверять их занятие. 
         -  это  будущий семинарист, - сказать о они хозяин, - хоть скверно учить
    и  кормить  в  семинария, хоть чертовски там сечь, но как плотоядный самец,
    да  еще  и  вдовый,  я  они намерен именно туда отдавать. оттуда все-таки народ
    выходить  менее  тухлый  и  более  как-то  пикантный,  чем из наш гимназия.
    посмотреть-ка,  генерал,  как  в гора идти теперь везде наш семинарист! на
    они  становиться  спрос...  вот  хоть  бы и сперанский, как некогда отличаться! а вы
    знать,  что ваш и мой приятель, этот отец смарагд, в семинария метить именно
    в  сперанский,  на философия ударять, либеральничать, а теперь, бедняк, на что
    размениваться  в  есауловка! сухой корка по село через пономарь собирать... что
    делать!  правда,  ваш  преподобие?  да  что  ты  так  нахохливаться? - спрашивать
    саддукей  входить  снова  в гостиная священник, - что ты вздыхать и как
    будто хандрить? 
         -  жена  оставлять  не  совсем  здоровый; бояться, не расхварываться бы пуще,
    кругом на сорок верста нет лекарь... сам ты это знать! 
         саддукей  подмигивать  генерал  на  священник,  который опять выходить на
    крыльцо. 
         -  вот  вы и трагикомедия, генерал! я он от душа любить; славный малый
    и  в  семинария постоянно сидеть в карцер за курение трубка... но подумать,
    почему  он  заботиться  о  жена,  или почему должный заботиться? умирать жена, -
    шабаш! более жениться ни-ни, нельзя уже по их закон... вот положение! 
         -  да,  она  женщина славный, - сказать рубашкин, - весь хозяйство вести,
    сам корова доить, мыть белье, быть варить. 
         -  что  и  говорить! а умирать, шабаш, сморочка! брать работница - соблазн
    народ,  или  прочь  от  приход...  а  сколько соблазн в этот предложение
    раскольников! еще удивляться он... 
         саддукей  замолчать.  становиться  накрывать на стол. в раскрывать окно сквозь
    темнота  из  сад  послышаться  голос.  служанка  как-то  затихать  на время с
    посуда,  и смуглый кудряшка-ребенок также приумолкать по кресло в гостиная. из
    сад  ясно  раздаваться  тихий  пение  грустный  духовный  гимн. рубашкин,
    видимо,  мало  занимать  весь  этот  обстановка  и все, что говорить саддукей.
    мысль о дело не оставлять он ни на минута. 
         -  так-так,  узнавать ты, беззаветный личность, семинарист перепелкин! -
    заговаривать  опять  хозяин,  и  его  глаз,  холодный,  серый  и безжизненный,
    засвечиваться  любовь,  -  так  зваться  у  мы  ты прежде, отец смарагд! давать
    острастка  подлец какой-нибудь, бывало, эконом-отравитель штурм взять -
    он  быть  дело.  он бы в какой миссия, к ирокезец; апостол новый слово
    являться  в  такой  дичь,  где  бы  грозить всякий попадать на крест или быть
    съедать  заживо  свой  же прихожанин. вот бы где он себя показывать! а он
    приходиться коптить небо в есауловка!.. как тут не стремиться проживать сто год? 
         у  ворота раздаваться топот усталый лошадь. кто-то тихо и несмело подъезжать.
    не  проходить  десять минута, как отец смарагд, бледный и взволновать, входить в
    гостиная и в безнадежность упасть в кресло. 
         - что с ты, камрад? что с ты, сморочка? - спрашивать саддукей. 
         -  паша  мой умирать... ах, господи боже! второй день лежать без память,
    как только мы уезжать! верховой прискакивать... находиться еще добрый человек! 
         саддукей вскакивать с диван. 
         -  ах  ты, бедняк-бедняк! жаль ты! да нет! стоять! быть приятель у я
    лекаришка...  да  нет, опять стоять! что и хлопотать! завтра бал на весь город
    у губернатор. наверное, и этот подлипать там быть... 
         саддукей быстро заходить по комната. 
         -  я  у  вы,  адриан  сергеич,  взять  тележка  и  лошадь!  - сказать
    священник,  -  и  уезжать  сейчас же, в ночь; вы воротиться на почтовый или как
    там  хорошо,  когда устраивать все. подумать: ведь на сорок верста кругом нет у
    мы даже фельдшер! 
         -  и  это  магнат!  в  есауловка  оркестр  держать,  а аптека, фельдшер
    простой  нет!  -  крикнуть  саддукей.  -  о  алеут,  безмозглый  обитатель
    мадагаскар!  тысяча,  куда!  десяток  тысяча  на  еда  тратить, на мебель, на
    убранство  дом  и  на  бездушный  кукла,  свой  жена, а доктор заводить за
    триста  целковый  на  целый околоток не захотеть! говорить об англомания! куда
    ты до лорд! недорос! ирокез! 
         садиться  в  тревога  ужинать. священник ничто не есть. лошадь он в тележка
    быть  опять  запрягать. после ужин, однако, опять что-то надумывать, саддукей
    сбегать в два-три место и воротиться со склянка. 
         -  ехать все отказываться; такой, говорить, даль и еще к сельский поп!
    а  прописывать лекарство, за глаз прописывать. да и что еще за болезнь у она? к
    дело  ли  оно?  кто  приезжать  с  весть?  спрашивать  бы  он... позвать это
    человек. 
         входить  илья  танцур.  он  чуть  стоять  на  нога от усталость. рубашкин
    по-французски  объяснять  саддукеев, кто он и чей сын. учитель осматривать илья
    с голова до нога. 
         -  вот,  брат,  -  сказать  он,  -  отец  твой главный приказчик в ваш
    трущоба;  в год, я думать, не один сотня красть и не один тысяча князь ваш
    высылать за море, а хорошо бы хоть коновал какой заводить у вы. 
         илья оправляться и отвечать: 
         - мы дело отец не касаться; не изволить обижать мы, барин... 
         - кто же ты посылать? 
         -  сам-с,  от жалость-с... приходить раз, другой, а матушка, вот их жена,
    то  быть,  без  память лежать. девчонка, их работница, на улица бегать уходить -
    шалить;  ребенок  голодный кричать. некого вода подавать. я это... к отец... так и
    так,  мол.  он  резонт не давать. я наутро видеть то же, взять из барский конюшня
    конь  да и поехать. оченно уставать-с... ругать отец еще быть. позволять овсец
    для  лошадь.  деньги свой не иметь. а дорога надо быть подкармливать, хотя я и
    берег конь! 
         рубашкин опять сказать что-то саддукеев по-французски. 
         - ты в бега быть? долго? - спрашивать учитель. 
         - двенадцать год-с... 
         - чем больной, по-твоему, они вот жена? 
         - гореть весь, метаться, а узнавать ничто не узнавать... 
         -  ну,  прощай,  друг смарагд! спешить: вот ты лекарство! там написать,
    как  принимать. да не жалеть горчичник... странный, однако, этот илья; толк
    из он быть! 
         священник  прощаться  и  уезжать  в  ночь  с  илья,  привязывать  княжеский
    разгонный  лошадь  к повозка и решать она не оставлять и хороший покормить далее
    дорогой, чтобы успевать проехать хоть часть путь, пока еще не зайти месяц. 
         -  мы  же с вы не пожалеть слеза, когда действительно умирать этот бедный
    сморочкин  паша!  -  сказать саддукей. - жаль он! что-то перечувствовать он
    сердце  под ряса, пока он доезжать до дом? мы же приниматься за ваш дело! если
    двоюродный  братец  мой, смарагд перепелкин, овдоветь, не знать, устаивать ли он
    тогда с семья. 
         гость  и  хозяин  уходить  спать. ночь рубашкин слышаться весь воркование
    голубь  на  крыша.  перебоченский  присниться  в  вид  чингисхан с ус,
    окопаться  от  он  окоп,  вышина с добрый колокольня, и чудиться он
    больная  при  смерть  жена  священник  в  белый  чепчик  и бедный ситцевый
    платье,   звать   опять   почтенный   слуга  церковь  запросто  сморочка.
    просыпаться,  рубашкин  услышать  в зал громкий шаг. кто-то порывисто ходить
    из угол в угол. он одеваться и выходить. то быть саддукей. 
         -  насилу-то  вы  просыпаться;  не  хотеть  я  вы будить. утро в вид,
    понимать,  долголетие, я всегда задавать себя отчаянный моцион перед класс.
    уходить  не  хотеть,  не видеть вы, и вот тут все метаться из угол в угол. вот
    что я придумывать... 
         - благодарить вы... 
         -  вот  что:  сегодня  у  губернатор  бал;  одеваться  и  вы во фрак и
    сделать  он  визит.  он  вы  приглашать;  вы на бал и объясняться с он о
    дело. 
         - а утро объясняться разве нельзя? 
         -  он,  аристократ,  принимать  вы  за нищий, за попрошайка, за сутяга и
    давать  дело  на  рассмотрение  правление.  надо  это так, будто мимоходом! он
    юморист,  даже  сатирик, а чуть где в просьба зазвучать неподдельный мольба о
    защита,   вопиющий  какой-нибудь  дело,  убивать  страдалец,  он  сказать:
    "исполнять   тотчас",   принимать   записка   о   дело,   поковырять   в  ноготь,
    полюбезничать,  даже  полиберальничать  с  вы и все сейчас же забывать, а к
    проситель  оставлять  в  свой  сердце  неимоверный  отвращение, как к гнусный
    провинциальный  тварь  и  пролаз. он из гвардеец, богач, учиться в паж и
    попадать  в  этот  глушь  временно,  понимать, чтоб попрактиковаться здесь, как
    английский  ученый  и чиновник ездить иногда путешествовать вокруг свет, по
    программа  свой  воспитание.  надевать,  кстати,  и  звезда,  коли  вы  она
    украшать... 
         - фрак и звезда оставаться дома в деревня, где я жить. 
         -  жаль!  примеривать,  однако,  мой фрак, а звезда мы взять напрокат у
    один  тут  лакей;  он  барин,  сенатор,  здесь  лечиться кумыс. лакей не
    отказывать,  звезда  лежать  давно  без  употребление.  вот  хорошо,  что  я это
    соображать! 
         сказать  и  сделать.  во  фрак и в звезда генерал рубашкин отправляться,
    под  легкий  парусинный  накидка,  к властитель край. властитель принимать он
    очень  вежливо,  осведомляться  о  его  служба,  не  без  удивление  и легкий
    почтение  узнавать,  что он так недавно еще и успешно служить на важный место по
    министерство,  и  удивляться  его  отставка.  сам  быть  еще  почти  юноша,
    губернатор  при  это  вдруг  становиться  жаловаться на боль поясница, будто бы от
    тяжесть  дело  в  этот дикий край. тут быть принимать еще какой-то помещик, сразу
    начинать  начальник  край  перепугать  и  надрывать от отчаяние голос
    рассказывать,  как  крестьянин  у  он  сжигать  недавно хлебный ток, а потом
    амбар  и,  наконец,  пять  день  назад  его  дом.  "что  же  вы  хотеть  от
    губернатор?"  -  спрашивать  он от себя в третий лицо, чистить в этот время
    ноготь,   губернатор.   "содействие!"   -  зареветь,  вытягиваться  перед  он,
    запылить  и  медноцветный от степной загар помещик. "подавать записка". в
    этот  время  мостовая  у окно, где они весь трое сидеть, загреметь, и в легкий
    тильбюри  на  раскормленный  до  безобразие серый рысак показываться какой-то
    городской  дамочка,  весь  разодевать,  сиять веселость и удаль. сзади она
    нестись верх трое франт. 
         - куда вы? - крикнуть юный губернатор, высовываться из окно. 
         - в степь. 
         - зачем? 
         - киргиз появляться. 
         - быть не мочь? 
         -  не  бояться...  мирный!  скаковой  лошадь приводить табун; куда-то на
    ярмарка вести. хотеть и я поторговаться. 
         - позволять, сейчас... 
         губернатор  бросать  ножик,  который  чистить  себя  ноготь,  выбегать мимо
    оторопеть жандарм и часовой на улица и подходить к тильбюри. 
         -  позволять,  милый  наш  вице-губернатор!  -  сказать  он  дамочка,  -
    позволять  ваш  ручка  поцеловать.  вы весь новость узнавать рано я... я
    должный уступать вы пальма первенство! я для вы ручной... 
         дамочка  с  хохот  протягивать  он рука, ломаться и оглядываться кругом,
    ударять хлыст рысак, и тильбюри загреметь далее. 
         - до вечер, - крикнуть губернатор с крыльцо. 
         - до вечер, господин ручной лев. 
         губернатор  посылать  она  вслед  поклон  рука. погорать помещик молча
    хлопать на весь это глаз. 
         - кто этот дама? - спрашивать он рубашкин. 
         - не знать. а вы поджигать? 
         - все сжигать в три темп-с... 
         - за что же? 
         -  не  знать сам поныне. сыпаться на голова, как лава везувий, и только.
    думать находить тут защита... 
         губернатор  входить,  еще  улыбаться,  но  не  садиться.  знак быть гость уходить.
    первый с шум зашаркивать погорелый степняк-помещик. 
         - так подавать записка! - сказать губернатор. 
         помещик  вздвигать  рубашкин  плечо, шаркнуть опять и уходить, обливаться
    испарина. 
         -  а  вы,  ваш  превосходительство,  милость просить сегодня ко я на
    бал.  молодежь  хотеть  развеселять!  -  относиться губернатор к рубашкин, опять
    приниматься  за  ноготь.  -  знать,  среди  труд...  я  подбирать  здесь все
    правовед  и  лицеист,  студент  как-то ненадежный теперь становиться! а у я
    блистательный  составляться  администрация. весь человек хороший тон, знать вкус
    в  женщина и отлично танцевать. уговаривать я давать бал под открытый небо, в
    сад... 
         рубашкин давать слово быть. 
         -  в  девять  час,  запросто в халыбовский сад; там наш бал! - сказать
    губернатор на прощание, почтительно посматривать на звезда рубашкин. 
         "как бы еще не угадывать, чей это звезда?" - подумать последний уходить. 
         рубашкин все рассказывать саддукеев. 
         -  и  отлично!  -  крикнуть саддукей, поздно воротиться из гимназия к
    обед, - вы сделать один половина дело, а я подумать о другой... 
         - о какой? 
         -  просить  вечер,  если  все  пойти  на  лад  и губернатор сдаваться,
    просить  у  он,  чтобы  назначать  на следствие и на вывод перебоченский с
    ваш  земля  не  кто другой, как один из здешний советник губернский
    правление,  и  именно  тарханларов, а уж он, коли соглашаться, подбирать себя
    помощник.  я  обегать  весь  город,  быть  у все, знать, мелкий власть, у
    здешний,  так сказать, купель силоамский, ожидать постоянно движение вода,
    то  быть  наскок  такой  доходный  и  прижимать  судьба  человек,  как,
    полагать,  вы...  я  они,  однако, предупреждать, что вы мой приятель и чтоб все
    дело  сделаться  без  подачка... да то беда, что в этот дело уж очень многие
    замешать;  исправник  ваш  ничто  не  сделать,  он  племянник  этот барыня;
    уездный  предводитель,  князек,  дурак  впридачу,  она  тоже  какой-то родня;
    становой  подчинять  исправник...  все  указывать  я  на тарханларов. это,
    сказать  вы,  молодчина,  геркулес  с  вид  и бедовый по смелость... коли он
    ничто  не  сделать,  то быть не выпроваживать этот барыня сразу, в один прием,
    при  десяток  или  даже при сотня понятой и откладывать дело опять на переписка,
    так  уж вы оставаться один: откланиваться и уезжать отсюда обратно, принимать мера
    к   то   только,   чтоб   наконец,   хоть   проживить   год   сто,  переживать
    перебоченский... 
         -  да  помиловать,  я  этот  имение  уже  вводить  во  владение  и  иметь
    формальный вводный лист! 
         - а на дело вы они владеть? 
         - нет!.. 
         -  таков-то, генерал, наш провинция. становиться жаловаться в петербург -
    все  тут  здешний  замешать,  следовательно,  становиться  отписываться; запрашивать
    министр, относить дело к тяжебный. и ждать его решение! 
         - что же я делать теперь? 
         -  позволять, я не в мера взволноваться; это вредный... надо выпивать, чего
    бы?  да!  сельтерская  вода и опять походить... так точно я быть взволновать и
    по  получение  здесь  известие о поход нынешний наполеоновский французик!
    вы,  генерал,  извинять я, что я этот новый наполеон не очень жаловать...
    эй, феклуша! сельтерский я вода! 
         горничная приносить саддукеев вода. он выпивать и становиться ходить. 
         -  подождать  еще  пока  обедать. а после обед я кинуться узнавать, сколько
    надо  предлагать  советник  тарханларов;  вы же к он прямо пойти между
    то  и, рассказывать все дело, просить принимать порешение он на себя. на бал в
    этот сад быть и я. там придумывать, как сказать весь губернатор... 
         после  обед  гость  и  хозяин  не спать. оба кинуться в разный сторона
    хлопотать о дело. 
         рубашкин  воротиться  первый,  и  не  в дух. саддукей прибегать с кипа
    газета. 
         -  вот!  вот!  -  говорить  он,  лихорадочно перебирать листок, - до бал
    успевать   еще   пробежать   кое-что...   да-с...   вот  оно...  говорить...  в
    фельетончик  какой-то быть намек, что составляться новый комиссия о разный
    реформа  и  что  крестьянский  дело  идти  к конец. узнавать я и о ваш дело,
    генерал.  оказываться, плохо-с, однако... юстиция у мы еще не сбавлять тут в
    глушь  свой  такса:  говорить,  что  мало два тысяча целковый этот советник
    губернский правление тарханлар за такой дело не взять... 
         рубашкин вскакивать. - как! два тысяча? 
         -  а  вы, ребенок, полагать менее? - спрашивать саддукей, не отрываться от
    лампа  у  стол,  за  который  он  с  жадность  перебирать газета только что
    привозить почта. 
         -  два  тысяча! - восклицать рубашкин. - да-с, да! вот именно почему я и
    хотеть,  желать  весь средство проживать сто год; и проживать, ей-богу, проживать!
    вон,  вон,  точно: комиссия, комиссия... а, батюшка!.. шагать! уж не сбавлять
    ли  что,  однако,  со  сто  год? вон, о редакционный крестьянский комиссия
    наш  официал торжественно выражаться; скоро окончательно пробиваться что-то!
    ну, а ваш визит к тарханларов чем кончаться? 
         - отказывать наотрез! 
         - отказывать? быть не мочь! 
         саддукей  бросать  газета  и,  ладонь  бережно придерживать они, обращать
    тусклый, усталый глаз на генерал. 
         -  отказывать...  жена  его  беременный;  не мочь, говорить, как бы что без
    я тут не случаться с жена! это не отец смарагд. 
         - а про мочь быть ордер губернатор говорить? 
         -  говорить.  "не  поехать,  -  сказать  он, - хоть бы сам сенат наряжать, -
    извинять; а про дело ваш слышать: точно скверный дело!" 
         саддукей   и   рубашкин  отправляться  на  дачный  бал  губернатор,  в
    загородный  сад  армянин-откупщик  халыбовый.  множество  экипаж стоять у
    решетка  сад.  ворота и дорожка быть освещать фонарик. греметь музыка. у
    крыльцо  на  особый  эстрада  идти танец. долго шататься без смысл новый два
    приятель  в  толпа.  губернатор  замечать  опять  звезда на грудь рубашкин и
    кивнуть  он,  подзывать  он  к  себя.  рубашкин  подходить  к  он.  "вывозить,
    антошка!"  -  мысленно  при  это  подумать  учитель,  вспоминать сенаторский
    лакей,  у  который  для  генерал быть абонировать за полтинник с приличный
    залог  звезда.  толпа  раздвигаться,  губернатор  проходить в боковой аллея с
    рубашкин. 
         они идти и болтать о то о сие. 
         -  вы  здешний  помещик?  -  спрашивать  губернатор,  уже  едва  помнить
    вчерашний визит к он рубашкин. 
         -  да-с!  иметь  бы  особый  удовольствие  вы  угощать у себя такой же
    бал, да со я длиться маленький комический дело... 
         -  какой?  -  спрашивать  юный степной сатрап, лорнировать в потемки боковой
    дорожка  какой-то  полногрудый  красавица.  сатрап  и  хан любить сам себя
    звать  этот  губернатор  с тот пора, как по первый приезд из петербург он
    удаваться  здесь  принимать с восточный утонченность какой-то важный, ехать
    на север посольство. 
         рубашкин,  намеренно  хихикать  и  с  приличный  юмор, рассказывать он о
    свой  дело,  как  он  получать  наследство, как вводить быть во владение и как
    один  беспардонный барыня-хуторянка, торговать скот, мешать он поселяться
    у себя и взяться за хозяйство. 
         -  что  же вы не подавать я записка? - спрашивать губернатор, забывать, что
    по  этот  дело  он  сам подписывать шесть грозный, но тщетный приказ уездный
    власть и от сам рубашкин получать два письменный плачевный жалоба. 
         -  не стоить! - сказать небрежно рубашкин, рассеянно освобождать свой рука
    из-под  локоть  губернатор  и  все  оборот  тело  спешить вглядываться тоже в
    какой-то красавица по дорожка. 
         -  кто  это?  -  спрашивать  тревожно волокита-хан, и голос его, от чаяние
    тайный интрижка у посторонний, дрогнуть. 
         - о! прелесть! вы они не знать! они из петербург... 
         - не мочь быть? 
         - ей-ей... три сестра-сирота... 
         -  так  вы  я,  однако,  подавать записка! - проговаривать, уже ничто не
    соображать, губернатор. 
         - не стоить... 
         -  вы  хотеть  я  обижать? - шутливо спрашивать хан, чувствовать между то
    потребность кинуться вслед за хвост особа, похвалить гость. 
         - если вы требовать, изволить... завтра же. но с один оговорка... 
         - с какой? 
         губернатор,  смотреть  в  дальний  угол  дорожка,  начинать  терять всякий
    терпение. 
         - с то, чтобы вы исследователь назначать тарханларов... 
         -  почему? - спрашивать губернатор, лорнировать дорожка, но тут же, по чутье,
    переходить из радушный в подозрительный тон. 
         -  он  давно  хотеться  побывать  у  я  в  гость... я он красавица
    припас. 
         -  но  у  он,  кажется, жена в роды! что-то он на волокита не похожий,
    или притворяться? а? что? кажется, жена его беременный... 
         -  рожать,  ваш  превосходительство!  - кстати вмешиваться тут саддукей,
    вырастать вдруг перед собеседник, точно из-под земля. 
         -  что  же  вы  радоваться?  -  спрашивать  губернатор, разглядеть впотьмах
    голова учитель. - точно вы сам участник в этот род! а? 
         весь трое засмеяться. радоваться свой острота, губернатор прибавлять: 
         -  если  тарханлар  соглашаться  ехать  к  вы  в  гость,  изволить, я
    отпускать  он,  подавать  только  записка:  без она и не приезжать ко я,
    обидчик! надо же и дело заниматься... 
         губернатор  исчезать  под  липа,  а  саддукей,  приседать  к земля, просто
    зашипеть от радость. 
         - браво! склеиваться наш дело! теперь деньги надо доставать... 
         -  тут-то  опять и беда. у я ни грош не оставаться от первый приезд
    в этот место... 
         саддукей посвистать. 
         -  ничего...  пустяк-с...  коли  с  вы  не  прихватывать  в  откуп,  я
    извертываться  иначе  еще  для вы. вы я извинять, другой здесь вы зря сразу
    не  поверять  бы!  да  у  я уже смарагд этот такой, видеть ли человек, что
    темный господин никто не похвалить и не привозить... я он знать. 
         тут  же  среди танцующий саддукей находить халыбовый, шепнуть он несколько
    слово и прибавлять: 
         -  я у вы два сын учить, давать мы взаймы тысяча-другой на месяц. у
    это  вот  господин много два тысяча десятина незаложенный земля быть... на
    день она получать... 
         армянин поклониться и осклабиться. 
         -  знать  я  они  очень  хорошо и без ты, слышать я о они. только давать они
    взаймы не теперь, а когда от они этот барыня, как она звать, переезжать... 
         - ага! слышать, генерал? - спрашивать учитель. 
         рубашкин печально улыбаться. 
         армянин потрепать саддукеев по плечо. 
         -  под  твой  дом,  бачок,  давать  хоть три тысяча: место твой оченно я
    нравиться! что, небось так не кинуться занимать? 
         учитель  на  мгновение опешиваться. снимать с огромный скулистый голова серый
    пуховый  шляпа,  отирать  со  лоб  пот,  повертеть  в рука платок, посмотреть на
    армянин и сказать: 
         -  идти!  давать под залог мой дом, нина ниныч, этот господин... два
    тысяча!.. 
         -  двадцать  процент  на  полгода?  - торопиться прибавлять шепотом нина
    ниныч  халыб.  -  если  согласный, то хоть сейчас до закладная, под простой
    домашний условие давать ты этот деньги! 
         саддукей уставляться глаз в рубашкин и крякнуть. 
         - идти! - сказать он. 
         ударять  по  рука,  и  пока толпа резвиться и тешить юный начальник,
    откупщик  и  два  приятель  съездить  в  откупной  контора  и дело заем под
    сохранный расписка кончать в полчаса. 
         -   теперь,   значить,  вот  что,  -  сказать  саддукей,  воротиться  с
    рубашкин   домой,  -  садиться  и  писать  коротенький  докладной  записка
    губернатор,  чтоб не возбуждать в немой подозрение, представлять все дело один
    административный  недоразумение,  ссылаться  на  справка  по  этот  дело в
    правление   и   завтра   же   рано   занести   этот  записка  предварительно
    тарханларов,  чтобы  он  не промахиваться и не выдавать вы, что вовсе с вы не
    знак, да тут же отвозить он и занимать презент... 
         - как? вперед? 
         -  о,  без сомнение, и целик; он и расписка, разумеется, не давать. а с
    вы я взять сейчас же... 
         - изволить... но... как он надувать? 
         -  не  бывать  еще  пример.  у они на это быть свой совесть и довольно
    высокий: быть спокойный. 
         рубашкин получать от учитель деньги и давать он расписка с свой сторона. 
         -  это  на  случай  смертность, - сказать саддукей. - я-то проживать еще,
    ну, а вы уже в лета... до сто год не дотягивать! ни-ни... 
         они  ложиться  спать. при выход из праздничный сад, к рубашкин у ворота
    подходить  помещик,  утро  жаловаться  на поджог. он быть опять возбуждать и
    озабоченный;  пот  литься  с  его  загорелый  лицо,  а волос быть взъерошивать и
    выбиваться из-под картуз. 
         - что с вы? - спрашивать генерал. 
         -  сейчас приходить известие от жена и ребенок: сжигать у мы и овчарня. ждать
    это в сад заговаривать с начальство. 
         - что же? 
         помещик яростно плюнуть, посопеть и молча пойти в улица. 
         - куда вы? попытаться еще... 
         -  нечего  время-то терять; видеть, тут танцевать, а я не до то; надо
    просто-напросто   заново   скоро  строиться;  это  быть  вернее,  чем  тут
    жаловаться! 
         -  вот вы и еще наш областной практика! - сказать саддукей. - значит,
    не вы один! 
         итак, генерал и учитель ложиться спать. 
         "как-то  я  удаваться  утро этот практика? - думать рубашкин, засыпать. -
    каково?  я,  недавно  высокий  администратор, теперь сам свой особый пойти и
    понести  какой-нибудь  советник,  свой  же  бывший подчинять, и такой
    полновесный взятка..." 
         утро   гость  и  хозяин  умываться,  одеваться,  напиваться  чаек  и  снова
    посоветоваться.  рубашкин  бросаться  в  первый  из растворять лавка, купить
    какой-то  плохонький  соломенный  корзиночка  с дамский прибор для шитье и
    детский  игрушечный  сундучок.  в  оба из этот вещь он вкладывать чистоган по
    тысяча  рубль  серебро, являться на дом к советник правление тарханларов и
    поздравлять  он  с  новорожденный.  на  генерал  быть  опять  фрак и звезда.
    тарханлар  притворяться  подавленный такой честь от генерал. еще не видеть,
    что быть в корзиночка и в сундучок, он сказать: 
         -  полнота!  к  что  вы  быть  беспокоиться  поздравлять я, такой
    ничтожный  чиновник!  - и прибавлять, однако: - я видеть, что вы опять о дело?
    не  мочь, теперь в особенность не мочь: сам знать, жена родить с вечер...
    да  и зачем я именно ехать? надо ехать кто-нибудь другой, по инстанция,
    младший. это соблазн и обида для уездный власть! 
         -  что  делать?  -  возражать  грустно  рубашкин, расставить рука и нога и
    слегка   склонять   голова.   -  этот  маленький  подарок  новорожденный  и
    родильница,  по русский обычай, вы, надеяться, однако, не отказываться принимать,
    не обижать я! 
         тарханлар  глянуть искоса на невзрачный подарок. он задумываться, но, как
    бы   по   чутье,  сразу  в  предстоящий,  по-видимому,  романтика-проситель,
    обыкновенно   выезжать   на  один  идеальничание,  угадывать  зело  умелый
    практика.  он  также  с  полуулыбка  расставлять  рука и нога, склонять голова
    набок,  взять,  хихикать,  корзиночка  и  игрушечный  сундучок,  прижимать  они  с
    чувство  к  грудь  и  скрываться,  будто  спешить  обрадовать  они  родильница и
    новорожденный.  за дверь зала он останавливаться, подходить в соседний комната к
    окно,  открывать сперва один вещица, потом другой, радостно закрывать на мгновение
    глаз,  потом  оглянуться,  вынимать деньги, медленно они сосчитать, сунуть комок
    пачка  ассигнация  в карман, а корзинка и сундучок бросать на диван и, громко
    высморкаться,  оправляться  перед  зеркало. "что, дитя купать?" - спрашивать он
    повивальный  бабка,  выглядывать в этот время случайно из спальня, и уходить, не
    дождаться ее ответ и сам не помнить, о чем ее спрашивать. 
         молодец,  сиять  и бойкий, входить снова в зала тарханлар, подходить и
    как ни в что не бывать садиться у окно против рубашкин. 
         -  когда  вы  угодно,  чтоб  я ехать в ваш имение? - спрашивать он гость,
    добродушно  смотреть  на  он светлый и влажный голубой глаз и взять он
    рука в свой пухлый, раздушить и добрый ладонь. 
         - сегодня же... или завтра утро, я бы вы просить. 
         тарханлар  поэтически-грустно  раскидываться  на  стул и задумываться. тут
    впервые  рубашкин  разглядеть,  какой  он  быть  действительно красавец: грудь
    широкий,  крутой,  плечистый,  губа античный очерчивать, волос закинуть назад,
    голос  звонкий,  речь строгий, белье ослепительный белизна, в лицо гордость,
    ум,  даровитость  и  во  весь  движение  какой-то  вместе  тихий  грусть  и
    безграничный смелость. 
         -  сегодня,  так  сегодня,  а  завтра,  так  и  завтра! - весело сказать
    тарханлар,  -  я вполне к ваш услуга! хлопотать только, чтоб губернатор
    назначать я. 
         -  вот и записка! уже готовый... это я он просить о вы! - рубашкин подавать
    он записка. 
         -  хорошо,  нести;  а  я  через час быть у он после вы и в точность
    пояснять,  что  и я давно хотеться побывать у вы в имение. говорить, красивый
    действительно  уголок...  теперь  же я поехать в правление, пробег ваш дело.
    оно,  по  правда,  нешуточный.  ехать стоять; советник попусту из город не
    посылать. до свидание! 
         тарханлар и генерал поцеловаться. 
         рубашкин отвозить губернатор записка и прибавлять: 
         -  если  бы  не  желание давать вы бал у я на лихой, я не тревожить бы
    вы ни за что этот дело. 
         губернатор  уже  холодно,  однако,  встречать  он  же  сам заказывать
    записка и, пробегать бумага генерал, даже не просить рубашкин садиться. 
         -  вы, однако, рано вчера бросать наш забава... вы не быть за ужин?
    а? 
         - один... свидание ожидать, - извинять... 
         - э! 
         губернатор  покоситься на рубашкин, видимо, недовольный, что его звезда
    не  блестеть за его ужин, молча помечать его записка к исполнение, зазвонить
    и  велеть  дежурный  чиновник  сейчас  же  она  отправлять к тарханларов. но
    чиновник  докладывать, что сам советник тарханлар и вновь прикомандировывать к
    канцелярия  его превосходительство чиновник, титулярный советник ангел, ждать
    в приемная. 
         -  дело,  как  видеть!  -  сказать  губернатор  и  из-за  стол  грустно
    раскланиваться  с генерал. - я вы не сметь удерживать! вы долго еще пробыть
    в, город? 
         - до вечер только. 
         - что же так? 
         - вы быть смеяться... 
         - о! пожалуйста, сказать... 
         -  дома,  где  я  пока  жить,  ждать  я  один  хороший  дело... также
    интрижка... 
         - где же вы жить? 
         - в казенный деревушка, вблизи свой имение... 
         -  не  правда  ли,  какой здесь край! что ваш колумбия, перо. и каков
    нрав,  каков  красавица!  не  быть  этот  служба,  не  выезжать бы отсюда. до
    свидание!.. 
         - в мой имение? 
         - от душа быть рад по путь заезжать! 
         входить  чиновник  губернатор принимать сухо и строго: бумага рубашкин
    тарханларов подавать не сразу. 
         -  вы  командировка  от  я  через  губернский  правление,  - сказать
    губернатор советник, не смотря на он. 
         - слушать-с! 
         - далеконько, однако... 
         - слушать-с! 
         -  к  ваш  знакомый...  рубашкина знать? он отсюда через оранжерея
    сейчас выходить, быть у я... 
         - не видеть, но рад исполнять приказание ваш превосходительство... 
         - вы с он приятель? 
         -  в  петербург  служить  вместе!  -  солгать  молодчина советник, стоять
    навытяжку, - поохотиться на рыбка звать... 
         -  то-то на рыбка... знать! - губернатор, видимо, догадываться, в чем тут
    штука;  но  не решаться лишать тарханларов удовольствие этот командировка. -
    вы  бы  там щука-то один мы поймать: урод какой-то там, говорить, упираться,
    не слушать судебный постановление... какой-то помещица, сущий азиятка! 
         - слушать-с. 
         -  велеть  заготавливать сейчас бумага. вы знать, я откладывать не любить.
    слышать? 
         тарханлар умышленно заминаться. 
         - да! у вы жена родить... 
         -  ничто-с,  я  готовый  выполнять  ваш приказ. но позволять чиновник в
    помощь подбирать надежный и знать. 
         -  если  вы  так  усердный,  очень  рад,  -  кто угодно? а! и вы здесь,
    господин ангел! - прибавлять губернатор. 
         титулярный   советник   ангел,   обруселый  грек,  двадцать  шесть  год
    исполнять  должность  становой  в  разный окольность тот место юго-восток
    россия,  выжига  из  выжиг,  с  длинный  ус,  человек  без  страх  и
    отступление,  на  вид  увалень,  а  на  дело  -  огонь  и  битый, как сам он
    выражаться,   до   десять   раз   всякий   сброд,   почтительно  поклониться
    губернатор. 
         - что вы? 
         -   из   ростовский   уезд,  слышно-с,  на  волга  контрабандный  чай
    перевалить. не приказывать ли поискать? - спрашивать сыщик. 
         губернатор взглядывать на тарханларов. тот сделать кислый мина. 
         -  ох,  уж я этот чай!.. не согласный! - сказать губернатор. - много на
    прогон  выходить, чем этот чай отыскивать. да, тарханлар! вот, кстати, вы и
    помощник!  брать он с себя в этот командировка. велеть заготавливать к вечер
    бумага - и с бог! прощать, господин!.. очень рад! 
         чиновник   уходить,   а  губернатор,  сказать  жандарм,  чтоб  никто  не
    принимать,  отрадно потянуться, надевать штатский щегольский пиджак, посмотреться
    в  зеркало,  покрутить  усик,  взять книжка французский журнал и садиться к окно
    читать, заставляться от праздный зевака штофный зеленый экранчик. 
         -  все  сделать,  -  сказать  тарханлар  к  вечер  рубашкин, который
    поспешить  выдавать  саддукеев  заемный письмо на два тысяча, - бумага у я;
    часть  от  себя  я  уже  посылать  по  эстафета,  на  счет получатель, в уезд
    стряпчий,  исправник  и  становой.  в  предводительский канцелярия посылать
    особый  резкий  отношение.  словом,  пока мы на почтовый к утро быть там, я
    надеяться,  что виновник во весь этот адский упущение прийти уже в некоторый
    должный  трепет.  ехать  мы в мой коляска; вы и я, а данный я помощник уже
    уезжать  вперед.  просить  ужинать  ко  я  и сейчас же после ужин ехать на весь
    ночь... 
         рубашкин  горячо  обниматься  с  саддукеев,  приходить  он  провожать к
    тарханларов. 
         -  ну, прощать, беречь свой здоровье, это главное! - сказать генерал
    шепотом  учитель.  -  многое  не  удаваться, так хоть год-то взять! а на
    всякий  случай,  пока - вот вы еще триста целковый. это уже мой собственный
    последний кроха. поправляться - воротить. да писать я оттуда! 
         бойкий  почтовый  конь  из  донский,  как бы чувствовать, что везти такой
    доку,  как  тарханлар,  подхватывать  его коляска живо и с гром понести она
    четверня по стихать улица город. 
         
    	 
         
         VI
     
         штурм перебоченский
     
         
         
         рано  на заря генерал и тарханлар просыпаться в дорога, покачивать в
    коляска,   в   вид  уездный  городок,  забросить  в  глухой  поволжский
    юго-восточный лощина, между пологий каменистый бугор. 
         путник  входить  в  земский  суд.  тарханлар, приезд который сюда уже
    несколько  подготовить  данный  он  помощник,  быть встречать тут все не без
    трепет.  но  дело  как-то  пойти  не  очень  плавно.  повестка  хоть и быть
    рассылать  из  суд  к  становой  и в соседний село, но исправник отзываться
    дело,  более  не  терпеть  отлагательство,  и, не дождаться губернский
    следователь,  вопреки  его  отношение,  уезжать  из  город  в тот самый утро в
    другой  место. так же поступать и уездный предводитель, не доставлять советник
    никакой  нужный  новый  сведение  о  личность  перебоченский  и  о ее мнимый
    нездоровье,  который  будто  бы  препятствовать  доныне  ее выезд из чужой
    имение.  когда  тарханлар  являться в предводительский канцелярия, секретарь
    она  даже  встречать  он  с  некоторый  ирония. быть заметно, что прежде чем
    повестка  и  помощник советник являться в город, лазутчик перебоченский обо
    весь  эволюция  новый,  угрожать она штурм давать уже знать сюда из среда
    самый  губернский  правление,  как  тарханлар  ни  стараться свой быстрый
    выезд  облегать  тайна.  "даже ангел к мы высылать, - острить о грек уездный
    чиновник  по  уход  тарханларов, - но и ангел небесный не смочь ничто с
    мы сделать, коли мы захотеть! вот оно как!" 
         действительно,  полномочный член высокий местный администрация, советник
    губернский     правление,    вооруженный    хороший,    определенный
    инструкция  -  "раскрывать  наконец  дело,  во  что бы то ни становиться; отрешать
    всякий   из   чиновник,   замешать   тут,  если  он  находить  умышленный
    послабление  со сторона их, и выводить перебоченский из имение рубашкин даже
    сила,  не  принимать  более  от  она  никакой  отговорка  и отписка, и все
    составлять  подробный  журнал",  -  озадачиваться  сразу,  встречать  этот  первый
    каверза,  и чуть не потеряться. являть в земский суд особый приказ губернский
    правление,   он   тут  же  сделать  распоряжение  об  удаление  от  должность
    исправник,  записывать  свой  постановление в протокол суд, вносить он и в свой
    особый  секретный журнал, отмечать в он между прочее, что повестка о высылка
    в  конский  сырт  понятой  из  соседний  с  он  садиться  посылать  нарочно,  для
    замедление  понимать, не верхом, а пешком, через сторож-инвалид из земский
    судно,  хотя  из  город  до  этот  садиться  быть много сорок верста. тарханлар
    должность  исправник  сдавать земский заседатель, распекать и его предварительно
    на  оба корка и взять с себя, а пристав стан, где быть конский сырт, посылать
    с  конный  нарочный  от  себя  второй повестка о немедленный явка на сборный
    пункт в малый малаканец, в квартира рубашкин. 
         к  обед  тот же день, шестерик, на обывательский, тарханлар прибывать
    с  рубашкин  и с земский заседатель в малаканец. там они встречать помощник
    тарханларов,  ангел,  а  становой  и  понимать еще не быть. подождать они с
    час,  другой.  ямщик влезать на крыша хата, выходить далеко в поле на бугор,
    смотреть, но никто не быть видно. 
         -  что  же  они  ждать!  -  решать  советник, - начинать, открывать действие,
    заявлять  этот  барыня последний воля начальство! на то, чем она мы отвечать,
    основывать  дальнейший  наш мера. мочь быть, к крутой и не приходиться прибегать!
    а   пока   рассматривать  еще  бумага.  вы,  господин  заседатель,  в  качество
    исправник,  потрудиться  в  более близкий садиться от себя еще раз давать строгий
    повестка  о  сбор понимать; вот хоть в есауловка, в карабиновка, в авдуловка
    и сюда, в этот малаканец... 
         -  человек теперь в разброд, рабочий пора; к вечер только с поле прийти
    домой. 
         - ничего, писать. хоть мало сперва, а собираться. 
         пересматривать  еще  бумага,  все приготавливать; давать повестка с ямщик в
    есауловка  и  по малаканец. тот съездить и воротиться со слово, что понимать
    к конский сырт быть сейчас. 
         час  за  три,  за  четыре  до  закат солнце, еще подождать становой и
    трижды  уже  заказывать  понятой,  тарханлар  и  прочий  поехать к усадьба
    конский  сырт. что-то в душа говорить рубашкин о не совсем удачный исход
    дело;  но  красавец  и  молодчина  губернский  советник  ехать  бодро, весело
    мурлыкать про себя какой-то песенка и с любопытство поглядывать по сторона. 
         -  местечко  прелестный!  -  сказать он, завидеть под склон есауловский
    бугор  над река лихой зеленый низменность конский сырт, - у вы с рука
    отрывать  на аренда этот земля даже мелкий здешний табунщик и сгонщик скот,
    если сам не пожелать хлопотать... 
         - я думать сам хозяйничать. 
         - и дело. 
         въезжать  экипаж  во  двор  перебоченский.  во двор быть тихо: ни один
    душа  не  показываться.  кухня,  амбар  и всякий пристройка молчать. окно и
    крыльцо  дом молчать также. когда власть подъезжать, греметь колокольчик, к
    главный  крыльцо, в конец двор проходить от кухня к сарай, опустя голова и не
    подымать  глаз,  низенький  коренастый  господин,  или собственно проходить он
    длинный  рыжий  ус:  то быть пан жукотыньский, приказчик барыня. "эй, ты!
    послушать!"  -  крикнуть  он  с  козлы  коляска титулярный советник ангел; но
    рыжий  шляхтич  проходить важный журавлиный походка, рука в карман балахон,
    опустя рыжий огненный ус чуть не до земля, и скрываться... 
         тарханлар,  земский заседатель и рубашкин входить в сени и в передняя -
    ни  душа.  лазарь  лазарич  ангел оставаться у крыльцо, хмурить черный кустоватый
    бровь,  сердито  сопеть  и  крутить черный ус. он осторожно, как чуткий дрофа в
    степь,  посматривать  из-за  коляска и лошадь во весь угол двор, ожидать, где
    выныривать шляхтич. 
         едва  тарханлар  взяться  за ручка дверь в зала, шепнуть спутник: "мы
    пока  сюда,  а  лазарь  лазарич  довольно  надежный  сила  в  арьергард; он
    бедовый:  он  тронуть,  так  он и нож в бок пырнуть!" - как дверь перед он
    отворяться  и  на порог показываться хозяйка палагея андреевна перебоченский.
    рубашкин  теперь  быть  одевать  запросто,  в  летний  парусинный  накидка и без
    портфель  под  мышка  фрак,  как некогда, в первый приезд сюда. старуха же
    встречать  посетитель  такой же сухощавый, сутуловатый и будто придавливать
    и  забивать,  хотя  быть  особый  почтенный  рост,  и  по-прежнему в темный
    притасканный  платьишко  и  в  чепец, перевязывать под подбородок и по ухо
    белый   платок  вроде  то,  какой  носить  нищенка-попрошайка.  она  молча
    останавливаться  в  дверь,  держать  грязный  гарусный  ридикюль и вопросительно
    подымать  к  посетитель  сморщенный  желтый  личико  и жалкий, убогий и будто
    плачущий глаз. 
         -  повеление  высокий  начальство!  -  звонко  и  отчетистый  заговаривать
    молодчина  тарханлар,  выставить  вперед  румяный  круглый щека и вынимать из
    карман бумага, - приказывать вы, сударыня... 
         -  не  надо!  вовсе  это  не надо! - отвечать старуха, тихо отодвигать
    бумага. 
         -  как не надо! воля высокий начальство-с... что вы? шутить?.. изволить
    слушать!  только  надеяться  не здесь в передняя, а как следовать... в зал... у
    вы... 
         и  он  шагнуть  к  порог  в зала. перебоченский, однако, не двинуться с
    место. 
         -  я  уже  весь  это  знать...  и ваш бумага! - сказать она тихо, потупя
    глаз,  -  это  весь  пустяк;  я  отсюда не поехать, я больной, старый, и всякий
    тревога... особенно выезд... мочь причинять я... даже смерть! 
         тарханлар  оглянуться  на  свой  спутник и насмешливо они подмигивать;
    рубашкин  степенно  стоять сзади, выжидать, что быть; заседатель, не подымать
    глаз, быть бледный и стоять навытяжку. 
         -  вы  мочь  я  говорить все, что вы угодно! - громко сказать опять
    советник,  -  но  я  иметь  предписание  начальство, основывать, извинять, на
    предыдущий  ваш  выходка  и  проделка,  не принимать долее от вы никакой
    отговорка,  вывозить  вы  из  этот  чужой  имение-с...  отбирать у вы весь
    хозяйственный  движимость...  сдавать  ее владелец имение, до уплата вы, по
    третейский  суд, деньги за весь год аренда, а после расчет с он дозволять
    вы из движимость и строение взять отсюда по особый новый расценка... 
         -  и  гурт  и овца сдавать он? - спрашивать перебоченский, указывать палец
    на генерал. 
         -   сдавать  весь  пока...  в  вид  обеспечение  уплата  за  десятилетний
    аренда... 
         -  никогда!  я  прежний владелец весь уплачивать... а хоть бы деньги и
    не уплачивать, не давать! у мы с он счеты кончать... 
         - за что же он с вы тягаться весь последний время? 
         -  оставлять я и не тревожить... просить вы я не грубить! перед вы
    дама-с! 
         -  расписка  у  вы  нет! формальный договор нарушать! все, что ходить по
    этот  земля,  вы  получать  с  земля  же, а за она вы ничто не платить...
    следовательно... 
         - разбирать по суд... какой вы суд? вы полицейский чин... 
         -  суд давно решать дело против вы и столько год ждать от вы, сударыня,
    доказательство;  весь  здешний  власть  делать  вы  поблажка. теперь уже дело
    конец.   вы  оскорблять  администрация,  распорядительный  власть,  который
    должный  в  точность  исполнять  решение  суд;  и  она командировать наконец
    я...  изволить  выезжать отсюда; изволить пускать я в зала и выслушивать
    постановление    губернский    правление.    слышать    ли?    иметь   честь
    рекомендоваться... 
         - знать, знать... 
         - я советник губернский правление... 
         - да знать же, говорить вы! 
         - губернский правление, тарханлар... и потому снова говорить... 
         тусклый  глазок  барыня  холодно  и  злобно  завилять.  лицо и ридикюль
    задвигаться. 
         - палашка! - крикнуть она, не оборачиваться, с порог. 
         тарханлар,  знать  от  рубашкин  проделка  барыня  и  то,  как  она и
    генерал   грозить   палашка,   невольно   улыбаться,   приготавливаться  взять
    перебоченский за рука и шагнуть вперед. 
         -  позволять я, сударыня, проходить в зала и сообщать вы решение суд и
    окончательный предписание губернатор... 
         он  бережно  взять  старуха за сухощавый, в тревога дрожать рука. но в
    тот   же  время  за  спина  хозяйка  обрисовываться  два  помещик:  отставной
    прапорщик   из   букеевский   ординарец   кебабча   и  не  служить  нигде
    черноморский дворянин и соседний гуртовщик хутченко. 
         -  удивляться!  -  сказать  разом  оба  господин,  умышленно  и как-то
    особенно   неблаговидный   басить  и  щетина  подвигаться  вперед  из  зала,  -
    удивляться  ваш  дерзость к дворянка... и не верить, чтобы вы быть с такой
    полномочие... 
         перебоченский  тотчас  же, не оборачиваться, по-прежнему отрекомендовывать
    оба защитник свой и тарханларов и рубашкин. 
         -  а  это  вот  учитель  музыка в здешний место, господин рахилевич! -
    прибавлять  она,  почувствовать, что за спина она прибавляться еще один лицо из
    внутренний  комната,  юноша  год  девятнадцать, румяный, пухлый, с бараний,
    тусклый  и  навыкат  глаз,  -  он  учить  у  мой  родной и близкий в дом
    господин предводитель! 
         -  однако  же  вы  должный,  сударыня,  выслушивать бумага начальство и по
    порядок  закон  давать  на  она  отзыв!  -  отзываться, нисколько не теряться,
    тарханлар.  -  повторять  вы,  я советник губернский правление и просить со
    я не шутить... 
         -  полноте  сочинять!  это, господин, мочь быть, и не советник вовсе! -
    громко   объявлять   свой   товарищ  развязный  учитель  музыка  рахилевич,
    насмешливо  пошатываться  за их плечо, с рука в широкий зеленый шаровары
    и  одетый  в  какой-то фантастический голубой куртка с шнурок и бронзовый
    стекольчатый  пуговица.  -  я  советник  все  в  губерния знать-с; это,
    должно   быть,   так  себя,  какой-нибудь  канцелярист,  для  шутка  нанимать
    рубашкин! 
         рубашкин обомлевать. 
         -  ну,  спрашивать  у  он  вид;  быть  ли  у он, господь, вид еще? не
    самозванец  ли  это?  -  прибавлять  рахилевич,  мигнуть прапорщик кебабча, на
    который, как видно, компания возлагать также немало надежда. 
         -  Нн-да-с!  -  шаловливый  бас  и в галстук сказать медноцветный, как
    пятак,  кебабча.  - попросить, палагея андреевна, этот господин, однако, в
    кабинет;  пусть  он  мы показывать свой вид, паспорт. мочь быть, это еще и по
    правда  самозванец!  вы  уж,  сударь,  извинять  мы:  здесь  страна  всякий
    подлог  и  самозванство;  тут  действовать  пугачев-с, разин, разбойник из
    киргиз-кайсак, кудеяр и кувыкать, булавин и заметаев... 
         -  так  вы  полагать,  что  я  тоже  какой-нибудь  кувыкать или кудеяр,
    подложный,  а  не настоящий чиновник? - спрашивать, засмеяться, тарханлар, в
    тот  время,  как  сам он, однако, чувствовать, что еще мгновение и, пожалуй, в
    этот  глушь,  не  подоспевать  понимать, он сам обращать в подсудимый, сила
    связывать  и  под  конвой  повезти,  на  общий позор и смех, в город, в его же
    губернский  правление,  вместо  перебоченский,  который  он  собираться взять
    сила. 
         -  нечего,  нечего  смеяться!  -  опять  резко  перебивать  учитель музыка
    рахилевич.  -  давать-ка  хорошо ваш бумага! не на дурак нападывать... мы не
    проводить - стреляный!.. 
         -  пожаловать  в кабинет! а в зала я вы все-таки не допускать: у я дело
    и  сам  я  больной! - сказать со вздох хозяйка и тут же от порог ступать
    через лакейская в соседний, особый, темноватый кабинетик. 
         тарханлар,   рубашкин  и  бледный  заседатель,  переглядываться  между
    себя,  входить  туда за она. кебабча, хутченко и рахилевич вступать туда же и
    кинуться  запирать  дверь.  их  лицо  глядеть  мрачно,  а резкий, порывистый
    движение  показывать,  что  они быть готовый решаться на весь. рубашкин глянуть
    на  помертвелый  заседатель, и у он сам точно холодный водица поливаться
    по спина и мурашки в желудок задвигаться... 
         все  садиться.  тарханлар внятно и внушительный становиться читать грозный бумага
    о  свой  командировка, снова попросить перебоченский не упорствовать, потому
    что  скоро  вечер,  а  он  к  ночь  должный все покончить, не принимать от она
    никакой отговорка, и протягивать бумага слушатель, чтобы все ее рассматривать. 
         -  бланк  и  подпись  действительно  подлинный!  - сказать медноцветный
    кебабча,  - но это все-таки не бывать никогда, никогда! пока в наш жила
    течь дворянский кровь! 
         - не бывать! - подхватывать его товарищ. 
         -  да-с!..  -  решать  и  хозяйка,  завилять  глазок  и теребить в рука
    ридикюль. 
         - пожаловать отзыв! - сказать тарханлар. 
         - вот он! давно написать на этот ваш бумага... 
         и она подавать советник готовый отзыв по весь пункт грозный решение. 
         -  новый  преступление!  - объявлять советник, быстро пробежать отзыв, - я
    его  класть  при  вы,  господин,  в  карман  и  записывать в журнал следствие;
    оказываться,  что секретный и важный бумага начальство передаваться сюда
    из  город  в  копия  и  прежде,  чем  в  подлинник,  попадать к виновный!
    отлично! ай да местечко-с!.. 
         -  класть! - выстреливать в он глаз рахилевич. - мы и не прятаться от
    вы;  эка гроза какой! бумага этот сообщать мы сам уездный председатель, а он
    -  извинять!  человек со связь-с, иметь везде лазутчик против крючок; в
    обида свой дворянка не давать никто, а я у он учить в семейство-с... 
         -  а,  так  вот как! вы видеть, слышать, господин заседатель? ответ уже
    готовый  и  подписывать!  я  он  принимать  не  как довод к отказ, а как улика к
    прежний преступление здешний власть... 
         заседатель молча поклониться, продолжать мигать оторопелый глаз. 
         -  так  я повторять, - начинать опять тарханлар, вставать и выпрямляться во
    весь  рост,  -  угодно  ли вы, госпожа перебоченский, без всякий дальнейший
    проволочка,  сегодня  же,  -  слышать? сегодня же к ночь, - выезжать отсюда и
    все сдавать господин рубашкин?! 
         - нет... никогда! я больной, старый, и притом же... 
         -  в  такой  случай  я открывать присутствие и через полчаса арестовывать вы
    сила и под стража препровождать в город! - брякнуть советник. 
         заседатель даже привскакивать на место. 
         перебоченский задергать опять палец, но ни слово не отвечать. 
         -  мочь  открывать присутствие! - забасить еще неприязненный кебабча,
    рахилевич и хутченко. - а мы быть смотреть... 
         наглость  весь  это  начинать  взрывать  тарханларова.  он  выходить  в
    лакейская  и  на  крыльцо.  на  нежный  полный щека его показываться багровый
    кружок.  глаз  его  затуманиваться.  он отирать платок лоб и сказать заседатель:
    "где б мы открывать присутствие и начинать действовать? " 
         -  в  каретный  сарай!  -  отвечать  стоять  на крыльцо лазарь лазарич
    ангел,  от  злость  и  от  расходиться  в  немой греческий желчь уже становиться
    желтый  лимон.  -  тут  небывалый воровской притон - весь штука идти, как по
    масло;  ждать  я,  ждать,  пойти  к  кухня - запирать на ключ; глянуть я в окно,
    пустой  -  один  муха  биться  в  стекло...  я в людской изба, в конюшня, под
    сарай,  -  везде  пустой. устраивать присутствие в каретник: там, кстати, стоять
    какой-то перевертывать кадка... на она и писать можно... 
         -   доставать,   господин,  из  коляска  припасы!  -  сказать  рубашкин,
    обмахиваться платок. 
         - а мы? - спрашивать обывательский ямщик. 
         -  распрягать лошадь и ступать по дом. мы отсюда на другой лошадь
    выезжать! 
         ямщик отправляться выпрягать конь. 
         - господин, в каретник. 
         тарханлар  по-прежнему  легко и свободно зашагать от крыльцо по двор,
    однако же прибавлять: 
         -  жаль,  господин,  что  мы не распоряжаться о более значительный число
    понимать;  кажется, здесь не совсем безопасно! что это значить? и становой до
    сей пора нет? 
         -  с один сторона, тут сущий татария, курдистан; а на другой и матушка
    русь  здесь  же,  как  дома,  располагаться!  -  пускаться  рассуждать  вслух
    рубашкин.  - я это приходить в голова еще, как я первый раз сюда приезжать!
    ждать  тут,  что убивать ты, либо зашивать как раз в мешок, да и в вода! а тут
    же  скворец  вон тихо прыгать в клетка, девка белобрысый чулок вязать, барыня
    пасьянс   в   гостиная   раскладывать,  тупоумный  тульский  маятник  упорно
    постукивать  в  лакейский,  точно  в  бессонный  ночь где-нибудь на станция,
    когда ждать лошадь... 
         посмотреть  господин  в  поле  из-за  конюшня:  не  быть  видно  еще  ни
    становой,  ни  понимать.  в  сарай  на пол быть множество голубин след.
    ласточка  с  звонкий  крик  влетать  в  щель над ворота и опять вылетать
    отсюда.  прочный  новый  тарантас  барыня  стоять  под полотняный покрышка в
    один  угол,  в  другой  возвышаться развалины старинный карета. смести сор с
    опрокидывать  кадка,  заседатель  и  лазарь  лазарич приготавливать канцелярский
    бивуак.  тарханлар рассказывать заседатель, как он писать, и тот с дрожать
    рука  приседать  с  перо  и с бумага на тарантасный сундук к кадка. прочий
    все  выходить  из  сарай.  на  двор  по-прежнему  быть  тихо и не видно живой
    существо,  как  на  площадь  крепость  перед  последний натиск осаждать
    армия. 
         - что это заседатель ваш так трусить? - спрашивать рубашкин ангел. 
         -  в  переделка  быть  здесь, - значительно отвечать лазарь лазарич. - он
    быть  в  тот  самый  въезд власть сюда, когда перебоченский высылать к она
    чиновник  особый  поручение давать пощечина. все и скрывать. чиновник пережидать,
    да скоро и давать тяга куда-то на север. 
         -  вот  то-то  и  беда,  -  возражать  рубашкин,  -  что  все  трусить  и
    скрываться;  ты  побивать,  и опубликовывать сам! что за стыд быть ударять бешеный
    лошадь или дикий киргизский корова! 
         тарханлар почесать у себя за ухо. 
         -  ну,  нет,  господин: с мы она это не сделать. а иначе, либо я сам
    не  пожалеть  с  она  сила,  либо  рапорт  доносить  обо  все в нагота высокий
    власть.  что  вы думать? ведь об оскорбление чиновник на служба... да еще
    в  такой  беззащитный  глушь...  обязанный  быть  по  закон  доносить  лично
    государь... 
         -  и доносить! вот я не раз помять. доносить... что же? отписываться!
    - сказать, крутить черный ус, ангел. 
         тарханлар  покраснеть.  он  долго  молчать, прислушиваться к скрип перо
    заседатель. 
         -  господин!  теперь  не  зевать! готовый быть бумага, составляться журнал
    первый действие... скоро все поспевать? - спрашивать тарханлар. 
         - составлять, готовый все-с... 
         - подписывать, господин. а вот, кстати, и понимать... 
         все  подписывать вступительный бумага. у сарай во двор показываться первый
    понимать,  так  себе,  какой-то  серенький переминаться мужичок, из поселянин
    поплоша. 
         -  вот  наш  верный опора! - иронически подмигивать товарищ на понятой
    тарханлар,  прочитывать  вслух  мужик бумага, разъяснять они смысл дело и велеть
    все смотреть в оба и слушаться строго его приказание. 
         - быть слушаться? - гаркнуть под конец советник. 
         -  быть! - отзываться кучка понятой, едва шевелить от страх язык
    и уныло почесывать спина и затылок. 
         - переписывать они по имя! 
         заседатель переписывать. подождать еще. солнце клониться уже к закат. 
         - быть еще ваш? - нетерпеливо спрашивать рубашкин. 
         -  быть,  верно...  десятский  сгонять  с  поле!  как  не быть! верно,
    быть... - отвечать понимать, глупо и пугливо переступать с нога на нога. 
         вдали в поле еще показываться кучка понятой. ангел крикнуть от плетень: 
         - еще идти! 
         -  теперь, господин, прямо в дом! - решать тарханлар, - отыскивать лом или
    молоток,  если  дверь  в зала опять запирать, надо быть при понятой выламывать,
    весь из дом взять под арест и скреплять наш мера новый журнал. 
         находить  какой-то  железный  полоса.  уже  двинуться  было к крыльцо, как
    лазарь   лазарич,   успевать  с  этот  запугивать  толпа  земский  поличное
    обнюхиваться по-своему и перемолвиться по душа, шепнуть советник: 
         -  надо  отряжать часть понимать в поле. один из они сейчас сообщать, что
    поляк-приказчик  этот  барыня  туда  поскакать  зад,  собирать сгонщик и
    намерен,  как  видно,  угнать  куда-нибудь  с  этот земля, если не весь гурт
    скот, так табун лошадь или часть овца. 
         - что это, сдача или отступление? 
         -   далеко   до  сдача...  спешить!..  это  просто  один  из  азиятский
    хитрость... 
         -  кто же посылать? отряд понимать и так у мы маленький, а мы и обывательский
    лошадь отсылать по дом! эй вы, понимать! 
         часть мужик отделяться к каретник. 
         -  за  я,  в  барский  конюшня.  садиться  сейчас на конь и гайд в
    степь... 
         наскоро  тарханлар  свертывать  замок  у  конюшня,  мужик оттуда вывести
    тройка  упряжной лошадь, последний, какой там быть, и иной из они уже становиться
    моститься садиться без седеть на жирный скакун. 
         -  не  трогать барский конь! - раздаваться с прибавка крупный брань крик
    с крыльцо. 
         мужик  оторопеть.  то  быть  голос  знакомый  они сосед их, прапорщик
    кебабча. 
         -  садиться!  -  крикнуть,  в  свой  черед,  советник.  - как вы сметь не
    слушаться? 
         -  не  садиться;  убивать  первый,  кто  осмеливаться!  -  прибавлять  с крыльцо
    кебабча, в патронташ и размахивать ружье. 
         мужик  раскрывать  рот  от  изумление  и  выпускать  повод.  прапорщик
    кебабча   с   крыльцо   продолжать   ругаться   вслух,  ничуть  не  стесняться
    присутствие  чиновник. титулярный советник ангел не вытерпеть, сам схватывать
    первый  вывести  лошадь  за повод, потрепать она по спина, вскакивать на она и
    во  весь  прыть  понестись  за  двор, кричать понимать: "за я!" двое обдирать
    мужик  прыгнуть также на лошадь и вскачь скрываться за конюшня. выстрел с
    крыльцо  не  последовать,  хотя кебабча довольно решительно и грозно еще там
    потрясать  ружье.  остальной понимать оживать также. "все-таки власть! - думать
    они,  тесниться у конюшня, - мы бы тот барин сразу пострелять, а по чиновник
    так и не целиться!" 
         тарханлар  приказывать  понимать  идти к крыльцо. кебабча отступать внутрь
    дома, а власть с мужик вступать в сени. 
         чиновник  входить в лакейская; понятой размещаться тут же и в раскрытый
    сени.  зала  быть  по-прежнему  затворять.  заседатель попробовать: она быть
    запирать на замок. 
         -  видеть ли, ребята, - начинать тарханлар, - я посылать от губернатор, а
    он  назначать  власть  еще  высокий. я старший чин в правление по губерния, и
    я  велено  этот  барыня взять сила, так как она закон не слушаться, а все
    этот имение отдавать этот барин. 
         он указывать на рубашкин. 
         -  да мы весь это знать давно! - робко и вполголоса отзываться некоторый
    понимать, - только уж как бы мы что не отвечать! 
         -  знать?  тем  хорошо.  вот  и  бумага об это. барыня запираться; надо
    сломать замок. давать опять лом... я разбивать дверь, чтоб вы видеть... 
         подавать  советник снова железный полоса. тарханлар нажимать она на замок;
    дверь  отскочить:  в зал быть пусто. он заглядывать в коридор - везде тихо, ни
    душа.  он  поставлять  часть  понимать  следить  вдоль коридор выход из дом к
    другой  крыльцо,  а  сам через зала подходить к запирать дверь в гостиная. но
    едва  он  нажимать  лом  и  на  этот  дверь,  как в она из гостиная разом что-то
    навалить,  и с крик и вопль в зала выскочить: сам хозяйка, помещик, она
    защитник,   кебабча   и   хутченко,   учитель   музыка   рахилевич   и  весь
    тесноскученный  и  озадачивать  дворня  барыня:  горничная,  повар, батрак,
    кучер,   ключник,   даже  дворовый  ребенок.  последний  взреветь,  едва  дверь
    отворяться. 
         - караул! разбой! караул! грабить! резать! - заорать господин и слуга. 
         некоторые  из  дворня оказываться вооруженный: кто палка, кто кочерга,
    один  баба  с  полова  щетка,  кучер  с  коса,  а  кебабча  по-прежнему в
    патронташ с ружье. 
         тарханлар невольно потеряться. 
         -  вы,  господин,  видеть  я, весь зачинщик и подстрекатель, - сказать он
    рахилевич,  кебабча  и хутченко, - вы более все быть отвечать. но до вы
    очередь  доходить  после!  понимать!  слушать  мой  приказание!  - гаркнуть он,
    сильно  повышать голос. - а вы, дурачье, безмозглый, дворня ваш барыня! вы
    только  перепорить  за  то,  что  вы  мешаться,  куда вы не звать! ну, чего
    стоять! девка, бородач! марш по свой угол! 
         молодцеватый  голос  тарханларов  звонко раздаваться в зал, где вслед за
    первый  появление домашний засада воцаряться было мгновенно мертвый тишина.
    дворня  осунуться.  перебоченский  стоять в задний ряд, тормошить ридикюль и
    поглядывать,  как  крыса,  атаковать  ловкий  и  наметать кухарка в угол
    комната, откуда некуда быть подаваться. 
         -  вона!  -  весело крикнуть вдруг рахилевич, нагло пошатываться, опять с
    рука  в  карман  широкий  зеленый  шаровары.  -  а  вы,  осел, и опешить?
    думать,  взаправду  это  важный  птица  налетать!  да это не губернаторский
    советник,  а  панка  из  боромля!  я  он  в  карта  обыгрывать, ей-богу! это
    рубашкин   он   за   десять   целковый  нанимать...  комедия  откалывать!..  это
    самозванец!  ведь  вы  слышать, что тут, на волга, бывать прежде самозванец,
    который  после  в  железный  клетка  отвозить в столица? это и быть один из
    такой... 
         -  понятой,  вперед!  -  гаркнуть  еще громко мнимый "панка из боромля",
    почувствовать  весь  бездна, в который он мочь сталкивать, - брать прежде
    этот господин рахилевич! я вы приказывать... 
         он оглянуться и невольно побледнеть. понятой не трогаться с место. 
         -  ну,  ей-богу  же:  вот  побожиться  вы,  что это самозванец, и я он
    отлично  знать!  -  опять  спокойно  прибавлять рахилевич. - не мы, а он надо
    связывать, чтоб шум-то в порядочный дом не делать... 
         -  самозванец!  панка из боромля! и мы он знать! - добавлять решительно
    и хутченко и кебабча. 
         тарханлар,  однако,  снова  не  потеряться,  хотя первый мгновение для
    он   выходить   убийственный,   и   понимать  уже  начинать  быть  подозрительно
    посматривать   на  он  сам,  помышлять,  "что,  дескать,  и  одетый-то  он
    запросто,  и мундир богатый на он нет, и не при сабля; бог оно знать, кто
    он такой, а знакомый господин божиться и смеяться над он..." 
         -  что же вы молчать? - относиться тарханлар вслух к стоять сзади он
    заседатель.  - вы здесь непременный заседатель земский суд, вы должный весь
    тут  знать,  в  самый  этот  дом  вы  не  раз  быть, а теперь вы у я под
    команда... что же вы молчать? 
         -  что вы, что вы, - крикнуть рахилевич заседатель. - опоминаться. какой
    шутка! ступать вон отсюда! - прибавлять он дворовый человек перебоченский. 
         горничная  отступать  первый,  за  они  наемный  батрак:  отступление
    готовый быть начинаться полный... 
         -   что   вы,  господин  рахилевич,  разве  ослепнуть?  -  спрашивать  опять
    заседатель, обращаться к защитник хозяйка. 
         -  а  ты  забывать,  собака, что у я десять пара вол в подарок недавно
    получать? - шепнуть заседатель сзади хозяйка, ухватить он за рукав. 
         заседатель становиться опять ни живой ни мертвый. 
         -  ребята, взять рахилевич! - скомандовать тарханлар и, когда понимать
    двинуться  за  он,  сам  подступать  к учитель музыка и налагать на его плечо
    рука. 
         -  а,  брат!  так  вот  же  ты  что! - крикнуть рахилевич и, как видно
    обдумывать все наперед с товарищ, кинуть что-то мелкий в глаз советник. 
         ослеплять  тарханлар  рассвирепеть,  бросаться  вбок,  желать ухватывать
    рука  негодяй,  но  тот  ускользать.  и  в  тот  же  мгновение тарханларов
    показываться,  что  в зал начинаться непостижимый свалка... он кое-как выскочить
    в  сени,  дорогой  обо  что-то  сильно  ударяться висок, долго тереть глаз и
    минута  через  три, сквозь слеза усиливаться оглянуться в дом. понимать в зал в
    общий  суматоха  силиться  взять  рахилевич;  дворня  его  с ругательство
    отбивать. 
         -  вода,  вот  вы  вода  в  глаз,  -  сказать  рубашкин,  появляться с
    девичий  крыльцо  со  стакан вода, - промывать скоро! это страсть, что
    за  вертеп! боже! куда мы попадать! заседатель перебоченский с девка связывать
    и кричать, что под караул посылать он и весь мы в город. 
         тарханлар  дрожать  от  бешенство  и  наскоро  становиться  промывать глаз и
    ушибать до кровь висок. 
         - где лазарь лазарич? - спрашивать он. 
         - еще не воротиться с поле... 
         - велеть посмотреть, не ехать ли? 
         рубашкин распоряжаться. 
         -   я  ничто  не  сделать  противозаконный,  крайний?  -  спрашивать  он
    рубашкин. 
         - ничто... вы действовать пока очень кротко... даже чересчур... 
         -  слава  бог!  тут  как  раз  потеряться. счастие, что револьвер не
    выхватывать из карман: вот он; в такой командировка я иначе не ездить! 
         он вынимать револьвер. 
         -   а!  вот  и  лазарь  лазарич!  что  новый?  без  вы  дело  тут  не
    обходиться... 
         -  я  с  поле...  гурт  отшибать, а табун угнать, должно быть, к кебабча в
    другой  уезд,  либо  к  хутченко,  на соседний хутор. к утро и там уже они не
    находить...  известный  дело:  кебабча  тут  первый,  как я узнавать, конокрад, а
    хутченко   женатый  на  цыганка  и  через  родич  свой  жена  сбывать  все
    ворованный лошадь... 
         - где же отбивать гурт? 
         -  наш  понимать  гнать  он  со степь: пастух и гонщик арестовывать. я
    собирать  еще  новый понятой и приводить сюда на подмога. становой же нигде и не
    находить; как в вода кануть в свой стан... как идти дело у мы? 
         тарханлар,  утираться,  наскоро  передавать о то, что происходить в дом в
    отсутствие  лазарь  лазарич;  но о висок прибавлять, что в этот вина он сам,
    ударяться о притолока дверь. 
         лазарь   лазарич  недоверчиво  покоситься  на  висок  советник  и  становиться
    прислушиваться  к шум в зал. кто-то там неистово горланить; десяток голос
    он  еще  безобразный  вторить, а остальной оспаривать этот. грек взглядывать с
    крыльцо  на  солнце,  уже  заходить  за  сад,  и спрашивать: "что же? или еще
    ожидать?  не  распоряжаться  ли  по-нашему,  по-былой?  приказывать?.. еще
    минута,  и  мы  весь  запирать  в  подвал,  а после обвинять в буйство... надо
    ловить  время...  вы  знать,  что такой наш понимать и настроение их ум в
    такой  глушь?"  тарханлар сказать: "действовать!" шум в зал увеличиваться...
    тарханлар  вынимать  бумажник  и  становиться наскоро записывать происшествие. глаз
    оно  сильно  жечь;  висок  болеть  сильно, лазарь лазарич подумать, прыгнуть с
    крыльцо,  сбегать  за  ворота,  взять  оттуда  еще куча приводить понимать, в
    число  который  быть и два благообразный молодец, один в гражданский пальто,
    а другой в синий чуйка, и с они смело входить в дом. 
         -  кто  это?  -  спрашивать  тарханлар  есауловский  десятский,  также
    подоспевать к крыльцо. 
         десятский  уже знать о важность весь происходить в дом и без шапка, с
    палка, стоять у крыльцо. 
         - это наш-с, ваш высокоблагородие... - ты же кто? чей? 
         - есауловский десятский, а тот двое понятой из наш парень. 
         - отчего же они одевать не по-мужицки? 
         -  один,  ваш  милость,  из  наш  барский  музыка, флейтист, кирюшка
    безуглый, а другой - сын наш приказчик, илья танцур... 
         -  зачем  же  ты  приводить  дворовый?  надо  бы  хорошо быть из хозяин, из
    надежный мужик... 
         -  все  в  поле;  приказчик  дома  нет,  я  без он не посметь; а этот,
    почитай,  сам  напрашиваться,  ну,  я  они и взять! они так почти у мы маяться,
    ничто не делать... 
         рубашкин, узнавать илья, догнать он в лакейский. 
         -  что  жена ваш священник? живой? я и не спрашивать о она за хлопоты
    в малаканец... 
         - живой! легко становиться от лекарство тот барин-с... 
         - саддукеев? 
         - да-с... 
         "господи,  -  подумать  рубашкин,  -  вот  бы узнавать саддукеев, что тут
    делаться; пожалуй, сто год жизнь мало быть, чтоб все это переживать". 
         в  тот  же  мгновение,  сквозь  шум и гул в зал, раздаваться опять женский
    визг, а потом общий крик: "резать, грабить!" 
         -  а!  пойти на приступ лазарь лазарич! - сказать советник, - оно точно,
    с   мой   власть   я  хорошо  оставаться  здесь,  последний  ваш,  генерал,
    надежда... 
         грек  тихо  входить  в  зала,  осматривать присутствовать, намечать среди они
    зеленый  штаны и голубой куртка рахилевич, кинуть песок и зола в глаз
    тарханларов,  и,  ни  слово не говорить, подходить к он, обхватить он, подымать
    от  пол  и  побежать  с  он  из  толпа  в  сени. визг и крик провожать он.
    рахилевич,  сдавленный  на  его  грудь, болтать нога, стараться в отчаяние и
    бессилие  зацепляться  обо  что-нибудь,  выбиваться из его рука и даже несколько
    раз  метить  укусить  лазарь  лазарич  за  щека, но тщетно. бросать с крыльцо
    рахилевич  к тарханларов, грек опять кинуться в зала. он прыгать, как кошка,
    и  бешено  сверкать  наливать  кровь  и  желчь глаз. тарханлар, принимать
    рахилевич,  велеть он сейчас же связывать чей-то пояс и становиться громко читать
    наставление  бывший у он в отряд понимать. этот последний, держать уже такой
    немаловажный  пленник,  как  рахилевич,  хранить  молчание. сознание сила и
    свой  значение  к  они возвращаться. шум в зала снова усиливаться. теперь там
    греметь  или  скоро  реветь безобразный женский голос. "бить он, стрелять по
    немой,  стрелять!  - кричать перебоченский. - слышать, я все на себя брать!" -
    "ружье  в кабинет!" - пугливо отвечать голос кебабча. "палашка! палашка! где
    ты?  ружье  приносить  из  кабинет!  убивать  этот  разбойник!  убивать он!" -
    "веревка!"  - не теряться, зареветь толпа лазарь лазарич. толпа не двигаться в
    зал.  в  растворять дверь от крыльцо сюда заглядывать остальной понимать и
    также  трусить. "да что же это, братец? - отзываться в смолкать зал голос
    илья  танцура, - овца мы, что ли? надо исполнять приказ его благородие! ведь
    это   царский  чиновник!.."  -  "надо!"  -  подхватывать  из-за  плечо  кирилло
    безуглый.   "ах,   вы,   мошенник,   сволочь,   бродяга!   -   крикнуть  он
    перебоченский.  -  вот  и отец твой, илюшка, вызывать! палашка, розга!" илья
    танцур  молча  выскочить  на  крыльцо, за он кирилло; они быстро пробежать к
    конюшня,  потом  опять  в  дом,  нести веревка и вожжа. "да где же палашка! -
    кричать  между  то  уже  тихо  перебоченский,  - где палашка?" в зал вдруг
    становиться  редеть.  дворня  отступать  на  весь  конец. лазарь лазарич с кто-то
    бороться  в  угол  зала,  между обеденный складной стол и дверь в коридор;
    пыль  столб  подниматься  там  от пол; это быть опрокидывать грудь к ребро
    стул  кебабча.  раздаваться  последний  усиленный  возня и сдержанный мужской
    стон:  "полнота,  мусие, экут! что вы делать? не тронуть я, отпускать!
    ой,  палец,  палец!  нога  скручивать,  переламывать.  слушать,  сто целковый
    дама..." 
         -  бассам-теремт-тот!  -  бешено  рычать  на  это,  возиться над кебабча,
    длинноусый грек. 
         из  сени  на крыльцо показываться торжественный процессия. шестеро дюжий
    понимать  и  впереди все два есауловский приятель, илья и кирилло, красный и
    в  пот,  вынести  связывать  вожжа  прапорщик кебабча и полагать он на
    крыльцо  перед  тарханларов.  освобождать от рука девка и баба, заседатель
    рассвирепеть  в  свой черед и с понятой из куча буян взять хутченко, связывать
    и  он  какой-то  полотенце  назад  рука. между то окончательно входить в
    ярость  и  деятельность  грек  решительно  преображаться:  сыпать полурусский,
    полугреческий  ругательство, сверкать желтый белок и с пена у рот метаться
    везде,   как  тарантул.  из-под  расстегнуть  форменный  сюртук  у  он
    рубашкин  замечать какой-то кожаный сумка и на перевязь будто кинжал; чуть ли
    даже  кольчуга  не  померещиться  на грек генерал, хотя, быть мочь, кроме
    смиренный  помочь да заношенный красный греческий фланелевый фуфайка на немой
    ничто  не  быть. "герой колокотроня да и баста!" - невольно подумать генерал
    рубашкин,  глядеть  на  отчаянный  грек  из-за  спина  другой и быть сам в
    свалка сильно помятый, хранить разумный и спокойный нейтралитет. 
         -  а,  мерзавец! а, ослушник! так вы за тот, кто не покоряться закон,
    не  хотеть  знать  чиновник!  -  кричать  на  дворня  лазарь  лазарич,  - вы
    ослушиваться он? 
         и  он  указывать на тарханларов, стоять у крыльцо в круг окончательно
    собранный и готовый теперь на весь понимать. тут уж быть они человек под сто. 
         -  марш  все  в  кухня; вон до единый душа из этот разбойничий дом!
    обо все доноситься высокий начальство! вон, собака... бассам-теремт-тот! 
         грек  стукнуть  нога  по  крыльцо,  на  который, охать, лежать кебабча, и
    дворня, как стадо овца, бросаться куча врассыпную к кухня и людской. 
         -  что  приказывать  делать  теперь? - с особенный умышленный почтение и
    даже  раболепие  спрашивать  лазарь  лазарич тарханларов, вытягиваться и держать
    рука  по  шов.  -  приказание  ваш  высокоблагородие  исполнять: господин
    рахилевич,  кебабча  и  хутченко  арестовывать; приказывать арестовывать и госпожа
    перебоченский?  но  сметь  еще  прибавлять,  что этот два понятой (он указывать на
    илья и на кирилл) быть главный и хороший мой помощник. 
         тарханлар  важно восходить на крыльцо. грек почтительно опускаться вниз к
    понимать.   на  двор  между  то  темнеть  окончательно.  слово  "арестовывать
    перебоченский"  производить магический впечатление на понятой, мыслить в этот
    время:  "неужели  находиться  тот  рука  на  свет,  чтобы мочь покорять и этот
    бедовый барыня?" 
         -  сотский  и  десятский  вперед!  -  скомандовать тарханлар, юпитер
    рисоваться на площадка крыльцо. вызывать выступать к крыльцо. 
         -  разборка  тот  из  вы,  негодяй,  кто опаздывать и кто потом не слушать
    первый  мой  приказание,  быть  после.  есауловский  понимать  объявлять мой
    благодарность. отчего так поздно сходиться понимать! сотский! ваш ответ? 
         -  мы  от  становой  ничто  не  получать,  а  являться  по  ваш  уже
    повестка, ваш высокоблагородие. 
         тарханлар,  желать  еще  более  придавать  сила свой опрокидывать быть
    значение, крикнуть заседатель: 
         -  записывать  весь это в протокол! - и прибавлять: - отряжать часть понимать
    на  весь ночь в здешний сад к садовый окно дом, а часть к окно во двор. по
    два  к  каждый окно! лазарь лазарич! вы изволить принимать этот господин дворянин
    под собственный ваш надзор на ночь; надо бы они посадить... куда бы? 
         - в сарай-с... сено туда можно приносить для постель. 
         -  нет,  в  людской...  изволить  они  посадить  в людской!! господин! вы
    отдавать  во  все  отчет  высокий начальство за ваш буйство, за возмущение
    понимать и за поведение ваш против я. 
         -  посмотреть!  -  сказать  по-прежнему  развязно,  хотя  уже  тихо, юный
    рахилевич, - разве ошибаться нельзя быть? 
         дворянин поводить в людской. вокруг дом поставлять густой караул. 
         -  да  нельзя  ли  мы  накормить ужин, господин советник? - спрашивать
    дорогой, идти под арест, кебабча и хутченко. 
         -  ужин  вы, господин, быть после, в острог! - значительно перебивать они
    тарханлар. 
         -  вот  ты и чи-чи-чи, ко-ко-ко! - шепнуть товарищ трухнуть прежде
    все  и  много  все  прапорщик  кебабча,  когда  грек  они запирать на ключ в
    людской  и  ставить возле узенький окно этот изба и у дверь особенно сильный
    караул,  зорко  обнюхивать  каждый  бревно  и каждый угол. до некоторый вещь
    грек,  как  осторожный таракан в поиск пища, даже будто дотрагиваться нос и
    конец свой огромный ус. 
         сам  же  тарханлар,  заседатель  и рубашкин, с отборный старик из
    понимать,  входить  в  дом  и  узнавать  от  знаменитый  дромадер  палашка, под
    предводительство  который девка связывать быть заседатель, что барыня дурно и
    что  она  запираться  в  спальня.  чиновник  предлагать  она  выходить  к  они и
    присутствовать  при  опись  вещь,  и,  когда  она  отказываться,  становиться  сам
    производить  опись. рубашкин, все еще потирать себя сильно помятый в суматоха
    бок  и  чей-то  сапог  оттаптывать  мозоль,  не  захотеть, однако, тотчас
    принимать  дом  с  прочий утварь, а попросить весь опечатывать и сдавать пока на
    рука  земский  полиция, то быть заседатель с сотский, а перебоченский утро
    отсюда  вывозить по точный смысл инструкция губернатор. дом и мебель скоро
    быть  описывать.  пойти с фонарь в амбар, в сарай, в батрацкий изба, везде.
    описывать   и   там   все,   заставлять   сотский  считать  всякий  движимость.
    поляк-приказчик  жукотыньский  понятой находить полумертвый от страх где-то
    на   чердак   птичня.  он  оказываться  тут  же,  по  собственный  признание,
    беспаспортный  мещанин  из  польша,  совершенно  потеряться, становиться просить о
    помилование,  упасть  на  колено,  ломать  себя рука, взывать к иезус и мария и
    вызываться  выдавать  весь  имущество перебоченский. тарханлар, видеть этот жидкий
    на   расправа  личность,  приказывать  есауловский  десятский  взять  мнимый
    шляхтич  на веревочка, как бродяга и наглец, солить целый околоток, и,
    в  назидание  другой,  водить  он так при описание имущество перебоченский.
    комната,  сундук,  шкап  и  кладовая,  наконец, опечатывать. рахилевич в окно
    вымаливать  позвать грек, доказывать он, что без папироска и без еда он умирать, а
    что  без  ужин  и сам чиновник плохо быть спать, и настаивать на то, что
    отыскивать-таки в общий суматоха повар хозяйка и заказывать кое-какой ужин. 
         зала  в  дом  быть  обращать  в  канцелярия. из понимать оказываться двое
    весьма  грамотный,  именно  тот  же  флейтист  кирилло безуглый и есауловский
    садовник,  танцур, помогать арестовывать сильный буян кебабча. тарханлар
    они  отряжать  в  помощь  заседатель писать копия с журнал, с протокол и с
    извещение  и для переписка к рукоприкладство по имя весь понятой, который
    советник  велеть  также  приготавливать  ужин,  и,  переписывать  и накормить они, ни
    один  отнюдь  не  отпускать  по дом. садовник илья танцур, главный герой
    после   грек   в  арестование  кебабча,  оказываться  грамотный  флейтист,  и
    заседатель  предлагать, чтобы он, по отобрание рука от понимать, везде за все,
    как  это  водиться,  и  расписываться. тарханлар соглашаться. перо заскрипеть;
    понимать  переписывать;  они  располагаться  у окно, у дверь дом и у людской.
    дворня  также  быть весь переписывать по имя, и с поникать голова сходиться
    в  кухня  шептать  о  то,  какой беззаконие они наделать сдуру и что с они
    быть.  грек  предлагать  арестовывать до утро и весь дворня барыня. сперва было
    тарханлар  это  отвергать,  но потом соглашаться, и у кухня поставлять также
    караул.   перебоченский   сидеть  между  то  в  спальня,  запираться  там  с
    горничная.  рубашкин  подходить  к  ее  дверь в коридор и смотреть в замочный
    скважина.  барыня  оказываться  сидеть  перед стол на кровать. она плакать,
    верный страж ее, палашка, стоять перед она и также плакать. 
         -  пойти  бы,  однако, к она! - сказать рубашкин, прогуливаться по сад с
    советник. на двор быть уже ночь. 
         -  нет,  пусть  прежде  подготовить  остальной  бумага.  я  предлагать  она
    скреплять  весь  опись  ее рука; если она отказываться, то по закон, при особый
    об  этот  протокол,  за она подписывать мы, чиновник, и тогда посадить она в она
    же тарантас и рано на заря за конвой вывозить с этот земля... 
         - а как она опять вернуться сюда? 
         -  тогда  вы  оставаться обзаводиться один... именно пушка! - сказать,
    шутить,  тарханлар,  ощупывать  между то рука в карман брюки револьвер, - и
    храбро  отбиваться  от  она,  как  отбиваться тут недавно еще наш предок от
    предок  ныне мирный наш сосед - татарин! едва я она вывозить, мой полномочие
    кончаться...  но  я  надеяться, что теперь уже она сдаваться... главный помощник
    она разбивать и обесславливать в глаз весь теперь навсегда! 
         собеседник  подходить  к  край  сад,  где  стоять  голубятня,  знакомый
    рубашкин. генерал напоминать об это тарханларов. 
         -  отлично!  надо  бы  увидеть, однако, этот фрося! - сказать советник, -
    она  лицо обижать; нельзя ли от она выведывать еще что-нибудь об имущество,
    взять мы штурм у этот сатрапиха? надо крикнуть грек! 
         грек  собеседник  находить  у  окно людской на стул. он сердито сопеть и
    курить  из длинный витой чубук. переговорить с советник, он из кухня в сад
    присылать с сотский требовать фрося. 
         -  не плакать, милая, ничто не бояться! сказать, как быть этот история у ты
    с голубятня? 
         горничная ободряться и весь рассказывать. 
         - быть еще один дело! - прибавлять она, пугливо озираться. 
         - что ты? говорить, не бояться. 
         -  коли  на  то  пойти,  ваш  благородие,  знать, все сказать. пусть не
    срамить мы... барыня поедом заедать весь... 
         - ну? 
         -  барыня  через палашка доставать водка и караульный возле дом два раз
    уже  поить.  а  сам  палашка  с какой-то письмо барыня выходить сей минута со
    двор,  требовать лошадь тут у один понятой с повозка, тот не давать, и она
    пешком  поле куда-то пойти. должно быть, в хутор за лихой, а оттуда нанимать
    подвода-с... 
         -  спасибо  ты,  душенька, - сказать тарханлар, - вот ты целковый.
    ступать и все мы говорить, что еще узнавать... 
         фрося уходить. 
         -  а!  каково!  вот  вы и наш средство, наш сила в подобный глушь! -
    сказать  советник  генерал, который между то думать: "однако же этот девочка,
    тово...  хорошо  бы она отбивать у флейтист, хоть он, правда, и помогать мы тут.
    поселяться, увидеть..." 
         опять   подниматься  суматоха.  понимать  перебирать.  часть  они  уже  быть
    навеселе.  они  заменять  тот, который быть у амбар. лазарь лазарич доносить,
    что  два  батрак  верх  ускакивать  также куда-то еще в тот время, когда он
    вязать прапорщик кебабча. 
         - где этот жукотыньский? - спрашивать тарханлар. 
         - в погреб, в подвал, я он туда запирать. 
         -  позвать  он; надо начинать переговоры с барыня. бумага кончаться...
    поляк  запугивать, становиться уже "падать до нога", так он на свой былой хозяйка может
    производить хороший влияние... 
         пойти  с  фонарь  к  подвал.  часовой с дубинка стоять у дверь, но
    поляк тоже исчезать... 
         -  э,  да  что  же  это,  наконец,  делаться?  -  сказать тарханлар. -
    хворост  сюда!  раскладывать  осторожно  костер  среди двор. светлый и далеко
    быть по двор видно. фонарь сюда к крыльцо. как ты звать, садовник? 
         - илья танцур... 
         -  ну,  отбирать  рука  у понятой. звать они сюда часть. слушать о то,
    что вы быть подписывать... 
         тарханлар  шепнуть  илья,  чтоб  тот  поговорить с понятой, и приказывать
    заседатель   громко  прочитывать  формальный  акт  весь  ход  дело,  первый
    появление  чиновник  в  этот  дом,  буйство хозяйка и ее знакомый дворянин,
    арест  их  и,  главное,  -  сопротивление власть и оскорбление советник и
    другой  чиновник  во  время  отправление  они  свой обязанность. понятой
    выслушивать.  илья  с кирилла уговаривать они слушаться советник и не бояться
    никто. 
         - так все тут написать, как быть? 
         - так... точно, так, ваш высокоблагородие... 
         - давать рука илья танцуру... согласный? вы он знать и верить он? 
         - согласный, знать он и -верить он... 
         понятой,  вздыхать  и почесываться, давать рука. илья за они подписывать акт.
    быть  призывать  другой  из  понимать,  весь  сотский  и  десятский. подписывать,
    наконец, все. 
         к  тарханларов подходить какой-то плакать баба в платок и объявлять, что
    барыня  просить он к себя в спальня. советник попросить рубашкин, заседатель
    и  грек  ждать  в  зал  и  являться  к  он по первый зов, а сам пойти к
    хозяйка. 
         он  заставать  она  на  диван.  лампада  слабо  освещать комната; свечка в
    комната  уже не быть. со стул возле перебоченский подниматься какой-то толстый
    черномазый человек, род мещанин. 
         - это кто? 
         -  извинять,  что  без  вы  я  принимать  он: это есауловский приказчик
    приходить я, бедный, проведывать. роман танцур. 
         -  кто  же  ты сюда пропускать? - спрашивать тарханлар, думать: "как это
    все  делаться  тут?  горничная  уходить мимо сторож; являться к пленница снова
    посторонний баба, а тут этот приказчик!.." 
         роман танцур смолчать, смиренно потупляться, и только поклониться. 
         -   господин   советник!  -  начинать  жалобно  перебоченский  и  вставать,
    судорожно потрясать ридикюль. - мы здесь один... 
         - что вы угодный? 
         - вот-с, взять триста целковый... прекращать дело. 
         - что вы, сударыня! опоминаться!.. 
         - вот взять тысяча! вот, вот... взять... 
         перебоченский  дрожать  рука  становиться  наскоро  вынимать  из ридикюль
    пачка депозитка. 
         - вы снова оскорблять я, сударыня! я должный доносить об это... 
         ридикюль упасть из рука барыня. 
         -  роман,  притворять  на  ключ  дверь,  -  шепнуть  барыня  приказчик и
    кинуться из-за стол. 
         ключ  щелкнуть.  советник хотеть крикнуть, полагать, что он сейчас убивать,
    и выхватывать из карман револьвер. 
         - оставлять... ни шаг с место! - сказать он и взяться за грудь роман. 
         -  что  вы,  что  вы! - вскрикивать барыня. - я не то! я на колено перед
    вы, как перед бог! два тысяча, пять... если хотеть... 
         она упасть в нога советник и чепец стукнуться об пол. 
         -  барин,  сжалиться  над  палагея  андреевна!  -  прибавлять  из  угол
    бледный, как стена, роман танцур. 
         в  ум  тарханларов  соблазнительный  мелькнуть сумма: пять тысяча... но
    разбитый  висок  и  запорашивать,  все  еще  болеть глаз напоминать он об
    испытывать  они  за  час  неслыханный оскорбление. "пустой! этот деньги мочь
    давать  и  сам рубашкин, как оправляться, при случай! - быстро добавляться у он
    в  ум,  а  память  подсказывать,  что в свалка кто-то еще ухватывать он даже за
    шиворот  и  чуть ли, наконец, он не получать толчок по шея. - нет! - решать он
    быстро,  -  все надо сделать гласный! и публиковать об арест буян, взять
    почти  на абордаж, слава быть не последний по служба: да не без то, что и
    они при следствие становиться откупаться!" - прибавлять соображение советник. 
         -  господин!  -  крикнуть  тарханлар  заседатель и генерал из спальня,
    возвышать голос, - господин, пожаловать сюда! 
         перебоченский  биться голова об пол и ловить советник рука и губа
    за  нога.  он,  однако,  шагнуть к дверь, отпирать она, сказать приказчик: "а ты,
    негодяй,  уносить  отсюда  пятка  да  забывать навеки, что слышать тут, а иначе и
    ты  я  привлекать  к  следствие!  за  твой сын только ты и прощать!" - и
    выскочить  из  коридор  в  зала, откуда готовиться он на подмога оставлять
    арьергард.  лазарь  лазарич,  заслышать  его голос, выскочить на крыльцо и звать
    опять  понятой,  сотский  и  десятский.  в  два  слово передавать тарханлар
    рубашкин  о  свой  свидание с перебоченский, останавливать распоряжение грек,
    взять  только  еще два-три надежный понимать, и все входить в спальня хозяйка.
    роман  танцура  там  уже не быть. "как бы, однако, арестовывать ее деньги?" -
    подумать тарханлар и сказать грозно, подступать к барыня: 
         -  сударыня!  пожаловать  ваш деньги! мы должный они также арестовывать для
    расчет ваш с владелец имение... сколько у вы налицо иметься деньги? 
         - деньги? - спрашивать, изумляться, барыня. - у я деньги нет... 
         кинуться  к ее ридикюль, осматривать комод, весь угол: деньги исчезать. или
    они  проваливаться  сквозь  земля, или быть передавать в окно, во время краткий
    отсутствие советник из спальня, или их уносить есауловский приказчик. 
         -  знать  ничто  не знать и ведать ничто не ведать! - отвечать спокойно
    перебоченский  на  новый  расспрос о деньги, поправлять чепец и опять принимать
    вид  тщедушный  нищенка.  - я давно разорять-с... и деньги в,, дом не иметь и
    сто рубль! 
         осматривать  окно.  оно быть плотно затворять и припирать снаружи ставня.
    погнать в погоня за исчезать приказчик, но не догнать и он. 
         "бросать  теперь  он; нечего он более звать сюда! - решать советник, -
    запираться   также,  наверное,  во  все,  а  деньги,  если  они  уносить,  суметь
    спрятать!"  вносить  в  спальня  свеча.  грек еще перешаривать весь угол, в печка
    даже   под   заслонка  заглядывать.  ус  его  шевелиться,  как  у  таракан.
    мозолистый  рука  дрожать. кусок красный фуфайка выглядывать из-под жилет, а
    на  затылок  торчать  завязка  съезжать набок манишка. сумма, который видеть
    советник,  исчезать.  в  комод,  однако,  находить  в мешочек горсть два медный
    деньги,  часть  серебро и два депозитка по пятьдесят целковый. грек подносить они
    к свеча и крякнуть. понятой не отходить от он. 
         -  гм!  медвежий, фальшивый-с, из нахичевань... где, сударыня, вы взять
    они? - спрашивать грек, бешено вращать белка и подзывать знак тарханларов. 
         -  мало  ли  откуда попадать. для косарь мелочь и держать, должно быть,
    от сгонщик какой с черноморье завозить... 
         -  а вы видеть, что я точно весь этот ассигнация из этот комод вынимать? -
    спрашивать грек понятой. 
         - видеть! мы и развязывать мешочек! - отвечать понимать. 
         грек  показывать  депозитка  тарханларов.  советник об этот находка велеть
    составлять  также  акт,  хоть  это  на  первый  раз  он  мало, по-видимому,
    приписывать  важность,  среди  другой  событие  тот  день и вечер. фальшивый
    ассигнация  тогда  множество  ходить  в  тот  околоток, и розыск о они даже
    приедаться  чиновник.  советник  много  все  раздумывать  о  тайный  гонец
    барыня,   прорваться   куда-то   с  ее  письмо,  и  это  он,  очевидный,
    беспокоить.  лазарь  лазарич  один  сразу  сильно  задумываться  над  случайный
    находка и молча проходить в зала. там он становиться шептаться с рубашкин. 
         -  да!  -  повторять  генерал, кончать грек рассказ обо все, что слышать
    прежде  мельком  касательно  скорый  обогащение  перебоченский  на  покупка
    гурт  в  черномория и на ее сношение с есауловский приказчик. - я и сам
    полагать,  что  чуть  ли  это не новый история; и я казаться, что этот роман
    танцур  и  перебоченский  год  десять  назад,  наверное,  прихватывать  в свой
    поездка в нахичевань значительный сумма этот медвежий ассигнация... 
         -  я это все зарубать у себя на нос! - сказать ангел. - а вы знать, как
    мой  греческий  нос еще длинный, несмотря на то, что я значительно обрусеть на
    мой новый родина... 
         писать  копия  с  акт о находить депозитка для немедленный извещение
    об  это  губернатор  и.  жандармский  генерал, сильно задумываться над этот
    бумага и есауловский садовник, илья танцур. 
         тарханлар  оставлять  перебоченский, который, разумеется, отказываться от
    все  и не подписывать ни один из прочитывать она бумага. он попросить она только
    не  покушаться на что-нибудь противозаконный и оставлять она до утро, лично еще
    раз с другой осматривать, припугивать и ободрять караул. 
         чиновник  и генерал наскоро поужинать и бивуак на притаскивать в зала
    сено ложиться вповалку спать. 
         они говорить что-то долго. 
         в  лакейский  на  стена  пробивать  два  час  ночь.  огонь везде погасать.
    часовой  лежать  по  назначать  место  в  сад  и  на  двор  куча  или
    прохаживаться  и перекликиваться, как на сторожевой форпост казак, ожидать
    нападение  на  степной  пикет  киргиз  или коканец. а рубашкин, долго не
    засыпать  и  потирать  бок и мозоль, думать: "какой черт, однако, занести я в
    этот  глушь!  как я мочь так скоро подавать в отставка, бросать выгодный служба!
    чем  я тут вознаграждать былой, теперь далекий? и как я мочь так вдруг решаться?
    сорок  год  служить,  быть  дельный  человек, добиваться там почет... всего...
    уважение  и  вдруг!  да  и  проклятый  же  время! скольким оно так подмывать и
    осрамить...  мальчишка!  взрослый  как надувать прогресс... и что подумать
    теперь  обо  я  в петербург, как узнавать все? вот ты и степь и областной
    практика!" 
         
         
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
         часть второй
          
         
         новый разброд
     
         
         
         VII
        
         
         стоять - не позволять
     
         
         
         наставать рассвет. 
         едва  рубашкин  и  тарханлар  успевать просыпаться и закуривать в постель
    папироска  и  разговориться,  как  у  крыльцо  раздаваться стук тележка и входить
    становой,  молодой  человек,  совершенно  белокурый,  с красный золотушный
    глазок  и  в  голубой  галстук,  хотя  и  в форменный сюртук. он вежливо
    раскланиваться перед тарханларов, который в полусвет едва он разглядеть. 
         - что вы? 
         - я становой-с. 
         - отчего вы вчера не прибывать? 
         -  я  повестка ваш не получать, а быть на следствие о вскрытие тело и о
    поджог  с  господин  исправник. он поручать по долг служба просить вы
    приостанавливаться здесь с дело о вывод из имение госпожа перебоченский. 
         -  ваш  исправник  два  день как уже отрешать я от должность! - сказать
    советник,  приподниматься  под одеяло, пока другой одеваться. - отчего вы до
    сей пора не оказывать содействие по дело рубашкин? 
         -  исправник  этот дело вести сам-с... притом же и господин предводитель
    здешний  уезд  ждать  теперь  в есауловка тоже ответ от вы: угодно ли вы
    оставлять этот дом и прекращать следствие? 
         советник вскакивать. 
         -  это,  наконец, из рука вон! как вы осмеливаться передавать я такой
    поручение?  вы - здешний земский власть, вы, следовательно, мой подчиненный.
    как  вы сметь шутить со я? вы забываться, я вы под суд отдавать... я... -
    тарханлар разгреметься. 
         становой  ошалевать  и  начинать,  как  говориться,  "у  волк глаз занимать",
    поглядывать на присутствующий и глупо играть часовой цепочка. 
         - это все-с предводитель и исправник-с... 
         - он в есауловка? давно? он точно поручать вы весь это я передавать? 
         - ах, да! забывать еще-с. вот вы от он, от князь-с, письмо. 
         тарханлар взглядывать в письмо и расходиться еще более. 
         -  господин!  это,  наконец,  безумие!  слушать, что предводитель писать
    я. он родня, что ли, владелец есауловка? 
         - племянник его! - подсказывать рубашкин. 
         - слушать, что он писать. 
         "милостивый   государь!   вы   и  весь  губернский  правление  вводить  в
    заблуждение  насчет  личность почтенный дворянка здешний уезд, подпоручицы
    пелагея  андреевна  перебоченский.  просить  вы  поэтому  избавлять  ее дом от
    ретивость  ваш  чиновник.  белый черный всегда можно представлять; а вы,
    как   благородный  человек,  обманывать.  еще  раз  просить  вы  останавливать
    следствие  и  вывод  из  этот  имение дворянка перебоченский. я весь брать на
    себя.  иначе  я  быть  вынуждать, как близкий защитник местный дворянство,
    прибывать  в  усадьба  конский сырт, лично приостанавливать ваш действие и обо
    все  особо  доносить высокий начальство. конский сырт - помещичий деревня, а
    не  коканский  кочевье,  и мы с вы не калмыцкий наездник. надо и на самый
    служба помнить, с кто иметь дело". 
         рубашкин  не  верить  свой ухо. в его голова опять упорно замелькать и
    зарябить  разный былой петербургский убеждение: сила закон, святость долг,
    честь  сословие  и  еще  какой-то  новый  слово, равенство все перед суд,
    местный   самоуправление,   земство.   остальной   слушатель   стоять  также
    озадачивать донельзя. 
         -  вот вы, господин, что значит этот смесь власть, ведомство, привилегия
    и  всякий перегородка и граница! - сказать тарханлар. - вы, генерал, осиливать
    свой  правота  суд,  уездный  и  губернский  полиция, добывать себя в защита
    главный  чиновник из местный администрация, он весь распутывать, обличать и что
    же?  - являться совершенно посторонний лицо и говорить: "довольно! я не хотеть,
    чтоб правда отыскиваться!" - и я должный бросать снова все... 
         на его щека обозначаться багровый кружка. 
         -  что  приказывать  доносить  его  сиятельство?  -  уныло  спрашивать  сбоку
    становой. - и что приказывать делать-с я сам? 
         -  вы  советовать  расти,  умнеть,  приучаться  к труд, к дело... а он?
    тьфу,  господин,  я начинать глупеть! терять всякий сознание. слышать вы? я он
    говорить:  не  ваш  дело...  а  он?  хороший  становой  назначать!  и весь этот
    протекция!  вы  бы  в  классный  дама,  молодой человек, в женский институт
    поступать,  а  не  в становой на низовье волга. вы бы я должный сменить; но
    вы  так  наивный, что, вероятно, и не понимать за что это! оставаться; только
    быть на будущее время осторожно. 
         становой глупо поклониться. 
         входить лазарь лазарич и отзывать советник и рубашкин в сторона. 
         -  я  посадить на тройка кебабча и рахилевич и рано на заря отправлять они
    в  острог,  а  хутченко  под  домашний арест в город, в полиция, и посылать от
    ваш лицо об это нужный отношение к кто следовать. 
         -  отлично!  хоть  вы  я помогать. благодарить вы: без вы бы и я тут
    ошалевать. а этот заседатель - пешка... хороший выбирать, нечего сказать! 
         советник  передавать грек предложение предводитель; тот метнуть белка на
    становой и окончательно сконфузить молодой человек. 
         -  и  это  земский  полиция,  надежда целое околоток! - сказать шепотом
    грек. - неужели вы он отпускать в есауловка к предводитель? 
         - он глупый, совершенный мальчишка! пусть себя ехать! 
         тарханлар посылать становой к предводитель с такой ответ: 
         "приостанавливать   свой  действие  над  дворянин  кебабча,  хутченко  и
    рахилевич,  а  равно  и  над  перебоченский  я  не  мочь по долг служба и
    присяга,   об  их  проступок  и  преступление  составлять  особый  акт  и
    безотлагательно  посылаться  по  начальство. к этот же акт присоединяться и
    письмо   ваш  сиятельство,  доказывать,  что  вы,  предводитель,  все
    потакать   и  решаться,  наконец,  я  грозить,  что  останавливать  высокий
    чиновник   в   отправление   вверять   он  следствие  над  нарушитель
    общественный спокойствие и порядок". 
         не  успевать  становой скрываться, не успевать следователь побриться, напиваться
    чай  и  распоряжаться об очистка зала от ночлег и о приготовление тарантас
    для  выезд  из дом хозяйка, как в ворота двор влетать во весь конский прыть
    шестерик  воронопегий, новый экипаж, и в он в уланский бессрочный мундир
    оказываться князь-предводитель. 
         -  стоять, я не позволять! собирать сюда понятой! - запальчивый крикнуть он,
    еще  стоять  в  коляска,  и выходить из она, нетерпеливо греметь сабля по ступень
    крыльцо. 
         из  сени  показываться  тарханлар.  сотский  замешаться, не знать снова,
    кто  слушаться.  в глаз их пойти какой-то кружка: то золотой каска, сабля
    и  шпора  они хорошо известный богач и сосед, кавалерист-предводитель; то
    более  скромный  вид  губернский чиновник, его зеленый воротник и потертый
    сюртук,  без всякий внушать уважение каска и сабля. нетрудно быть сделать
    выбор  между этот два лицо сотский и вновь созвать к крыльцо понимать,
    как  человек  совершенно  простой и всегда зависеть от власть близкий. они
    думать,  пока  предводитель  ходить  по  крыльцо и раздавать новый приказание,
    отменять распоряжение советник: 
         "там,  этот  чиновник,  хоть  и  из губерния присылать и заседатель даже
    помыкать,  а  пока  до  губерния,  то  этот бедовый предводитель коли не шея
    поколотить,  так  цена  сбавлять  у себя же мы на уборка пшеница и везде, а он
    цена первый класть по свой богатый имение". 
         -  что  вы  угодно,  князь?  -  спрашивать,  появляться  весь  бледный от
    негодование  и  волнение,  тарханлар.  -  опоминаться,  не  погубить себя и
    я...  одумываться,  что  вы  делать;  вы, вероятно, неопытный и закон не
    знать. 
         -  все знать! - отвечать бешено и глухо предводитель, седлать нос лорнет
    и  даже  не  взглядывать  на  тарханларов.  - я не позволять попирать всякий...
    право сословие... дворянин... и... и... 
         князь вертеться. нижний губа он дрожать; сабля звякать о пол крыльцо. 
         - вы забываться, князь! - злобно шепнуть советник. 
         князь   презрительно   поглядеть   на  он  через  погончик  эполета  и
    промолчать. кроме их два, на крыльцо никто не быть. 
         -  плевать  я  хотеть  на весь ваш крючок! - сказать князь и тут же на
    земля плюнуть с крыльцо. 
         -  мальчишка!  -  прошипеть  советник,  сжимать  кулак и отворачиваться к
    сторона амбар. петух звонко заливаться по задворье. 
         -  бюрократический пьявка! - сказать будто про себя князь, посвистывать и
    также поглядывать кругом. 
         - так вы я полагать .втаптывать в грязь? - произносить советник. 
         - важный птица! 
         - хорошо же-с. теперь беречься. 
         - посмотреть, экий угроза. Vogue la galere!, и я не без сила здесь. 
         князь   в  дом  не  пойти.  из  сени  являться  перепугать  рубашкин,
    заседатель  и  грек.  к  крыльцо  с  понурый  голова  между то понемногу
    сходиться снова понятой и дворня. 
         -  сходить  за  пелагея  андреевна! - сказать предводитель заседатель,
    узнавать  он,  а  на  другой не обращать внимание. - сказать она, чтоб ничто не
    бояться и что я здесь! понимать? 
         перебоченский  являться  с  ридикюль  и  в  тот  же  убогий  чепец. она
    всхлипывать. глазок ее слезиться. 
         -  пелагея  андреевна!  - сказать князь, становиться в торжественный поза,
    отдувать  грудь  и  сквозь лорнет глядеть на тарханларов, как смотреть моряк за
    семь  миля  на  темный  точка в море. - здесь выходить недоразумение! я получать
    ваш  письмо и обо все доносить вчера же еще губернатор и далее. не стоить вы
    действительно оставаться в этот дом; вы этот господин не оставлять в покой. 
         -  послушать,  однако!  -  перебивать  рубашкин. - я не ожидать, чтоб ваш
    сиятельство... 
         - а я, извинять, не ожидать, чтоб ваш превосходительство... 
         - такой вмешательство со сторона ваш сиятельство... 
         -  такой  посягательство  на  спокойствие  больной  дама  и дворянка со
    сторона ваш превосходительство... 
         - где же она больная? доказывать! 
         князь поморщиться и сказать: 
         -  ну,  генерал, об это мы рассудить в собрание наш сословие... - и
    продолжать,  обращаться  к  перебоченский,  -  я  брать  вы не только под свой
    защита,  но  за  честь для себя считать предлагать пока вы и свой дом. никто
    при  я  здесь,  давать вы честный слово, не помешать вы открывать ваш ящик,
    сундук  и  кладовая,  так  нагло  опечатывать,  и  взять оттуда все, что вы
    захотеть.  земля,  полагать, принадлежать господин рубашкин; оставлять он за
    то  весь  строение,  хоть  вы и правый, я в то совершенно уверенный. а остальное
    брать все, весь - оно ваш. 
         -  вы  вмешиваться  в дело судебный! - перебивать рубашкин, также отдувать
    грудь и принимать журавлиный поза. 
         -  согласный  вы  на это? - спрашивать предводитель перебоченский, будто не
    слышать генерал. 
         -  согласный-с,  но  я бы надо взять еще тут мебель: вот бюро, кресло,
    зеркало; притом же в амбар мука быть свежий... веревка, ну и прочее. 
         -  ну-с,  это  уже  после,  это  лишний!  -  резко замечать предводитель
    барыня. 
         -  согласный-с,  ваш сиятельство... в такой случай согласный-с... отчего
    же! 
         -  в  такой  случай пожаловать лично со я; брать ваш вещь, срывать
    печать... я сам они сорвать. 
         предводитель  пропускать  в  дом  перебоченский,  а  сам,  обращаться к
    советник, спрашивать с улыбка: 
         - вероятно, протестовать, а? 
         -  да, протестовать и не дозволять. следствие кончать, и весь акт подписывать,
    понятой  давать рука. вы вмешиваться не в свой дело, вы посягать и на власть
    судебный  и  на  административный, полицейский, не иметь ни тот, ни другой...
    генерал  велено  сдавать  весь.  просить вы еще раз не вынуждать я к крайний
    мера и против вы. 
         - против я? - спрашивать князь и ухватываться за сабля. 
         - да, против вы! - гаркнуть молодчина советник. 
         тарханлар дрожать от злость. 
         - вы давать рука, ребята? - спрашивать князь понятой. 
         - давать. 
         -   это   все   я   объявлять  недействительный.  следствие  производить
    умышленно,  а  подписывать  такой  лицо,  который  сам  не  иметь право быть
    свидетель. 
         - кто же-с? - спрашивать советник. 
         -  воротиться  из  бега,  после  двенадцатилетний  отсутствие сын
    есауловский  приказчик,  илья  танцур.  его отец сам просить обращать на
    этот внимание следователь, а вы не обращать. 
         тарханлар оглянуться на рубашкин и лазарь лазарич. 
         -  он  воротиться добровольно, а убегать еще несовершеннолетний! - сказать
    рубашкин,  - и сам он отец являть он в земский суд и принимать обратно в состав
    деревня, где он и приписывать уже много полгода. 
         -  генерал!  -  вскрикивать  запальчивый  предводитель, - вы тут не судья;
    быть  довольный  то, что вы водворять, наконец, в дом и в имение, который
    к вы как с небо упасть, а я свое дело знать. понятой, по дом! 
         -  я  знать  тоже  один вещь, ваш сиятельство, и знать твердо! - отвечать
    рубашкин.  -  дорого  вы впоследствии давать, чтоб ничто это не быть вы
    сделать и сказать; но быть уже поздно! 
         -  дудки-с,  дудка!  -  повторять  с  хохот  князь, ломаться и лорнировать
    понимать,  - что, братец, шептаться! по дом! - гаркнуть он снова. - слышать?
    по дом... я вы распускать. 
         понятой пойти врассыпную. 
         предводитель  направляться  в дом и тотчас же с перебоченский приступать к
    вскрытие  опечатывать  заседатель  замок  и  ящик.  к  девичий крыльцо
    подвозить  тарантас  барыня  и  еще  два  подвода и становиться они нагружать разный
    хлам. 
         -  попадать же ты, бедняк князек! - сказать заседатель, стряпать новый акт о
    перерыв следствие. 
         -  сомнительно!  -  решать,  о  то  же рассуждать, грек. - полагать, все
    быть  нахлобучка!  ладно,  гута  и  зер гута, да что же из то? в главное-то
    все-таки  и  этот  господин,  наверное,  быть  отписываться от десяток всякий
    комиссия  и  комиссия над комиссия до скончание день свой, как это делать
    и другой. 
         -  я  сделать  все,  что  мочь!  -  сказать  разбитый  и  усталый  голос
    тарханлар,  утирать  щека  и лоб. - более ничто не в мой сила! она уезжать,
    мой слово сдерживать... за сие увольнять я от дальнейший хлопоты.... 
         - благодарить вы от душа! 
         -  теперь  и  для  я  подписывать  последний  бумага... о самовольство
    предводитель... 
         - изволить! 
         - сотский! собирать и я лошадь! 
         - готовый-с... давно собирать... 
         - кто велеть? 
         -  я!  -  отзываться  грек.  -  на  всякий  случай еще к утро я велеть они
    припасать,  бояться,  чтобы  этот  кебабча,  рахилевич  и  хутченко  не отбиваться
    дорогой  от  конвой  и не являться бы сюда с целый армия себя подобный! ведь
    это дело тут также возможный... 
         - как вы думать, они скоро доезжать до острог? 
         -  скоро.  теперь  власть  задвигаться. в острог посадить и хутченко; он
    дорогой  попросить у один из провожатый хлеб, тот становиться резать на перевал,
    а  хутченко  нож  у он выхватывать, да и ну они фехтовать. насилу его одолевать!
    хотеть отбиваться и уходить... 
         тарханлар бережно слагать весь бумага в портфель и взяться за шапка. 
         -  счастливо оставаться на сельский хозяйство! - сказать он рубашкин. -
    вообще деревенский воздух иногда дорого доставаться. 
         - куда же вы? погодить еще, чтоб хоть они при вы выезжать... 
         -  не хотеться бы еще раз встречаться с этот князек-уланчик. ну, да
    нечего  делать, оставаться для вы. а если он еще сказать дерзость, я и ухо он
    выдирать.  что  они  щадить! или отводить в сторона да и поколотить без свидетель.
    шелковый  тогда  быть.  знать  поговорка:  в морда - и полюбить! пойти в
    сад.  посмотреть,  как,  наконец,  выезжать этот барыня, что десять год тут жить
    своевольный, под вид мнимый болезнь. о бедлам, бедлам! 
         через  час  предводитель  и  перебоченский  уезжать.  последний призывать
    свой  нанимать человек из дворня, все расчесть, объявлять они, что они, наконец,
    свободный,  а  что  она по гроб разорять и убивать. за полчаса до их отъезд, к
    изумление  генерал  и  чиновник,  с  земля  конский  сырт погнать гурт
    скот,  табун  лошадь  и весь овца. батрак из собственный крепостной человек
    барыня  успевать  нагружать  несколько  воз мука, зерно, бочка солонина,
    мед, кожа, мебель и прочий. 
         -  вот  вы  и расчесть вы с она по неоплаченный десятилетний аренда! -
    сказать  тарханлар,  гулять  с  рубашкин в сад и курить сигара. - шутка ли,
    вмешиваться  в  дело, поручать я по указ губернский правление, вмешиваться в
    решать иск по неоплаченный аренда два тысяча земля, за десять год!.. 
         -  ничего,  хоть  угол  теперь  у  я  благодаря  вы  быть! я и это
    довольный!  прах  побрать  остальное. начинать же вести дело по новый апелляция,
    так и жизнь мой не хватить!.. становиться хозяйничать и на это... 
         -  какой  ничего!  да весь этот скот, лошадь и овца по-настоящему ваш.
    ведь  это процент на процент, доход на доход с этот же земля! ведь это все
    знать; она являться сюда без грош деньги!.. 
         подходить грек. 
         - что, господин ангел? что вы мы сказать новый? 
         - уезжать. пожаловать в дом! 
         - только-то? в опустошенный? 
         - пока не много. 
         - как пока? 
         -  именно-с. у я бродить разный, знать, новый мысль в голова; ну, да
    у  они  в  голова  тоже,  верно, быть что-то... призывать перед отъезд сын
    есауловский  приказчик,  что  быть вчера в понимать, и так отличный помогать мы
    повершить  все  дело,  шептаться  с  он  долго, потребовать потом его отец,
    бумага  и  перо,  и  я  видеть  в  окно с девичий крыльцо, как старуха сам
    что-то   писать,  а  диктовать  предводитель.  приказчик  же  все  говорить  и
    размахивать рука... 
         -  что  бы  это  быть?  господин тарханлар, вытребовать сюда к допрос
    этот приказчик, допытываться, что это такой? - сказать рубашкин. 
         -  э,  нет!  теперь  уже  баста,  надоедать-с  и я, господин! я весь свое
    сделать,  а  более  ни-ни.  перебоченский  уезжать.  засим  адриан сергеич, до
    свидание снова! надеяться, что я весь исполнять, о что мы уславливаться в город? 
         тарханлар  отказываться  даже  от  обед  и уезжать с лазарь лазарич, а
    заседатель  оставаться сдавать окончательно генерал по опись имение и усадьба,
    бросать   перебоченский.   для  это  быть  приглашать  в  свидетель  оба
    есауловский  священник  и  еще  какой-то  соседний,  поволжский однодворец.
    описывать  опять  то, что оставаться после наезд князь, до обед другой день;
    причем  священник  оказываться  в  явный  разлад  и  друг с друг ничто не
    говорить,  а  однодворец с заседатель все пугливо о что-то шептаться и пить
    наливка.  понятный  быть  вражда  священник  в этот дом: все знать приязнь
    генерал  к  отец  смарагд,  а недавний обитательница конский сырт быть в
    дружба  с  отец  иван. отец смарагд еще вчера скреплять свой подпись рука
    илья на весь акт.      
         
         к  вечер  другой день рубашкин, оставаться один, приниматься за устройство
    новое  угол.  перевозить  сюда  весь  свой вещь из малый малаканец, а тамошний
    хозяйка  нанимать  к себя пока в ключница. в опустошенный дотла спорный усадьба
    не   быть   видно   и  слышно  ни  единый  живой  существо.  наемный  человек
    перебоченский  все уходить, а пять-шесть человек крепостной человек, уцелеть от
    бега  с  тот  пора,  как  бежать  столяр  и  слесарь ее, талаверка, уезжать с
    барыня   в   деревня   к   предводитель.   на   четвертый  день  по  выезд
    перебоченский,   когда  у  рубашкин  прибираться  еще  более  дом  и  являться
    кое-какой  свой  прислуга,  в  гость  у  он сидеть отец смарагд и разбирать
    только  что  привозить  нумер  газета,  а  сам  рубашкин читать получать
    письмо.  священник сидеть грустный, потому что его жена снова вдруг сделаться
    плохо... 
         -  а!  письмо  от  тарханларов,  саддукеев  и...  это  еще от кто?..
    незнакомый  подпись!..  отец  смарагд, не знать этот рука? э, быть подпись:
    от  какой-то чиновник, по поручение кебабча... из острог! каково! хотеть,
    прочитывать? 
         священник бросать газета. 
         - читать, что они там писать. 
         - слушать, тарханлар писать. прежде все его письмо... 
         "я  уезжать  от  вы не в дух, и быть от что. зато в город я оживать. все
    мой  бумага  принимать  губернатор  отлично. он быть как гром поражать все
    этот  событие  и  замечать,  кажется,  что  вы кругом его проводить, то быть
    скрывать  от  он  весь  важность  возлагать  на я поручение. к счастие,
    сказать  между  мы,  и  у  он выходить неприятность с этот предводитель по
    повод  какой-то  оскорбительный  требование,  и  он  давать  полный ход мой
    рапорт  и  протокол.  князь-предводитель  уже  сменить  по  телеграф  из
    петербург.  депеша,  говорить, туда идти в двести слово. быть с север особый
    комиссия  для следствие над оскорбление я и другой чиновник. глаз мой
    и  висок  освидетельствовать, я хорошо. я сделаться лев в город благодаря
    смело  вынести  история  по  милость  ваш  имение. титулярный советник
    ангел,  знакомец  ваш  по  этот  же  дело,  представлять  к  орден, а я - к
    получение  не  в  зачет  годовой оклад жалование. лазарь лазарич через этот
    командировка  входить  в  сила,  и  он, казаться, отныне сдавать весь важный
    следствие  по  губерния.  я  за  он  очень рад. он вы кланяться и поручать
    сказать,  что  вы  скоро  о  он  услышать  снова. затевать что-то по повод
    находить  у  перебоченский  ассигнация,  но от я это скрывать пока. жена
    мой  и  новорожденный  кланяться  вы.  я писать вы весь это откровенно, как к
    новый  друг.  надеяться,  что вы и в будущее не обежать мой угол в город,
    куда,  впрочем,  теперь  вы,  вероятно,  до конец ваш дело, и калач не
    заманивать". 
         -  ну-с,  что же писать из острог по поручение этот кебабча? - спрашивать
    отец  смарагд, - свирепствовать он по-прежнему или, по поговорка тарханларов,
    что "в морда - и полюбить", становиться перед вы на задний лапка? 
         слушать! незнакомый рука писать:      
         
         "господин  прапорщик  и  кавалер  кебабча желать здравствовать генерал
    рубашкин,   а   равно   тоже   свидетельствовать   он   и   его   несчастный
    страдалец-товарищ.  что  же  делать!  пардон!  молодой  человек погорячиться.
    смиловаться  над  они,  прощать  они, генерал, и останавливать этот унизительный
    дело.  мы  по  гроб  жизнь  ваш  добрый  сосед и слуга. слышать, что вы уже
    водворяться  в  свой  имение, а ваш враг, наконец, изгонять. поздравлять вы,
    ваш  превосходительство,  от душа! мы всегда быть за вы. но что же делать?
    юноша   погорячиться  и  теперь  просить  пардон:  я,  кебабча,  хутченко  и
    рахилевич.  присылать мы деньги. мы вы многий скажем. во-первых, я, кебабча,
    сообщать  вы тут же, что девушка перебоченский, палашка, подавать жандармский
    генерал   письменный   извет   на  господин  тарханларова,  будто  бы  он,
    губернский   чиновник,   во   время   следствие  над  ее  барыня  заниматься
    волокитство  за  женский  пол  и навеки погубить она, палашка... понимать?
    погубить  насильно!.. это скверный извет-с, повреждать вы и он сильно мочь!
    во-вторых,  я,  рахилевич,  вызываться,  если  генерал входить с мы в добрый
    сделка,  опровергать  вполне извет этот девушка на почтенный следователь и
    готовый  составлять  лично,  не  свой, разумеется, рука, кипа любовный письмо,
    будто  бы  от разный солдат и лакей к этот девушка палашка и представлять они
    в  опровержение  ее  извет  в то, якобы она... понимать? дело это мы мочь
    переделывать!   в-третьих,   я,   хутченко,   в   случай   немедленный  мой
    освобождение   через   вы,  генерал,  мочь  бросать  значительный  свет  на
    некоторый   отношение   перебоченский   к  есауловский  приказчик,  по  их
    обогащение,  так  как  я  кое-что  известный из их поездка в черноморье и в
    нахичевань..."      
         
         рубашкин становиться потирать себя лоб. 
         -  бросать!  -  сказать с омерзение священник, - бросать этот письмо, не
    стоить читать далее! экий негодяй и подлый душонка! 
         генерал, однако, спрятать этот письмо в стол. 
         -  но  вот  еще  письмо наш несравненный саддукеев. он поздравлять
    я с успех. вот его приписка:      
         
         "да,    накуролесить   ваш   трехбунчужный   паша,   ваш   предводитель,
    вселюбезный  генерал!  теперь  и  я  подумывать: не сбавлять ли со сто год,
    который  я стремиться проживать, годик этак два-три. право, прогресс пахнуть.
    это  я  говорить  потому,  что  тарханлар  обрабатывать  все  дело  отлично, вы
    водворять  на место, а несколько негодяй предавать формально уголовный суд.
    кажется,  и  у мы правда начинать скоро брать верх и мы дождаться-таки восход
    желанный  день.  армяшка,  знакомый вы откупщик халыб, едва узнавать, что вы
    взять  верх  и что, наконец, жить полный владелец, хотя и опустошенный,
    но  дорогой-таки  сырт, приезжать ко я и сам предлагать давать вы взаймы еще
    три  тысяча,  с то чтобы закладной на мой дом похерить, а вы он до уплата
    закладывать  за  этот  пять  тысяча  рубль  весь  ваш земля. гусь не промах! два
    тысяча  десятина  черноземный луг и степь за пять тысяча! да нечего делать,
    и  я  вы  советовать  принимать  его  предложение.  что подруга наш сморочка?
    написать о он и о себя. ваш преданный и проч.".      
         
         - слышать? это о вы! как здоровье ваш жена, в самый дело? 
         -  плохо, очень плохо... надо бы акушерка, доктор... не переживать она,
    а у я деньги на это нет. где я взять? 
         генерал помолчать и становиться чесать нос. 
         -  ну,  теперь,  отец  смарагд, мы зажить по-соседски, друг. просить
    часто  у я бывать. вместе вычислять проект о население сырт; начинать тут же
    с  осень  вольнонаемный  хлебопашество,  гурт  становиться  разводить  и с свой
    сторона... 
         -  изволить, изволить! а вы я книжечка много, книжечка выписывать
    и  давать  читать, если сам не сделать привычка, да и некогда вы быть они
    читать при хозяйство... 
         -  прелесть!  как теперь все здесь затихать! мы подбирать добрый вольный
    работник.  наш  почва без дурной семя, без плевел; я простонародье ничто
    не раздражать, я друг все здесь... брависсимо! всякий я позавидовать! 
         -  и точно! - сказать со вздох священник, - вы счастливец. спешить. вы
    уже  не  молодой.  осень  тоже  теперь  не за гора. надо доставать семя, еще
    деньги. пахать и сеять много. 
         -  да  и старость-то мой не за гора. авось хоть что-нибудь сделать тут
    полезный.  именно  деньги,  деньги  прежде все! ехать, завтра же ехать в город,
    закладывать  армянин  весь  земля  и привозить снова не мало три-четыре тысяча, а
    дом  саддукеев  освобождать из-под залог. уж я не становиться этот кровный, занятый
    деньги  кидать  на  обед  и  бал  сосед,  как  делывать  это наш предок,
    закладывать  некогда  душа свой крепостной в приказ да в совет! деньги мой
    пойти  на  оборот по хозяйство и только частичка на самый нужный для дом
    в  этот  глушь;  закупать  про запас сахар, чай, мука, хороший посуда, хлам
    там  разный для буфет и для кухня; еще книга выписывать... это уже, собственно,
    для  вы!  хе-хе!  лошадка  добрый  купить,  без  они  в  этот  пустыня быть
    решительно нельзя. правда, отец смарагд? 
         - правда, правда... 
         - что же вы так нахохливаться опять? 
         священник  быть  в  волнение.  грудь  его  тяжело  дышать. пот катиться с
    скулистый, широкий и некрасивый лицо. глаз быть опускать. 
         - что с вы? 
         - так-с, ничего. 
         - нет, говорить, просить вы. 
         священник  подымать  серый  робкий  глаз.  они  быть совершенно тусклый и
    полный невыразимый борьба, отчаяние и стыд. 
         -  знать  текст:  "поминать  мя,  егда  приидеши"?  - сказать он бледный
    дрожать губа. 
         - как-с? что-с? 
         -  давать  я, просить вы, из этот-то новый три-четыре тысяча целковый,
    что  занимать, хоть сотняжка рубль взаймы. беда-с! в дом свеча давно нету,
    ребенок  чай  ни  крохотка  напиваться,  не  на  что баба старуха нанимать, хоть в
    болезнь-то пока походить за мой пашенька. 
         рубашкин покраснеть, однако же доставать бумажник. 
         -  вы  я  спасать, первый давать верный совет, везти в город, даже на
    овес  мой буланый тогда давать, через вы я все получать. я помнить весь это...
    вот  вы...  пятнадцать  рубль!  более  не  мочь,  извинять.  брать они как
    благодарность, а не взаймы. 
         священник взять деньги. "фу, гадость! - подумать он, - это за весь-то". 
         -  а  больше  нельзя?  -  сказать  он,  -  ведь тут и акушерка не на что
    приглашать! 
         рубашкин,  покраснеть  еще  более,  подумать:  "эге!  да и ты, кажется, к
    вещественный  падкий!" - и отвечать: - извинять, более не мочь! - хоть у он
    быть еще более двести рубль. 
         священник уходить. 
         рубашкин  съездить снова в город, закладывать откупщик конский сырт, взять у
    он  еще  не  три,  а  пять  тысяча  рубль  под этот имение и оставаться делать
    необходимый   закупка  в  город.  он  останавливаться  опять  у  саддукеев.
    беспардонный  учитель  гимназия оказываться с первый их новый встреча еще более
    в  удар  на  всякий  комический  выходка, смешить генерал трое сутки сряду,
    снабжать  он  куча  городской анекдот и сплетня и угощать он неимоверный
    какой-то   казачок,   который   заставлять   проплясать  свой  оборвать  и
    запылить  ребенок,  а  сам при это хохотать, как помешанный, закидывать назад
    огромный   голова  с  большой  сквозной  ухо  и  грызть  до  кровь  давно
    обкусать ноготь. на прощание, однако, он сказать генерал: 
         -  в гимназия выходить история; я сболтнуть там один штука ученик. против
    я  теперь  вести  подкоп; немудрено, что я и отставлять. тогда, надеяться,
    не отказывать я принимать к себя хоть в приказчик? а? 
         -  о,  разумеется!  -  отвечать генерал, снова краснеть, замалчивать и уезжать
    надутый,  провожать  махание саддукеев, который даже влезать на крыша и на
    радость выпускать все голубь. 
         являться  в  конский  сырт  рабочий,  являться и окончательно устраивать
    наемный  прислуга. рубашкин все прилаживать в два-три неделя отлично. отделывать в
    особенность  с  любовь свой кабинет, из окно который, сквозь главный аллея
    сад,  быть  видный на скат бугор весь есауловка и оба ее церковь. по стол и
    диван  в этот кабинет и в зал, ознаменовывать недавний битва, являться
    в  изобилие  деловой  бумага,  хозяйственный  книга  и счеты. поле зачернеть
    полоса  пахотеть  под зябь. скупаться рожь и озимый пшеница на посев. в два
    конец  поле  становиться  прохаживаться небольшой соседский гурт скот, пускать
    сюда  за  хороший  деньги  до  первый снег. словом, что желать и добиваться
    воротиться с чужбина к родной край и дело рубашкин, то и случаться. 
         -  не  правда  ли,  у  я быть дарование организатор? - спрашивать он
    отец смарагд. - я мочь бы управлять область, населять пустыня? 
         -  кажется,  -  отвечать священник, - только не мешать бы вы подумать о
    доктор, когда теперь у вы все быть... 
         но рубашкин об это не думать. 
         не так родина встречать другой свой ребенок. 
         осень   тот   год  ознаменовываться  для  высокий  круг  тот  губерния
    усиленный  разговор  о два экстренный комиссия, сменить в два месяц
    один  другой,  касательно  расследование,  доследование  и  переисследование
    непостижимый  дело:  "о  десятилетний невыезд подпоручицы перебоченский из
    не  принадлежать  она  по  акт  имение,  о командировка туда на следствие
    советник  тарханларов,  о  засорение  его  глаз  и  о  буйство  там дворянин
    кебабча,  хутченко  и  рахилевич, и о самовольный вмешательство в следствие
    местный   уездный  предводитель  дворянство".  перебоченский  проживать  в
    уездный  город  под  арест  в  собственный ее дом. тут же недалеко жить и
    находиться  под следствие предводитель, который вдруг оказываться артист и
    становиться  брать  урок  музыка  и  петь,  повторять,  что генерал рубашкин циник,
    мясник,  вольнодумец  и даже на старость год чуть ли не республиканец и враг
    весь дворянство. 
         допрос,  переспрос  и  очный  ставка идти свой черед. весь показание
    рапорт  тарханларов  подтверждаться  новый следствие. но перебоченский
    кто-то  навещать,  научать  она,  и  она  отводить один взмах перо почти весь
    свидетель  по следствие и понятой: "такой-то я обсчитывать у себя на работа,
    такой-то  поколотить  палка  за грубость я мой приказчик, а этот сечь по
    мой  приказ  мой батрак. весь они злобствовать на я, потому и клеветать".
    начинать  привлекать к дело другой свидетель. тут-то впутываться, между прочее,
    в  история  о  перебоченский  и  история  о тарханларов по извет горничный
    палашка  в  он  будто  бы посягательство на ее красота. молодчина советник,
    верный  друг  жена  и  всегда  примерный семьянин, так было опешиваться от этот
    новый  штука,  что  неделя  три  никуда  в  город  со стыд и негодование не
    показываться.  донос  палашка  нежданно  вползать  в дело, распложаться от всякий
    справка   и   надолго   затормаживать  следствие  об  оскорбление,  наносить
    чиновник  при  отправление  его  служба.  громкий  история  конский сырт,
    наконец,  начинать  все  приедаться. но на север чуткий нос стеречь она и
    вдруг  поддавать  опять  неожиданно  сюда  такой  пара, что губернский голова
    снова  потеряться.  являться  комиссия  над  комиссия  из сам петербург.
    дело,  как  увидать местный чин, не хотеть там шутить. три буян-дворянин,
    выпускать  быть  под  шумок из острог на порука, посадить снова в острог и
    крепко  прежний.  князь,  отставной  предводитель,  предлагать губернатор
    дуэль  и  быть  высылать  за  это в другой, более отдаленный губерния, в имение
    свой  жена.  весь  этот  история  вскоре  очутиться в неясный намек в один
    сатирический  столичный  журнал.  перебоченский  долго  свободно  ходить по
    улица  в знакомый все чепец, перевязывать платок, и с ридикюль. но вдруг
    и  ее  приглашать из уездный город в губернский и тоже помещать где-то на
    благородный   половина   при   полиция.  лазарь  лазарич  ангел  посещать  она
    поминутно,  оставаться  с  она  по целый час, беседовать, играть с она даже в
    карта,  под  предлог предлагать услуга, выспрашивать ее о разный разность
    и вдруг уезжать в черноморье. 
         перебоченский  усмиряться,  сбывать  куда-то  свой скот и прочее движимый
    состояние,  обращать  весь  в  деньги,  крепостной человек помещать часть при
    свой  хутор  близ  конский  сырт  и  становиться  все говорить: "не постигать,
    почему  я  здесь  опять беспокоить! генерал рубашкин достойный человек.
    он  я  весь прощать, покончить со я, бедный старуха, весь расчет, и даже
    мы  совершать  в  уезд  формальный  обо  все  мировой.  а тут опять крючок
    подпускать,  да  еще  и  не говорить зачем: жить тут, да и баста! ну, и жить.
    благо  церковь  много;  певчий  славно  петь  и быть где помолиться. что же!
    ребенок  у  я  нет,  капиталец кой-какой быть, да и тот я рассыпать за этот
    несчастие...  оставаться умирать в покаяние, в монахиня пойти, а заблудший и
    разбогатеть   свой  крестьянин  собирать,  находить  они  все  к  новый  этот
    манифест  о  воля,  что  ожидать  к  весна, и помещать опять тут, либо при
    дом,  либо  при  хутор.  ведь тридцать семь душа считаться весь по ревизия.
    авось   хоть   что-нибудь  казна  давать  за  они  чистый  деньги:  ведь  я
    малопоместный, безземельный сирота и притом вдова". 
         так  петь на жалобный лад перебоченский, собираться в монахиня, а между
    то  еженедельно  толкаться с какой-нибудь новый челобитная в приемный день у
    губернатор,  и  с  неизменный холодность и молчание, как по рецепт, быть
    они  обходить,  причем  ее  челобитная  даже не передаваться в канцелярия для
    справка. 
         - за что же я тут жить? - спрашивать губернатор перебоченский. 
         -  увидеть!  не  скучать у мы; вы любительница церковь; посещать они,
    молиться бог; авось скоро мы и отпускать вы... 
         перебоченский  осклабляться,  вздыхать,  целовать губернатор в плечо и
    уходить,  теряться  в  догадка, в отводить она частный квартира, куда она по
    назойливость переводить месяц через два из полиция. 
         мировой  она  с  рубашкин  точно  быть  подписывать. генерал это сделать,
    чтобы  угождать  местный дворянский партия, который быть сильно возроптать на
    свой  новый член. но быть еще не кончать дело о нанесение обида чиновник
    тарханларов.  отчет  последний  комиссия  быть  передавать  в местный уголовный
    палата  на  ревизия  и  на  заключение. член комиссия уезжать. все вздыхать
    свободно,   и  вдруг  это  дело  снова  останавливаться  за  пустяк,  палата
    разделяться  голос  по  повод признание или непризнание за воротиться,
    хотя  бы  и  добровольно,  из  бега  илья танцур право быть свидетель и
    рукоприкладчик  за  весь  понятой  по  следствие  тарханларов. быть посылать
    куда-то  далеко,  по часть законодательный, об это запрос. ответ медлить.
    дело становиться снова...      
         
         но  зато  расходиться  отец илья. перебоченский вызывать в город роман и
    давать  он  замечать,  что  не  худо  быть  бы  подкупать  его илья, чтоб тот
    отказываться  от свой рука и объявлять бы себя неграмотный или сказать бы в новый
    заявление  суд,  что  он  писать  весь показание и отбирать рука от понятой не
    добровольно,   а  по  принуждение  чиновник  тарханларов,  причем  генерал
    рубашкин будто бы даже в он метить пистолет. 
         -  нет, на это мой илько не пойти! - решать роман, приезжать в город, - я
    уж он щупать с этот сторона. сорванец, как кремень, стойкий! 
         -  что  же  мы, душечка, делать? - шепнуть перебоченский, ломать рука и
    притворно хныкать и заглядывать он в глаз. 
         роман  задумываться.  желтизна  от  губа  давно  становиться  всходить  вдоль он
    смуглый  щека и зоркий карий глаз. он сидеть в длиннополый нанковый сюртук,
    сгибаться  и  смотреть  в  земля.  еще перед отъезд из сырт барыня сказать
    илья: 
         -  помнить,  подлец,  ты губить я, но погубить и свой отец! отказываться
    от свой рука и от свой показание! 
         - не мочь! 
         -  ну,  так  знать же: попадаться где в что-нибудь, свой рука удавливать
    ты, а уж не выпускать, слышать? 
         -  быть  один дело, матушка палагея андреевна, - сказать, наконец. роман
    танцур,  глухо вздыхать и не глядеть на перебоченский, - да я не знать, как вы
    сказать он... ох! господи, господи! 
         -  говорить,  душечка, говорить! ты знать, я готовый ты во все помогать;
    помогать же и ты я! что? говорить скоро, не бояться, ангелочек... 
         вялый глазок перебоченский так и бегать, заглядывать в лицо приказчик. 
         -  ох,  матушка,  тяжело.  сам  знать!  - начинать шепотом и оглядываться
    роман  антоныч.  -  я  быть  простой  мужик, голяк; вы точно я вытаскивать из
    грязь,  похвалить мой барин-князь. ну, вы давать я весь ход, торговля; но
    ведь  и  я  вы  давать помощь. первый время барский деньги я вы снабжать; а
    потом...  потом,  вы  знать,  сударыня,  куда  мы с вы... вдвоем-то... за
    деньги ездить... знать? а?.. 
         -  Тш!  -  зашипеть  барыня  и,  загораживать костлявый рука рот старик,
    вскакивать и дверь квартира запирать на ключ. 
         -  никто  не  услышать  мы,  матушка;  бог  один  услышать!  напрасно вы
    запирать дверь... 
         - ну? чего же ты я грозиться? ну!.. 
         -  ездить  мы  за  деньги  с  вы,  менять  они...  сбывать на скот в
    черномория  и  на дон, и тут по мелочь... вы хорошо поводить свой хозяйство,
    в  тысяча  становиться...  а я все-таки и теперь мужик мужик... ничто не уметь,
    ничто  не  иметь,  один  только,  что жена в ситец ходить, да чай мы пить по
    пять раз в день... 
         - а твой деньги? у ты свой быть! 
         - какой деньги? 
         - а твой собственный? 
         -  да  вы  забывать  разве,  барыня, что они весь у вы в оборот на один
    ваш  честный  слово, а у я на они от вы нет не только заемный письмо,
    но  даже ни клочок расписка или какой бумага! умирать вы или я, семья мой опять
    быть  нищий...  пора бы вы подумать обеспечивать я в мой же зарабатывать
    с  вы доля... сам знать, что мы, в случай открытие, один дорога оба -
    в сибирь... 
         - да чего ты, дурачище, орать? 
         -  не орать, а вы давать я вексель. умирать вы или... отказываться... повторять,
    мы нищий... 
         - да ведь нищий же вы быть прежде? 
         приказчик вытаращивать глаз... 
         -  да  ты  чего смотреть? я, душечка, только шутить! не пропадать твой ни
    один  копейка.  вот  ты  бог!  а  ты  я  только  помогать из этот-то беда
    выпутываться...  свой  сын  все-таки  уговаривать.  нелегкий он впутывать сюда в
    понятой! и где он, мерзавец, этот грамота выучиваться? 
         -  в  бега,  в  бега!  ох,  уж  этот воля. что в она они не научаться.
    совсем  другой воротиться, я он ждать вот как! думать в наш дело, в помощник
    к себя он взять! куда! я вы только не докладывать об это... 
         - что же он ты отвечать? 
         -  как  мышь,  зарыться в сад, хатенка себя там устраивать, требовать земля,
    хотеть  непременно  в  рядовой  мужик  идти:  не  хотеть,  говорить, в дворовый
    сволочь! просто бунтовать вначале. насилу я он успокаивать... 
         -  да  ты  он  по  старина-то,  в то сад, знать? осиливать его этак под
    вечер  невзначай  или  в  темный  ночь,  да и помучить он... розга, или так
    погрозить,  будто  по-отцовски-то  блудный  сын  убеждать собираться... ведь ты
    отец,  что  ты!  как пропускать такой упорство! он испугаться и, мочь быть,
    сдаваться,  особенно  под  розга-то;  подбирать человек три верный помощник
    себя...  ну,  и  отвалять  он!  и лютый собака на это сдаваться... у я быть
    такой ребенок, и я они хорошо школить... 
         -  слушать же, - сказать роман. - заставлять он, не заставлять теперь...
    ничто...  а  удалять  он  можно... и навсегда можно удалять... я знать такой
    средство...  только  вы  помилосердствовать;  не  пересолить  дело... ведь он
    все-таки мой сын... 
         - ну, что же можно удалять илья? 
         - а вы не напортить, сударыня, дело? 
         - нет, клясться ты, душечка! 
         -  ведь  вы  порох,  я  знать,  иной раз, как вспылить, и я вы бояться...
    хе-хе! 
         - да ну же, голубчик, душечка, говорить скоро! видеть, я весь дрожать... 
         - а деньги хоть часть воротить я? 
         перебоченский заминаться. 
         - сколько я ты должный всего? 
         антоныч  доставать  из-за  пазуха, озираться, затаскать платок, а из он
    лоскуток   бумажка  с  потирать  цифра,  писать  карандаш.  то  быть
    выкладка его счет рука отец иван. 
         -  вот мы в последний раз считаться с вы, я после считать отец иван.
    я  неграмотный,  но надеяться на вы, как на бог. вы не обижать я?.. я быть
    убогий  бобыль  и  вместе с вы обделывать дело... разбогатеть... и видеть ли,
    как я верить вы, сударыня; весь деньги мой у вы... 
         -  сколько  тут?  а! три тысяча целковый. отлично. я они ты воротить, не
    бояться ничего... что я? разбойник, что ли? 
         рука у приказчик трястись. 
         - когда же, сударыня? ведь десять год... 
         -  как  кончаться  мой  дело, - тогда; а теперь, ты понимать, тут такой
    смута,  такой  смута! ну, так как же? чем можно удалять отсюда... твой сын?
    это-то  мерзавец,  илья, как удалять, чтоб и дух его тут не пахнуть? устрой
    это  дело,  тогда  в  наш  польза  порешиться и мой, у я развязываться рука:
    понимать? ну... я тогда ты сразу настоящий деньги и воротить мой долг. 
         -  у  вы  тогда в сырт быть ведь пять тысяча; вы при я они вынимать и
    предлагать то чиновник... куда же они деваться! 
         -  э!  быть  да  сплывать!  я, душечка, они под платье спрятать тогда, как
    советник  выткнуться  в  коридор,  а потом отдавать они предводитель спрятать...
    так говорить же скоро, что ты надумывать? ну? 
         приказчик   завертывать   бумажка  опять  в  платок,  полагать  за  пазуха,
    посмотреть на перебоченский, вздыхать и сказать: 
         - в бега илья быть долго в ростов, сударыня... 
         - ну? что же из то? 
         -  там он сходиться с один богатый каретник, старик, тоже из беглый,
    и жить у он два год... 
         - ну? 
         -  каретник  этот  богач!  у  он  свой дом, вывеска золотой... илья и
    слюбляться  с  его  дочка,  настя,  что ли. приходить только сюда земля, дурак,
    просить,  чтоб  жениться  и  перевозить  она  сюда.  а  если не потакнуть он,
    наотрез  отказывать,  он  сразу  давать  тяга  туда,  только  мы  он  и видеть!
    следствие  этот  рухнуть  сам  себя,  а понимать в другой допрос легко быть
    либо отводить, либо спутывать... за это браться я! 
         -  слава  ты,  господи! молодец, антоныч! так и поступь! благословлять
    ты. 
         - так отказывать он от земля? 
         - отказывать и напугать его еще что-нибудь, понимать?.. 
         приказчик вставать. 
         - кто же этот каретник, откуда он? - спрашивать, креститься, барыня. 
         роман  запинаться.  множество разнородный ощущение бороться в немой: боязнь
    потерять  наживать деньги и страх окончательно погубить сын, желание угождать
    перебоченский  и недоверие к ее алчный, холодно-жестокий и мстительный-мелкий
    душонка. 
         - ну? - добродушно спрашивать барыня. 
         -  это ваш-с... бывший столяр, палагея андреевна... талаверка афанасий,
    - брякнуть старик и сам не понимать, как он это сказать. 
         перебоченский  позеленеть  и  ухватываться  костлявый  палец за стол.
    комната  в  ее  глаз заходить ходуном. под ложечка становиться она сосать что-то
    жгучий  и  вместе  сладкий. а в мысль пронестись слово: богач, каретник, она
    беглый  столяр,  новый  нажива,  отместка  за  прошлое,  новый кляуза, новый
    случай молить власть о помощь. 
         - талаверка, - ты говорить! 
         - да-с. 
         -  афонька  талаверка?  что  спьяну  в  я когда-то бросать молоток в
    кузница и убегать? 
         -  он  самый, сударыня! только вы он-то оставлять в покой; он к дело не
    идти, и не беспокоиться очень... 
         - как же он теперь там зваться в ростов? 
         -  я  весь  подслушивать  однажды  ночь,  видеть  ли, как сын товарищ там
    один  про  свой  бродячий  житие рассказывать... и как не подслушивать? видеть,
    дружиться  илья  с сволочь, я и ну за он следить; да чуть собачка каторжный
    не выдавать, как я из-за куст слушать он... 
         -  полно балясы-то точить. как этот каретник-то там звать? ты я имя
    его сказать... имя? слышать? 
         -  то-то...  я  весь  подслушивать и помнить... на вывеска над его заведение
    будто  бы  егор масанешть написать. как будто он выходец из яссы, что ли; так
    и  в  полиция  он отмечать. а он доподлинно ваш бывший, самый этот талаверка.
    вот к он-то опять и можно сплавлять илюшка... 
         перебоченский  спокойно  опускаться на диван, понюхать табак, с тупой
    внимание  обтирать  платок влажный палец, брать табак, еще посмотреть на
    роман танцура и задумчиво-отрадно уставляться глаз в пол. 
         - все теперь, сударыня? - спрашивать приказчик, почтительно вставать. 
         -  поехать  домой  себе, душечка! ты теперь уже пока не нужный. а насчет
    деньги извещать ты как-нибудь... 
         - пожаловать ручка поцеловать, сударыня... 
         - на... 
         -  как воротить деньги, бросать мой барин, откупиться или просто уходить и
    зажить  где-нибудь  в  москва  или киев купец... как бы не попадать еще под
    ответ перед князь! бог с он, оставлять он. 
         роман еще постоять. 
         -  чего  же  ты,  миленький,  стоять?  идти себе, поехать домой. прощай!
    нужно  быть, так в город опять к себя позвать; теперь еще пока сам не знать,
    куда склонять голова. подождать... 
         приказчик  уезжать.  перебоченский  вскакивать,  всплескивать  рука,  упасть
    перед  икона,  долго молиться и тут же приглашать к себя квартальный. она
    рассказывать  он  о  нежданный  открытие  местопребывание беглый ослушник и
    свой  слуга  талаверка,  написать  явка  и  требование  о он в ростовский
    полиция,  а  квартальный  задний  число  и месяц этот бумага скреплять свой
    подпись. 
         роковой  пакет  полететь к юг. зашевелить он в разный место усердный на
    этот   счет   полиция.  заскрипеть  перо,  помертветь  давно  счастливый  и
    спокойный  душа,  и  закапывать  горький  и безнадежный слеза. следствие пойти
    сперва  в  ростов,  но  потом  справка  перекидываться  в самый бессарабия...
    кончаться южный, мокрый противный январь; наступать февраль. 
         весна  рано  быть  готовый  дохнуть  из-за  бугор  и  долина  с  юг.  в
    петербург  также  ожидаться  весна.  печататься  положение  о  воля народ.
    втихомолку  передаваться  волшебный  слух,  что скоро выходить манифест. высокий
    общество  тревожно  приглядываться к газета. низкий класс быть по-прежнему
    спокойный и не ожидать ничто особенный. 
         с  юг,  от  азовский  море,  уже  лететь журавль, утка, гусь и цапля.
    половодье начинаться во все разгар. 
         вдруг  из  ростов  являться в уездный приволжский городок и скоро становиться
    известный   в   близкий  околоток  получать  на  имя  перебоченский  один
    радостный  для  она  бумага.  в  тот  же время, совершенно по другой причина,
    губернский  сыщик,  титулярный  советник  ангел,  возвращаться  с черноморье,
    завертывать  в есауловка, зайти под дом в княжеский контора к приказчик роман
    танцуру,   попросить  рюмка  водка,  закусывать,  поболтать  с  роман,  выражать
    удивление,  отчего с он не жить такой славный парень, как его сын, илья, и
    пожелать  он снова увидеть. илья позвать. под какой-то предлог грек высылать
    из контора роман, потом его жена, а там и власик, и спрашивать илья: 
         - в бега ты бывать в нахичевань? 
         - бывать-с... 
         -  о  резчик  печать  крутиков слышать? илья заминаться, но отвечать, что
    слышать. грек много он не расспрашивать. 
         
    	 
         
         VIII 
    
         посланец от народ 
         
         
         за   несколько   время   перед   то,   а  именно  в  август,  когда
    перебоченский  навсегда  оставлять  усадьба  конский сырт и в она поселяться
    генерал  рубашкин,  илья  позвать  власик  в сад помогать он до закат солнце
    обирать,  по  приказ  мать,  на  варение  какой-то ягода. власик подходить
    нахмуренный. 
         - что ты дуться, влас? 
         - батька твой опять прибивать. 
         - за что? 
         - так, здорово жить. 
         - не мочь быть! 
         -  не  впервый.  ухватывать  ручища за вихор и ну трепать. видно, ты он
    рассердить, что ли, дядя илья... 
         - что же ты? 
         власик  с  важность  подбочениваться,  подымать камешек, помолчать и ухарски
    швырнуть они в дерево по воробей. 
         - не бросать, в окно попадать. 
         - эвона! постоять ты еще, стоглазый! весна убегать... 
         "как  человек  меняться!  -  невольно  помышлять  илья,  в фартук и в миска
    собирать  ягода,  -  когда-то  отец быть бобыль, кроткий такой, я же научать
    уходить;  а  теперь  и  у он такой же мученик на потеха жить... как я быть у
    немец". 
         -  помогать,  влас,  кончать. мать заказывать ягода собирать. надо непременно
    до сумерки кончать. 
         - мать ты не обижать? - спрашивать илья, - как ты замечать. 
         -  да  быть  допрежде хороший, чай пить только много; все мучиться я над
    самовар;  а  теперь  на  водка  населася и вот как дуть: напиваться и упасть
    спать...  и  с что зачинать пить твой мать, не знать! сам-то он про то тоже не
    знать,  а  прийти иной раз злой, либо я хлестнуть, либо она за коса сейчас.
    что! скот, а не человек. убегать и я, дядя илья, как ты; право слово... 
         вечер  между  то  разыгрываться чудный. отдавать ягода мать, илья выходить на
    поляна  сад  и садиться под дерево. опять перед он выясняться в отблеск заря
    по  луговина,  обступать  конский  сырт,  знакомый  леска:  близко дятловский
    липняк,  далее соловьиный верболоз, еще далее кукушкин кучугур, и другой.
    илья  сидеть,  следить,  как  сад  и окрестность меркнуть и тонуть в наступать
    темнота, и думать о далекий донской городок, о настя и о талаверка. 
         "что-то  она,  бедный?  чай, ждать я! хоть бы письмо какой отписывать о
    себя!" по дорожка раздаваться шаг. то быть опять власик. 
         - дядюшка илько, там вы кто-то спрашивать. 
         сердце у илья запрыгать. 
         - кто? 
         - я в ваш хатка они приводить за сад. 
         - кто же там такой? 
         -  трое какой-то. два старый-престарый, а один молодой, точно барин или
    богатый  лакей.  идти, а я в контора скоро; еще бы не спохватываться я. я
    уж давно за двор с ребятишки по село бегать... 
         - никто они не видеть? 
         -  никто.  вот  еще;  разве  я-то  сказать  или выдавать кто тот, кто к вы
    зайти? не на таковский нападывать... 
         власик  опять  из весь сила что-то швырнуть в темный куст и, заложе рука
    в  карман,  плюнуть,  как плевать за трубка кучер. илья пойти в хатка. скоро
    там  раздаваться  тихий,  но  дружеский  голос, который и услышать быть, идти к
    сын,  приказчик  роман.  роман  побродить возле хатка, где светиться огонь, и
    пойти  обратно  в  контора, решаться с сын объясняться окончательно и раз
    навсегда  наутро.  роман, сам не знать почему, перед сын теряться и быть не в
    свой тарелка. 
         -  угадывать  кто? - грустно сказать навстречу илья шамкать голос старик
    впотьмах, когда илья торопливо пробежать сад и вскакивать в сени хатка. 
         - не знать... 
         - а отчего мужик дешевый? 
         -  а  входить,  входить,  узнавать!  -  сказать илья. илья кинуться зажигать
    жировой плошка. гость входить. 
         -  у  ты  тут  никто  не  подслушивать, илько? - спрашивать старик. илья
    вытаскивать  за  шея из хатка собака, рычать на гость до надсада, пускать она в
    сад и сказать: 
         - говорить все, вот мой сторож! она не подпускать сюда никто... 
         - как дело, илья? - спрашивать гриценко. 
         - ничего. ваш как? 
         - и наш ничто... 
         гость переглядываться. 
         вставать бывший квасник. 
         -  я  перед ты винный. как ты идти сюда, видеть, парень молодой! - начинать
    он,  переминаться  и  не  смотреть  на товарищ, - а на последний привал, под
    город  в  шинок  я узнавать, что отец без ты в приказчик попадать... скрывать от
    он,  думать,  и  скрывать... а тут, помнить, у ты гнедой конек быть... думать,
    отец-то  у  он  теперь  он заграбить, ну... подсматривать, как ты он тогда в
    леска-то привязывать, да ночь подбираться и украсть он... 
         другой старик покачать голова. 
         - это ты... это не след! 
         квасник продолжать. 
         -  прощать,  паренек;  украсть  я,  что  делать! ты идти на хороший хлеб к
    отец-приказчик.  а  я  дома жена, ведьма злющий, ждать; семнадцать год
    она  не  видать.  сказать  мы  быть на вольница: идти домой; я и пойти, как и
    все.  а  с  что  манифест  дожидаться?  с  что на земля-то этот садиться? я вот
    конек-то  твой  и  продавать  добрый  человек  и... прощать, брат!.. деньги
    взять. мир узнавать и велеть ты весь сказать... 
         -  ты  он,  илько, прощать! - подхватывать сапожник, - поумнеть мы весь, он
    ты воротить деньги. 
         -  она же-она, отдавать, прийти, хоть с жена платье снимать, а воротить ты. она
    же  теперь,  ведьма,  от  радость, что я приходить, чуть наседка не квокчет, и
    даже сдуру забрюхатить, кажется... слушаться поэтому... 
         -  ты,  илья, сказать, однако, мы приходить от мир к ты: ничто там этот
    еще нет сверху? 
         - ничего. я бы вы, отец родной, сказать. 
         - ей-богу, ничто? 
         - ей-богу. 
         сапожник почесаться. 
         -  ты  мы верить. ты грамотный и с отец не якшаться. у мы везде уж,
    как  говорить  ты,  про  ты  становиться слышно, меж молодой и старый. к мы за
    авдулин  бугор  перелетать  весть сразу от ваш, что ты ваш мир полюбить.
    мы  приходить,  чтоб  узнавать  все  дело:  нет ли что в газета или манифест не
    высылать ли к поп? и поклониться ты от наш мир. 
         оба  старик  вставать  с  лавка и поклониться илья, который покраснеть от
    удовольствие. 
         -  ничего,  братец,  еще  нету  главный, ничто; я бы знать. повестка в
    экономия  из стан сюда весь лето я отец читать, а от хороший господин ничто не
    слышно.  священник от я тоже бы не потаиться; он про весь я говорить; да и
    генерал  рубашкин  за  услуга  мой, ждать надо, теперь не потаиться. человек весь
    важный и отменный. 
         - так, так. подождать еще. 
         посланец пойти к сени. 
         - а записка ты он отдавать? - спрашивать сапожник квасник 
         - ах, да, брат, и забывать... хворать я долго это; память ослабевать. 
         - от кто? 
         -  из  ростов!  там у я брат ходить по паспорт у купец в сиделец;
    он  у  один  каретник  побывать и сюда прибывать. там один девушка и передавать
    этот записка... вона, целый: глядеть, к ты ли? ты грамотный, ты и разбирать. 
         -  ко я, ко я! - сказать илья радостно, читать надпись и угадывать, от
    кто было письмо. 
         - провожать же мы. да придерживать собака! - сказать сапожник. 
         - идти. 
         илья   проводить  гость  за  канава  на  окнин,  посоветовать  они,  как
    осторожно  миновать  улица  возле барский двор, чтоб не наткнуться на его
    отец, и кинуться с замирать душа снова в пустка. 
         илья  взять  от  икона  восковой свечка, зажигать она в помощь плошка, опять
    припирать дверь и становиться читать. 
         письмо  быть от дочь талаверка, писать четкий красивый рука. настя
    писать:  "сердце  мой, лапушка, жизнь и суженый мой верный, илья романыч! на
    кто  же  ты  покидать  я? за что стрела такой молчание пронзать я,
    бедный?  помнить,  припоминать наш садок, вспомнить ноченька, как мы с ты гулять
    по  сад. я ничто не занимать, окромить ты. скоро ли ты за я приезжать?
    не  смотреть,  что я в ситец ходить; тут весь девушка, даже в деревня, в ситец
    ходить.  а  батюшка  хотеть,  чтобы  мы  с  ты на деревенский хозяйство, на
    хлебопашество  садиться,  и  я  готовый, пока живой; в поле пойти, серп взять; не
    истомляться  мой  рученька,  не обсекаться об трава мой ноженька, лишь бы ты со
    я  быть.  и  ставить  хата  на тот самый окнин, про который ты, илюша, отец
    сказывать.  отец  становиться  хворать что-то; старый становиться. работа, однако, идти
    хорошо;  сам  чиновник мы уважать. тятенька делать карета главный тут по
    всякий  дело  барина  в полиция. писать и ты я. а переписывать ты за я
    этот  письмо  аверкий,  ученик  булочница,  тот вдова сын, что из мещанка. он
    читать  я  весь  письмо,  и  я  рад: он помещать все, как я он говорить, и
    ничто не пропускать. твой по гроб любить невеста, настасья". 
         долго  сидеть  над  этот  письмо  илья. восковой свечка давно догорать;
    догорать  и  жировой  плошка.  он  и  хлеб  кусок  на ужин себя не отрезать.
    перекрещиваться, вздыхать и ложиться на прилавок, не раздеваться. 
         "слава  ты  господи! - думать илья, засыпать почти на заря и перемыслить
    разный  разность  с  целый короб, - грамота-то я как пригождаться. недаром
    выучивать  немец!  хоть  этот  он  добро  поминать! мир замечать я; надо же
    честь послужить мир. лишь бы случай быть!" 
         бодро вставать утро, илья приниматься с сапка за полотье барский капуста. 
         вдруг  в  сад  показываться  его отец... роман танцур давно уже почему-то
    собираться поговорить с сын. 
         "пойти,  окончательно поговорить с илья, напугать он, а коли не сдаваться,
    то  уходить  прямо  в  ростов  и  след скрывать". так думать роман танцур, когда
    увидеть,  что  перебоченский  окончательно  оставлять конский сырт. хотеть он с
    он  поговорить  еще накануне, но узнавать от жена, что у илья в хатка какой-то
    гость,  который  видеть  тут  теперь  впервые. хотеть он сразу пугнуть и этот
    гость,  погрозить  сын, чтоб не пускать в барский сад всякий сволочь, хотеть
    и  подслушивать  из-за  куст  толки  сын с гость: не быть ли это вор? но
    собачка  илья до то навостриться и озлиться в последний время, что как раз
    мочь  он  открывать  и  осрамить  перед  сын и чужой человек. и так уж он
    дозор   крестьянин   звать  волчий,  а  его  сам  стоглазый.  он  решать
    подождать,  и, когда вечер, отдавать ягода, сын зайти к мать и сталкиваться
    с  отец  под  барский  дом, роман сказать сын: "ты вчера просить барыня
    перебоченский  отказываться от тот бумага, на который нелегкий ты натолкнуть;
    ты  не уважить ее просьба и мой желание. теперь слышать, что ты опять звать
    вчера  уже  поздно вечер заседатель и генерал. правда ли это?" - "правда".
    -  "зачем?"  -  "еще  там  один  бумага подписывать". - "смотреть, илья, чтоб не
    дописываться  до  что.  какой бес носить ты туда в понимать? жаль, что я ездить
    на  пристань, а дурак десятский так тут без я напакостить. чего ты там все
    возиться  с  господин!"  - "звать по дело, а общество доверять я весь свой
    рука;  ну,  я за он и писать!" - "ох, уже вы, бесштанник, голыш, с ваш
    общество!"  при  этот  слово  кто-то  из  посторонний  подходить  к  они, и
    разговор на это оборваться. 
         наутро  роман  заставать  сын  за  работа  в  сад.  илья,  обрадовать
    радостный весть о настя, петь вполголоса. 
         - вот как! петь! - усмехаться приказчик, искоса поглядывать на сын. 
         - петь. 
         - бросать сапка. надо поговорить. 
         илья  подниматься  от  гряда  и  выходить  близко к дорожка. увалень и тихий от
    природа,  он  за  несколько  месяц  жилье в есауловка становиться еще медленный и
    сурово. 
         -  слушать  и не проронить ни единый мой слово. я давно следить за ты.
    ты  приходить сюда; я ты принимать, заявлять о ты полиция, пускать ты в барский
    деревня,  а  ты шашни везде заводить? против я идти? против господин, который
    я любить и отличать? это что значить? отвечать! 
         - я приходить к мир, к общество, а не к барин и... не к вы, батюшка... 
         -  вот  как!  ах ты, щенок! да я ты в плеть; гаркнуть на сотский, связывать
    ты, полагать и отдирать... 
         - старый штука, батюшка. не за что! 
         - что? как? что ты сказать я, молокосос? 
         роман  кинуться  к  сын.  илья  быстро  отступать  и крепко сжинать в рука
    огородный сапка. 
         -  да ты кто? сын ты я или нет? к мир! к мужик? вот как! не бывать
    же  это вовеки: ты сын мой, и я записывать ты в дворовый в подавать сказка,
    с явка о ты в палата. в мужик я ты не пускать... 
         -  сын  я вы, да только не дворовый. я рождаться, когда вы, батюшка, еще
    в  село  жить,  на  окнин...  все-таки  в состав здешний общество, а не в
    дворовый;  тогда,  как вы еще не помыкать мир, не пить христианский кровь,
    не  сечь  свой же брат, мужик... не мучать власик-сирота... вот что!
    грех вы, батюшка! 
         роман почернеть от бешенство и, не помнить себя, снова кинуться к илья. 
         -  не замаять, батька! - сказать вдруг илья, понурить голова и также становиться из
    бледный  темный,  -  теперь  я  не  трогать!  я не ручной ты и даром не
    поддаваться... рука теперь твой, батька, на я короткий! 
         приказчик  уставляться  испуганный  глаз  на сын и становиться бессмысленно
    шевелить губа. он никак не ожидать такой отпор. 
         - рука мой на ты короткий? 
         - короткий... 
         - вот как! когда же они укорачиваться? 
         илья молчать. 
         - да где ты вырастать такой, пакостный зелье, щенок? 
         -  на  воля, батька, на воля... одумываться и вы: вспомнить прежний свое
    житие. другой время приходить, батька, другой... не губить свой душа. 
         голос илья из суровый и глухой переходить опять в мягкий. 
         -  эй,  илько,  беречься! - крикнуть роман, - ведь я здесь за князь весь
    управлять...  знать  ли  ты,  собачий  твой  отродье,  что  я становой мочь
    вызывать? в тюрьма мочь ты засаживать; пропадать ты там, как блоха, вот что! 
         -  миновалось  ваш  панство, батюшка! - отвечать спокойно илья, тряхнуть
    черный  кудрявый  голова  и  снова  опускать  в земля глаз, - не то говорить
    давно на сторона... 
         -   что  же  говорить-то,  что  говорить  на  сторона?  что  хвастаться,
    поросенок?  ты  хорошо  покоряться,  не слушать дурак, идти ко я в контора да
    помогать  отец  счеты  сводить,  барский  деньги в толк приводить, письмо к его
    сиятельство  за  граница  надо  готовить о смута да о дурачество ваш же
    брат... что говорить-то? отвечать! 
         -  много  говорить,  да  не вы я, видеть, то слушать. и потому... я знать
    ничто  не  знать и ведать ничто не ведать; а мой дело пока... сам знать...
    барский сад. 
         -  вон  отсюда,  вон!  чтоб  твой и дух тут не пахнуть! вон! ступать на
    деревня... 
         - давать я хата на село, так и пойти. 
         - не быть... 
         - давать хоть место да лес! сам построить с добрый человек. 
         -  не  быть  ты,  собака,  ничего!  вон!  вон  с  глаз  мой, хоть в
    ростов... 
         роман  еще крикнуть и пойти. с конец дорожка он, однако, воротиться. илья
    опять чистить грядка. 
         -  илья!  -  сказать  приказчик  несколько  мягко,  - слушать, как я не
    сердиться?  вон  ты  какой  становиться!  рассердить  я  так,  что я чуть ты не
    поколотить.  не  думать  я ты такой встречать, как ждать да высматривать ты
    из бега домой. не грубить я много, эй, не грубить! а не то побивать при все. 
         -  ну,  еще  померяться!  -  глухо  проговаривать  илья,  опять бледнеть, -
    особенно  беречься,  не советовать я тронуть при человек, на мир! хоть грех
    быть... 
         - ого! какой храбрец находиться... 
         приказчик  притворно усмехаться, сам между то не верить ни свой глаз,
    ни  ухо. илья стоять перед он с полновесный сапка в рука, и, кажется, все
    в  он  говорить:  "эй, батька, не тронуть я; довольно с ты и власик; не
    то и я ты поколотить!" 
         -  так  слушать  же,  илько!  оставаться тут; изволить, я согласный. строиться
    себя  на  окнин,  брать земля... давать ты и лес... не хотеть помогать отец,
    так бог с ты. только сделать один дело. 
         - какой? 
         -  просить  ты... слышать? просить! я, я, твой отец, просить ты, кланяться
    ты... 
         - какой же там дело у вы? 
         -  отказываться  от  свой  рука  в  тот  бумага, что ты против тот барыня
    подписывать... 
         -  так  и вы, батюшка, про это просить? - перебивать илья, усмехаться. -
    ну  разве  это  можно?  если  уже я судьба натолкнуть на это дело, и я не
    гадаючи  с  кирюшка  впутываться  туда,  -  так  то и быть... все про то уже
    знать, огласка везде пойти... мир не шутка, чтоб с он баловать! 
         -  опять  мир?  пропадать  он! слушать, илья; сердце у ты быть добрый...
    отказываться,  объявлять,  что  ты принуждать и принуждать с ты весь понятой. не
    погубить  и  я... илько! с тот барыня весь мой имущество связанный; у она все
    мой  деньги,  без записка, на хранение. хоть малость там, а все-таки ты же
    оставаться.  где мы снова от господин наживать? пропадать она, пропадать и этот мой
    деньги!  отказываться,  сын;  я  ты  сам...  барщина... хата-то поставлять... и
    вол  ты,  и  корова, и овца на хозяйство дама... к князь про твой заслуга
    написать... 
         - отказываться от свой рука я не мочь, пока живой... 
         - просить ты, илья, еще раз просить ты и кланяться! 
         роман поклониться сын в пояс. 
         илья схватывать в рука горсть земля. 
         -  вот  вы,  батька,  клятва! видеть? земля есть, коли лгать: изламывать во
    я  весь  косточка,  изрезывать мой тело на кусок, а я от то, что показывать за
    себя и за мир в то дело, не отказываться! 
         он  взять  в рот земля и, обертываться, с сапка через плечо, молча пойти
    к пустка. 
         -  так быть же ты проклятый, собака, - крикнуть он вслед отец, - не хотеть
    покоряться  и  пожалеть родной отец, пропадать сам и с свой невеста. я все
    знать!  весь  слышать,  как  ты  свой  любезный  приятель  кирюшка безуглый
    рассказывать.  знать  весь твой дело и похождение. убираться на окнин; строиться.
    созывать  сосед, кланяться мир, пусть ты помогать! давать и барский лес ты
    на  хата.  отказывать не мочь; идти в мужик. только помнить: сок ты выходить
    треклятый отродье твой, и этот настя талаверков, и ее бродяга-отец... 
         долго   раздаваться   в  куст  сад  угроза  роман.  илья  порываться
    воротиться  к  отец, кинуться он в нога, просить о прощение, лишь бы тот не
    мстить  талаверка. но упорство взять верх. "не посметь он доносить!" - подумать
    илья  и  не вернуться к отец. он приходить в пустка, бросать об пол сапка, укладывать
    в  узел  кое-какой  вещь и пожитки, в тот число бережно снимать от икона картина
    покойный  саввушка;  полагать  весь  это  на  залавок,  запирать дверь на замок,
    свистнуть   на   собака  и,  перескакивать  через  канава  на  окнин,  пойти  в
    винокуренный  завод, где помещаться начинать со скука буянить музыкант, к
    кирилло  безуглый,  а  оттуда  с верный друг на совет к отец смарагд. он
    решаться тогда же бросать и сад и пустка. 
         священник  сверх  ожидание  давать сильный головомойка илья. он стыдить он
    за  непочтение  к  отец,  советовать  идти  просить  у он прощение и вообще
    помириться с отец. священник быть очень грустный и, между прочее, сказать: 
         - что же роман уж так хлопотать для перебоченский! 
         -  нет-с,  ваш  преподобие,  - перебивать кирилло. - позволять-с, я слово
    докладывать...  фрося...  значит, тоже мой любовница-с, извинять... а больше то
    невеста  мой, горничный этот барыня. когда перебоченский уже совсем увозить,
    этот  фрося  прибегать  ко я там в овражек в поле, обнимать я, извинять, и
    говорить:  "коли  я барыня к зима или к весна за ты от себя не отпускать,
    так  ты, кирюшка, просить о то роман антоныч... это такой сильный человек у
    наш  барыня,  такой  сильный,  что другой такой у она и нет... я часто в
    щелочка  смотреть,  что  они,  запираться,  делать". - "что же они делать?" -
    спрашивать.  "а  вот,  говорить,  что:  он считать она ассигнация, а она весь они
    пачка  связывать. такой пропасть, бывало, лежать это перед они на стол. и
    должно  быть,  он где-нибудь она они менять... как они еще в черноморий ездить,
    я  быть маленький девочка и барыня брать я с себя. туда они ехать почти
    без  деньги;  у  барыня  быть немного деньги на покупка скот; а из нахичевань
    они  вывозить целый сундучок деньги и все тут считать..." - "откуда же это все
    ты  подсматривать?" - спрашивать. "из кладовая, что возле спальня барыня: там
    не  стена, а тоненький перегородка и в перегородка такой щелочка, что только
    пруток продевать; оттуда я весь и видеть". 
         -   так   вы,  насчет  дружба  приказчик  наш  с  этот  барыня  не
    сомневаться!  -  прибавлять кирилло безуглый. - как у они богатый такой счеты
    между  себя, так он не задумываться она когда-нибудь угождать и талаверка! это
    так! 
         -  что за чудо, однако, рассказывать ты этот фрося! слышать, илья, -
    спрашивать  священник,  не предвидеть с илья еще ничто о то, что роман все
    рассказывать перебоченский и что поиск талаверка уже начинаться... 
         - слышать. 
         - что же ты на это сказать! 
         -  ничто  не  знать,  батюшка,  ей-богу.  и я не раз брать раздумье:
    откуда  разбогатеть перебоченский, а с она и мой отец. что-то мерещиться я,
    как  вспомнить  про  нахичевань, где я тоже жить как-то в бега! да бог с они;
    не  хотеть  брать  грех  на  душа.  лишь бы они за я другой не губить... а
    погубить,  ни  за  что  не  поручуся:  услышать  про такой, что и во сон они не
    присниться...  рад  я  отец покоряться и благодарить вы за совет. пойти к он
    завтра:  даже  в  контора  становиться он помогать. а тот час, по его слово, на
    окнин  начинать-таки  перебираться.  осень подходить. надо успевать хата срубать,
    укрывать  она и обмазывать. поклониться опять мир; может, давать я помощь. надо и
    угощать  человек.  там  над  ключ  у  верба, на мирской земля, под село, и
    строиться становиться. 
         в  следующий  воскресение отец смарагд служить илья молебен. приказчик с
    вид  как  будто  прощать  сын  и  давать  даже барщина человек в помощь он на
    закладка  хата.  хата  быть закладывать на прежний старый место, среди журчать
    ключ  на  окнин,  под  обломать  верба,  насаживать еще дед илья,
    отец  роман  танцура,  прозывать так потому, что он быть также любимец на
    село и всегда в праздник потешать мир пляска. 
         -  коли мой фрося отходить от барыня, - сказать, выпивать на освящение хата,
    кирилло,  - так я поселяться тут же, возле ты: только на шпиль, высоко, чтоб
    быть слышно хорошо мой флейта, как становиться я играть ты, илюша. 
         
         
    	 
         IX
     
         не поздно ли?
     
         
         
         о талаверка, по объявление перебоченский, производиться справка. 
         нахмуриваться  сентябрь. он сменить светлый, морозный низовой октябрь. в
    половина  ноябрь  повалить  снег,  но  не  дружный.  везде быть тихо, не быть
    слышно особенный происшествие. 
         под  есауловка  между то над ключ, на окнин, возникать новый хата.
    она  выстраивать  часть  барщина,  часть  мир,  успевать  обмазывать и укрывать.
    десятский  быть  хороший  печник  и  сам сделать илья печь. товарищ флейтист
    кирилла,  в  праздник,  за  полведра  водка,  съездить  с илья в кукушкин
    кучугур,  вывозить  оттуда  несколько  воз  лоза и кол и заплетать вокруг
    хата  хорошенький  дворик. утварь илья из садовый пустка переходить в этот новый
    хата.  илья становиться строить сарайчик; вправлять ворота во двор. он ничто не знать
    о  донос  отец  перебоченский  и,  по совет священник, помириться с отец.
    роман  ходить  смутный, точно в тяжелый чад. так он озадачивать перебоченский
    отказ  в отдача деньги до конец ее дело. кирилло заходить к илья, поглядывать
    на  новый  угол хата, на новый золотистый соломенный крыша, возиться вместе с
    приятель  над  устройство внутри окно, дверь, полка и лавка. сад опустеть,
    помертветь.  виноград  быть  зарывать  в  земля.  илья  пока все еще носить звание
    садовник.  мать  приносить илья тайно от муж больший икона и помещать она в
    главный  угол  хатка.  илья  ниже  она  привешивать  в сторона картина покойный
    саввушка,  и  добрый человек, входить посмотреть на житие бедовый парень, который
    не  пойти  плясать  по  дудка  стоглазый  отец,  креститься  на икона, и видеть
    случайно   против   вход   в  хата  нарисовать  саввушка  молодцеватый
    запорожский  казак,  говорить: "сейчас видно хороший человек; сам казак,
    намалевывать  казак  и за хозяйка взять себя!" илья ходить в угода отец иной
    рай  в  контора,  проверять  денежный  счеты  и  книга  всякий род. все это
    писаться  другой со слово самый роман, следовательно, нечего быть и сидеть
    над  они,  хоть  приказчик иногда, уставясь глаз в сын во время поверка
    итог,   будто  так  и  ожидать,  что  вот  тот  сказать:  "а!  тут  ошибка!"
    окрестность  запорашивать  снег.  ложиться  зимний  путь.  река  становиться. мужичок к
    будущее  сплав  на  себя  и  на владелец бодро молотить новый хлеб. скот
    давно  стоять  в  загон.  земский  власть, как сурок в теплый нора, сидеть
    дома,  покуривать  табачок,  поигрывать  в  картишки и вести беседа о далекий
    темный  петербург,  о  новый  сановник,  о  смена  старый, и с трепет в
    желудок  и  в  спина  шепотом  передавать друг друг пугливый догадка о то,
    что-то быть к весна. 
         забывать  есауловский  усадьба  по-прежнему  грустно  безмолвствовать  и
    пустынничать  в  отсутствие  свой  настоящий  хозяин.  французик,  мосье
    пардоннэ,  сахаровар,  изредка наезжать сюда из город, выпивать добрый порция
    местный  крепкий  водка,  настоять  жена  роман  на  апельсинный корка,
    говорить  приказчик,  топорщить  кверху  востренький  багровый  носик:  "итак,
    поштенна,  трудиться,  молотить  клеб,  пшеница; э главное много князь посылайт
    деньги!"  -  брать  от  роман  в  карман,  смотреть в сторона мутный глазок,
    два-три  серый  депозитка  и  уезжать  обратно  в  город.  к роман между то
    завертывать  в гость, по-былой, разный личность, купец, мещанин, однодворец,
    барочник  и  рыбак, закупать барский зерно, снимать барский рыбный тоня по
    волга  и  по  лихой, рубить лес, угонять купить скот и овца. есауловский
    мужичок  чесать  в  затылок, посматривать на весь это, и в недоумение покорно
    идти  на работа. "а кто это у твой батька купить бракованный вол и овца, и
    почем?"  -  спрашивать они изредка илья украдкой на общий барщинный работа,
    куда  и  он  становиться  опять  являться с зима, на гумно, на вывозка дрова и сено.
    "бог  они  знать;  я  в  то  не мешаться. ходить я быть с осень в контора книга
    сверять,  да  теперь  уж  и сам отец я не звать!" изредка по есауловка, в
    отсутствие   муж,   старый   приказчица   ивановна,   пошатываться,   пьяный
    возвращаться  из  гость  от  жена  другой  священник,  отец  иван, также
    тянуть  водка.  в праздность и скука болтаться по село и его окрестность
    есауловский  музыкант,  то собираться в свой квартира на винокуренный завод
    и  начинать  нелепо  играть какой-нибудь марш, то возле шинок, заводить ссора и
    драка.  отец  смарагд  говорить приказчик: "эй, антоныч! добиваться ты толк от
    венгерец:  что  он  бросать заниматься с музыкант? не наделать бы они ты
    беда!"  сам  роман,  слышать  кругом  себя  везде  тревожный  толки  о  разный
    ожидание  и  видеть  есауловка забывать и бросать все, предаваться иной раз
    тоска  и  утешаться  только  мысль, что вот перебоченский одумываться, дело ее
    поправляться,  она  воротить  он  его  деньги,  он  женить  илья, и все заживать
    счастливо.  неимоверный  скука  господствовать  в  есауловка.  особый грусть
    все  придавать в она еще гаснуть, без всякий помощь в болезнь, жена отец
    смарагд. 
         усадьба  конский  сырт  между то сильно оживляться. генерал рубашкин,
    новый  сельский  хозяин  тот  околоток,  не  на  шутка на закат свой день
    решаться  хлопотать  и,  как он выражаться, оставлять по себя на земля добрый и
    хотя  бы  один  дельный и прочный след. он облекаться в простой дубленка, купить
    скот,  пускать несколько десяток голова чужой вол и овца к себя на зимовля
    и  сам  наблюдать  за  отпуск  сено,  припасать,  впрочем,  еще  труд
    перебоченский.  как  видно,  он  не жалеть деньги на первый главный оборот по
    хозяйство  и хвастливый толковать все, что он состоять у себя и приказчик, и
    конторщик,  и  рассыльный.  все  идти у он изрядно; один беда - на плечо
    он  быть  за  пятьдесят  год.  он  часто кряхтеть, испытывать боль в нога, в
    спина,  изредка  от  пустяк  простужаться  и кашлять, и еще главное - скучать
    неимоверно.  "эх,  не поздно ли я за ум взяться? - думать он, - да и то сам не
    понимать,  как  я  решаться  вдруг! рано быть бы бросать этот отвратительный
    петербург.  сколько  он даром стягивать к себя наш хороший сок и сила! или
    надо  уступать  дорога другой?.." мечта старый юноша напрягаться, он уходить
    в  занести  снежный  сугроб  поле,  к  батрацкий  изба,  где  весело
    теплиться  печка, а из труба печь вырываться в морозный лазурь дым кизяк. он
    отправляться  посмотреть,  как  на  солнышко, с завихриться в иней волос,
    стоять  в двор загон тучный вол и, щуриться, медленно жевать жвачка. но не о
    они  думать  генерал.  адриан  сергеич  тогда представляться петербург, зал
    пышный  маскарадный  бал, франт с лорнет, красавица, гром музыка. тут
    же   мелькать  в  его  мысль  невский,  тьма  магазин,  вывеска,  отчаянно
    мчаться,  точно  от  какой  погоня,  экипаж  с бешеный серый рысак и с
    полуживой  от  смертельный  скука  барыня-щеголиха.  а тут вдруг из туман
    выходить  перед  он  его  департамент, теплый огромный покой, швейцар, скрип
    перо,  столоначальник,  нюхать  табачок  над  только  что состряпать
    громовый  бумага  в  провинция.  возле  -  снова улица; городовой на угол
    какой-то  громадный  мост, расхаживать по мороз и наедине рассуждать
    о  то,  сколько  это  рубль  и  копейка  выходить всего, если слагать в казна
    жалование  и  пенсия,  который  после он оставаться, и пойти ли, например,
    провожать  он  сам  на  смоленское кладбище былой камрад он по гвардия,
    иванов  десятый?  представляться  рубашкин в прогулка по работа в имение,
    без  всякий,  по-видимому,  причина  адмиралтейский  игла,  за  она какой-то
    уксусный  барыня  в  желтый  лента,  метить  попадать  ко  двор. в голова
    генерал,  наконец,  роиться  разный  служебный  интрига,  игра чиновник в
    реформа,  в  громкий  фраза  и в спор о значение разный угол и захолустьев
    отчизна.  а  вокруг  рубашкин  наяву  во двор звонкий блестящий пила в
    десяток  рука  пилиться  на  постройка тес, очищаться и обделываться множество
    колода,  сновать  новый  нанимать  батрак:  конюх иной раз гонять на веревка
    молодой  жеребец,  чистить на расстилать холстина перемолачивать хлеб из
    запас,   захватить   после   выезд  перебоченский.  окно  в  дом  быть
    старательный  законопачивать,  дверь  обивать  полсть  и  клеенка;  в комната
    появляться  ковер  и прочий петербургский рухлядь генерал: бронза, хрусталь,
    скатерток,   всякий  поддоничка  и  картина.  в  кабинет,  переделывать  из
    обширный  и ни к что не нужный гостиная, появляться еще с осень, вместо печь,
    камин,  а  вместо  твердый  диван, на который сиживать, раскладывать карта,
    перебоченский,  являться  мягкий обширный софа из город, укладывать гарусный
    и  штофный  подушка.  деловой  бумага и хозяйственный книга лежать тут на
    два  стол.  возле  они  изредка копаться над листок газета гость хозяин,
    отец   смарагд,   иногда   оставлять   больной  жена,  или  сам  рубашкин,
    воротиться  с  обход по хозяйство и лежать на мягкий софа, читать и соображать
    разный,  он  сам  сочинять, проект спекуляция. часы в передняя оставаться
    прежний.  оставаться  по-былой в угол зала и дрозд в клетка. он так же упорно,
    как  и  при  бывший свой хозяйка, среди тишина комната, прыгать со дно клетка
    на  жердочка  и обратно, будто с крыша весна на земля капать непрестанный и
    ровный   капля   оттепель.   камин  часто  топиться  в  кабинет,  добродушно
    потрескивать  в  тот пора, как генерал писать, толковать с рабочий, вообще туго
    понимать  то,  что  от  они  требоваться, и волк смотреть в лес, или
    когда  рубашкин  урывками,  за  чтение  смета  и проект, переговариваться с
    отец смарагд. 
         - вы, я слышать, соль на пристань закупать? - спрашивать священник. 
         -  на  спекуляция!  каков-то  быть  она  новый сбор в елтонский озеро с
    весна! 
         - пшеница еще не спрашивать у вы? 
         -  нет.  я  не думать и продавать, а еще бы поискать купить; разузнавать и
    вы  сторона.  хотеть  подбирать хороший партия к открытие пристань. впрочем,
    видеть еще потемки тут во все. 
         - деньги много еще у вы оставаться от заем? 
         -   довольно.  полагать  взять  на  аренда  еще  соседний  кусок  земля;
    павловский, урюпинский и земля у жена кебабча. пускать туда чужой гурт. 
         - вот как! кебабча? 
         - просить сам, бедный. муж все еще в острог сидеть. 
         - как идти их дело? 
         -  плохо  кончаться.  не  тот  время.  жена  кебабча с сестра хутченко
    ездить  в  петербург,  потратиться  и  воротиться  ни с что. там дело понимать
    хорошо. править теперь у мы весь народ из молодой... 
         -  отлично. узнавать бы саддукей, еще бы пять год со сто скащивать из то,
    что проживать хотеть. 
         -  знать,  знать.  от  он тоже письмо на день я получать. поздравлять;
    писать,  что  и  в  город  у они хорошо; только чуть, кажется, его самый из
    гимназия не изгонять. 
         - за что? 
         -  писать,  чудак,  что  вздумать  распространяться  о что-то по история,
    знать...  и касательно тоже правый гражданство каждый человек и личный там,
    что  ли,  свобода... но письмо его что-то отзываться грусть. позволять, где
    оно?  по правда сказать: пустоватый ваш приятель, извинять... что это за фраза
    о  старание  проживать  сто  год?  что  за недоверие к успех время? что за
    радикализм, да еще голословный. да, пустоватый; я он раскусывать... 
         священник вспыхивать, нахмуриваться еще более и садиться на дальний стул. 
         - странно, что вы он не жалеть, когда он гнать со служба... 
         -  ах,  если,  отец смарагд, от все на свет проникаться жалость, то
    не  стоить  и  жить. негодование да сострадание - это два чувство, от который
    много  все  должный  беречься  деловой человек... в управитель вдруг ко я
    проситься. ну, какой же, сказать, он управитель? 
         рубашкин вставать и подходить к рабочий стол. 
         -  вот  его  письмо! да! он еще приписывать и любопытный для мы с вы
    новость.  представлять,  перебоченский опять из губернский город переводить в
    уездный  и  позволять  она  снова  жить  в  ее дом и на хутор... загадка! а
    чувствоваться,  что  о  она,  вероятно,  собираться  грозный  справка.  лазарь
    лазарич недаром все вертеться возле она... 
         священник  вздыхать  и  молча  становиться  пересматривать листок газета, курить
    крепкий  турецкий  табак.  генерал закуривать благовонный сигара и ложиться опять
    на софа. он, как видно, хотеть еще поговорить. 
         -  великий дело комфорт! - сказать он, потягиваться, - что делать! привыкать
    он в столица! 
         священник  на  это  ничто  не  отвечать.  разговор, видимо, не клеиться.
    священник,  очевидно,  быть смущать холодный и беспощадный эгоизм рубашкин,
    который  становиться  он все более и более понятный. отец смарагд чувствовать,
    что   и   на   он-то  сам  генерал  смотреть,  как  на  один  из  вещь,
    способствовать  его  комфорт,  развлечение,  и  не  видеть в немой человек, с
    который  он  готовый  обоюдно  поделиться  и  радость и горе. отговариваться
    нездоровье  жена,  священник  сухо  прощаться и уходить. уж много раз он давать
    себя  слово  прекращать  сношение  с рубашкин; но тоска и скука всякий раз
    загонять он опять в просторный и удобный покой генерал. 
         срываться метель. вечереть. к илья в хата зайти кирилло безуглый. 
         - пойти, илья, походить. 
         - с ум ты сходить! такой погода! 
         - пойти, дело быть. 
         - в хата говорить. 
         -  выстраивать  хата,  так и не вытаскивать ты! где быть весь этот день? как ни
    зайти, нету. 
         -  барский  три  день  быть на барщина, а свой у поп долг отрабатывать за
    хата. 
         -  вот  как.  вы  уже  нынче  мужичок-с,  не  тронуть  мы! гражданин-с,
    на-поди; по три день, не то - что мы день каждый в дело. 
         в голос флейтист слышаться непривычный раздражение. 
         -  уж будто вы, что день и в дело? а, казаться, так болтаться по село. -
    илюша,  пойти,  не  подходить  бы  кто-нибудь,  не  подслушивать бы мы! пойти,
    сердце! 
         илья  одеваться  в шуба, бросать долото, который долбить кто-то чашка, взять
    шапка и выходить. 
         - куда же идти? говорить. 
         кирилло  направляться  к  заметать  и шуметь от ветер сад. сумерки
    сгущаться.  по  сад  быть протаптывать тропинка от гумно мимо барский дом к
    двор.  нога  тонуть  в сугроб. миновать заваливать до крыша садовый пустка
    илья,  кирилло  проходить в куст, разбирать ветвь, скрипеть от гололедица под
    рука, и тут останавливаться. 
         быть  уже совершенно темно. они снова выбираться из сугроб на тропинка
    к  дом.  проходить опять несколько шаг, останавливаться и приседать на заметать
    снег  лавочка.  огромный  дом  сурово  молчать  с  закрывать на крючок и на
    железный болт ставня. ветер шуметь и стучать болт. 
         кирилло помолчать. 
         - илья! 
         - что? 
         - в дом тут болт замыкаться снутри? 
         - снутри. 
         - в дом теперь из твой кто-нибудь ходить? 
         -  вряд  ли.  отец незачем: все у он под замок. у крыльцо часовой по
    наряду  с  село  ночевать.  разве  мать  иной раз с фонарь в верхний кладовая
    пройти. 
         - что же там в тот кладовая? 
         - варение, мед стоять там, наливка, вино какой хороший в ящик стоять. 
         - вот бы поживиться наливочка! - сказать, смеяться, кирилло. 
         - что ты! как можно! губа-то у ты не дура... 
         - я пошутить... так... а где храниться, илья, конторский деньги? 
         -  должно  быть,  при  себя отец держать. немного там запас бывать! что
    собираться,  сейчас  князь  слать.  жить себя наш барин где-то и нуждушка он
    мало, как человек тут маяться... 
         -  поверять,  брат  илья,  живот подводить с тот месячина: по два пудик
    отсыпать  мука  с труха пополам, да четыре фунт соль, да гарнец пшено, вот
    и  жить.  больше  ничто  не полагаться дворовый на харчи, сам знать. даже
    венгерец  наш  бунтовать.  напиваться  пьяный и кричать: "убивать роман!" знать что,
    илья, я думать? - прибавлять кирилло. 
         - говорить. 
         -  обокрасть,  право,  кладовая  в дом! хоть наливка напиваться вдоволь,
    варение  со  скука  наедаться.  и  для  кто он варить? когда этот господин еще
    наезжать? 
         -  что  ты,  что  ты,  беспутный! вор, брат, я еще не бывать и не быть
    никогда! 
         кирилло засмеяться. 
         -  я  пошутить...  не  сердиться.  тошно  на  свет жить, вот что. даже на
    флейта не играть с тот пора, как фрося в город с барыня уезжать... 
         - так никогда не шутить со я... 
         -  прощай!  знать ли, я хотеть бежать с фрося! она ладиться. мочь быть,
    надувать,  не  знать! падкий она больно на наряд; прежде, на горячий пора, как
    мы сходиться, я дарить, а теперь все требовать деньги... 
         - обождать весна хорошо... 
         -  хорошо  ты  ждать.  спорить с отец, а все-таки на свой поставлять и
    жить  нынче, как хотеть. попробовать бы я или кто другой из наш дворовый.
    бросать  я  фроська, удавливать она! эх, илья, илья! беда, пожалуй, быть, либо
    наш-то венгерец сдуру убивать, либо разбегаться сам весь, как волк... 
         -  какой волк? - спрашивать рассеянно илья, прислушиваться к гул ветер на
    дерево. и они, не останавливаться, пойти далее. 
         
         
    	 
         х
     
         степной линч
     
         
         
         проходить  несколько  неделя. приказчик роман, потерять надежда сплавлять
    сразу  сын  из  деревня  и  из губерния, выжидать случай как-нибудь его-таки
    уламывать   -   отказываться  от  показание  его  в  дело  выезд  чиновник  к
    перебоченский.  старик  танцур хоть все еще сильно тосковать, но как будто на
    время  успокаиваться,  так  как  из  город  вести  на  время  затихать,  и сам
    перебоченский  тоже он не натравливать на сын. роман становиться помышлять даже о
    то,  как  бы  в самый дело, под шумок, сделать хороший штука, именно помогать
    сын  жениться на дочка разбогатеть талаверка, но, не желать показывать, что
    сразу  сдаваться, весь еще хмуриться и относиться к сын, как к опальный. в тот же
    время  старый  хитрец  неожиданно  запускать  разный  прием,  лично  и через
    другой,  чтобы  сходиться с новый сосед, рубашкин. толкать ли и он на это
    затишье  в  торговля  зима и отсутствие разный заезжий люда, с который он
    любить  водить  хлеб-соль,  или  другой какой причина, только он полагать себя
    непременно входить в приязнь новый обитатель конский сырт. 
         он  уже сам побывать раз три у генерал, как будто невзначай, то занимать
    у  он  веревка, то сено обменять на двойной или тройной количество солома,
    то уславливаться о ловля рыба в общий тоня по лихой и по волга. 
         раз,  в  ясный  морозный  утро,  приезжать,  по  свой  обычай, верхом в
    усадьба  конский  сырт,  роман  быть  допускать в кабинет генерал, и в синий
    шуба,  с  серый бараний оторочка, почтительно стоять у дверь, беседовать с
    рубашкин.  старый  служанка подносить приказчик по время чай с пунш.
    топиться  опять  камин.  генерал  лежать  на  любимый место у стол на софа, в
    бархатный сюртучок и в туфля, и курить сигара. 
         -  оно  точно,  сударь! - беседовать роман танцур, стоять с стакан чай в
    рука  и приобретать в голос от недавний простуда лишний нота густой бас, -
    вы  рисковый  думать  вести  хозяйство. прочитывать воля, с деньги тут вы весь
    подорвать.  только, полагать, напрасно вы из чужой край думать немецкий али
    французский  колонист  сюда  выписывать.  народ  неподходящий. разорять они
    вы,  замучивать  всякий  ломанье  да  баловство.  сейчас  кофий потребовать,
    постель,  матрац  там всякий, белый хлеб, - это первый. потом каждый давать
    либо  особый  изба,  либо свой комната - это второй. картофель они поставлять,
    пиво потребовать. видеть мы они тут вдоволь. 
         генерал молчать, видимо, он не слушать. 
         - роман, у я к ты просьба... 
         - какой-с? 
         -  беда  здесь  у  вы  насчет...  насчет  женщина.  не  знать ли какой
    порядочный, чтобы соглашаться ко я идти в прачка, что ли? понимать? 
         роман слушать, не подымать глаз. 
         -  вот я тут случайно видеть горничная перебоченский, этот фрося, знать.
    я  она  нравиться. говорить, что ваш флейтист безуглый за она тут волочиться.
    да  теперь  она  отпускать  барыня в найм, и она - кто-то я тут болтать - с
    он уже будто врозь... съездить, поговорить, нельзя ли, а? 
         -  можно-с!  -  начинать старый роман, - для вы можно... оно точно, здесь
    трудно: нрав крутой-с... вот и наш князь, как наезжать... 
         роман  не  договаривать.  в  лакейский,  а  потом и в зал послышаться шум,
    раздаваться возня разом входить несколько лицо. 
         - кто там? - крикнуть рубашкин. 
         ответ  не  быть,  но  робкий  и  вместе торопливый шаг раздаваться по
    зал. 
         - кто там? - опять спрашивать генерал. 
         роман выглядывать в зала и отшатываться! 
         - чего вы, беспутный? - спрашивать он тихо, не верить свой глаз. 
         рубашкин  тоже  выскочить  в  зала. у нога роман валяться упасть на пол
    почти  без  чувство  жена старик, а власик перепугать глаз, весь синий
    от  холод  и от усталость, смотреть на куча батраков генерал, выглядывать
    из лакейский. 
         -  говорить,  говорить,  что  случаться!  -  говорить  роман  танцур, силиться
    подымать жена с пол. 
         -  ой,  батюшка, батюшка! разорять, погубить мы весь дотла. дом наш...
    княжеский дом наш... весь обкрадывать. насилу мы сюда к ты добегать!.. 
         - дом? быть не мочь! 
         -  весь  дочиста  обкрадывать... замок везде переломать, кладовая наверху
    отбивать;  выпивать и перебивать бутылка с вина, варение съедать и разливать везде
    по комната. серебро из шкаф, вещь разный, все пропадать, растаскивать! 
         - кто же это первый узнавать? давно ли это сделать? 
         -  я  первый  узнавать... пойти с власик наверх крупа на каша взять; он
    еще  фонарь  за  я  нести.  я  в  шуба и он в шуба. холодно там, и окно, ты
    знать,  весь запирать ставня. на лестница я обо что-то спотыкаться; смотреть,
    твой  старый шуба лежать, а далее по ступенька два прежний лакейский ливрея.
    я  замирать  от  страх,  подниматься  в верхний передняя, заглядывать в зала: по
    пол  везде смородинный варение накапать. я в барский спальня, в гостиная, -
    замок в комод отбивать, ящик раскрывать... 
         -  извинять,  сударь!  -  глухо  сказать роман, - видеть, какой беда над
    мы стрясаться. прощать! трудно-с теперь барский добро стеречь. 
         он кинуться в передняя. лицо его из смуглый сделаться оливковый. 
         - откуда вход вор сделать? - спрашивать рубашкин у охать еще ивановна. 
         -  из  сад,  с  балкон,  через окно. отвинчивать болт и по ночь, верно,
    вор  входить  не  один  раз.  рама  выставлять.  они  влезать в окно, опять
    замыкать  ставня,  делать  свой  дело внутри и опять тот же конец выходить.
    хожено  с  восковой  свеча.  везде  накапать  их след по пол. теперь уж
    полный  дом  человек. часовой ночь прозевывать. пропадать, видно, наш голова,
    да и только... 
         ивановна  выходить. генерал становиться к окно во двор. в окно быть видно и здесь
    волнение.   новость  поражать  все.  власик  бежать  вприпрыжку  по  снежный
    сугроб  из  ворота.  за  он переваливаться ивановна. а роман вдали во весь
    опора мчаться на каурый кобылка к мост через лихой. 
         "ну,   -  подумать  генерал,  -  этот  кража  пророчить  что-то  скверный.
    беглый!..  а  как  быть  тихо  кругом.  я  даже было мириться с жизнь в этот
    глушь,  о  девочка  становиться  помышлять,  о  тихий  аркадский  счастие сельский
    пастух  и  хозяин.  что  же  значить этот неожиданный взрыв в такой смирный
    деревня, как есауловка? ну, у я это быть не мочь!" 
         он  воротиться  в  спальня, запираться и становиться ревизовать наличный комнатный
    оружие. 
         приказчик   заставать  весь  княжеский  дом  полный  крестьянин.  мужичок  с
    неподдельный  сожаление  и  грусть  похаживать  по  комната  и лестница,
    смотреть  на  богатый полисандровый, ореховый и красный дерево комод, шкаф,
    бюро,  стол  и шифоньерка, с избивать проламывать в щепа у замок бок и
    крышка.  разный  вещь,  ковер,  скатерть, подсвечник и прочее валяться по
    пол.  а  запас  вино  и  наливка  в  кладовая быть до капля выпивать. быть ясно
    видно,  что  вор  тут  хозяйничать  без  перерыв целый ряд ночь. по двор
    толпиться  баба.  в комната, в толпа крестьянин толкаться и дворовый, пастух,
    конюх,  музыкант  с постоянно пьяный венгерец. все тревожно расспрашивать
    друг друг о происшествие. 
         роман  вбегать наверх, быстро окидывать взгляд зала и гостиная, вскакивать в
    образный,   где  в  особый  шкаф  храниться  старинный  княжеский  столовый
    серебро,  увидеть  и  этот  шкаф  разбивать,  ахнуть,  зашататься и упасть на пол,
    стукнуться  висок  о  притолока  дверь.  он снести вниз в контора. посылать
    несколько  верховой  в  стан,  в город к исправник и к главный управитель
    имение,  к  французик-сахаровар.  илья  с  часть  мужик  быть  в поле на
    вывозка  сено.  давать  и  он знать. он прибегать без память. отец он лежать в
    контора  на  кровать  с  повязывать  голова,  а  он  мать  и  еще какой-то
    сморщенный  старушка  крестьянка  ставить отец к бок пьявка. отец смарагд,
    никогда  в  жизнь  никто  не  бросать  кровь, прибегать, покопаться в стол
    роман,  доставать  оттуда  перочинный  ножик,  подумать, перекрещиваться и бросать
    приказчик  кровь. илья заставать отец уже вне опасность. старик лежать еще весь
    черный и едва к вечер проговаривать, попросить пить. 
         -  вот,  -  сказать  илья священник, уходить домой, - не подвертываться бы я,
    отец  твой  быть  бы  к  вечер  в  гроб!  как  фельдшер  не нанимать! ах вы,
    душегуб!  князь посылать по три, по четыре тысяча целковый. не пойти лишний
    сто  целковый,  не  то  что фельдшер, доктор бы сюда наезжать хоть изредка. и
    мой жена оставаться бы здоровый... а то лежать вон сколько время! 
         -  не  наш  дело!  -  отвечать со вздох илья, - а ваш матушка весь мы
    жалеть вот как! 
         становой  приезжать  к  ночь.  сделать законный осмотр ограбить дом,
    опрашивать  все  село,  обходить  весь  изба,  клеть,  погреб  и гумно повальный
    обыск.   посылать   верховой   по  соседний  дорога.  допрос  мало-мальски
    подозрительный  лицо  из свой и сосед длиться три день. но молодой становой,
    знакомый  мы  по дело перебоченский, уезжать, не открывать ничто и узнавать только
    достоверно,  что  в  дом  князь случаться такой дело: в кладовая выпивать весь
    вино  и  наливка и съедать все варение; а в остальной комната инструмент,
    вроде  долото, взламывать весь замок; но что пропадать, неизвестно, так как и сам
    приказчик  не  знать о вещь, запирать там. разный рухлядь быть разбрасывать по
    дом,  но не украсть; а пропадать еще княжеский столовый серебро, примерно,
    тысяча  на  десять целковый. это становой вносить со слово приказчик, когда то
    становиться  легко.  в  следующий  ночь  у  генерал  рубашкин  из  конюшня также
    нежданно пропадать тройка лошадь и хомут. 
         становой  уезжать,  доносить  обо  все  в  земский  суд,  суд  в губернский
    правление;  правление  о  покража  в  есауловка  и  в сырт напечатать очень
    красный  в  местный  губернский  ведомость. кто-то из обитатель есауловка,
    при  сие  удобный  случай,  по  просьба  роман,  высекать,  но  не  по  дело
    воровство,  который не открывать, а так, более для обстановка. юноша становой
    везде  поставлять  себя  за  честь  действовать  в угода старый хозяин, путь
    всякий  род устрашение. и только тогда он уезжать в стан с бумага, когда у
    конюшня  в  есауловка  десятский растягивать по земля какой-то рябой парень и
    тот  много  десять  минута под розга выкрикивать на весь лад: "прощать! ой!
    не  быть  больше!"  крестьянин, принимать быть с сожаление весть о покража,
    после   это   расходиться  озлобленный,  пасмурный  и  давать  себя  зарок  не
    заботиться более о розыск пропадать вещь. 
         через  два  день  у  рубашкин происходить новый событие: кто-то провертеть
    пол в амбар и ночь вытаскивать значительный количество пшеница. 
         поражать  событие  воровство,  роман  оправляться,  написать при помощь
    также  озадаченный  генерал рубашкин слезный доклад обо все князь-барин
    в  италия, прибавлять, что ждать за такой случай либо казнь себя от князь, либо
    кара  небесный от бог, хотя сам ни в чем не считать себя виноватый; отсылать
    письмо  на почта, снова заколачивать вскрывать вор окно, поправлять отвинчивать
    болт,  заглаживать  через столяр и слесарь след вор на мебель и успокаиваться.
    но не быть спокойный илья. 
         -  черт,  это  вы! - шепнуть он один раз кирилло, встречаться с он на
    улица. 
         -  нет,  это  не  мы! не я... ей-богу! что лезть! - глухо отвечать он
    недавний его приятель кирилло. 
         -  черт!  воротить серебро; а не то выдавать вы! разве нельзя быть иначе
    проучивать  мой  батька, что ли? - сказать илья, догнать кирилл и ухватывать он
    за воротник пальто. 
         -  попробовать  выдавать,  ребята кишка выпускать! ты и рубашкин жаль, что
    поминутно  рабочий  менять?  не  замаять; не твой дело! да и я говорить с ты
    глаз  на  глаз  тогда, свидетель не быть. земля быть становиться, а не признаваться.
    ну, да погодить, и ты не то запевать, доезжать и до ты... 
         кирилло  безуглый  становиться  неузнаваемый.  он побледнеть, его лицо опухать, он
    басить  и  водка нести от он, небритый и немытый, как из бочка. не хороший
    быть  и  остальной  музыкант  с  свой  венгерец. земляк кошут, перед то
    незадолго,  когда становой пересекать он музыкант, разбрасывать со злоба нота,
    взять  скрипка,  пойти  сам  в  кабак,  целый день там играть и петь, угощать
    мужик,  да  и  закуривать.  приказчик  это  не  замечать, потому что в дело
    венгерец  с  оркестр  не мешаться. музыкант зашевелиться, становиться отлучаться
    по  сторона.  кирилло безуглый раз два ходить к фрося, против который роман
    для  генерал  пускать  в ход разный соблазн. бегство свой с фрося кирилло,
    однако,  откладывать.  да  и  фрося  вдруг  становиться к он холодно, хоть он она
    теперь   и   дарить.   музыкант,  как  видно,  быть  вор  неловкий.  пускать
    награбить   вещь   по  часть  в  оборот,  они  постоянно  по  ночь  все
    напиваться.  даже  есауловский  мужик замечать, что в винокуренный завод у
    венгерец не совсем ладный дело. 
         -  эй,  братец,  беречься,  -  говорить  музыкант  крестьянин,  - не
    доносить бы на вы становой! что-то вы больно куражиться. 
         - кто доносить? лишь бы не вы! 
         - мы-то в сторона; черт с они, с господский прихвостень. 
         кирилло  замышлять  где-то  нанимать  подвода,  ночь подъезжать в город за
    фрося  и  давать  тяга  с  она сперва на дон, а весна далее. он уже и лошадь
    находить, и задаток давать ее хозяин. 
         роман  окончательно  поправляться,  ходить  бодро; но кража не давать он
    покой,  и  он  всячески  над она ломать голова, приписывать она то заезжать к
    он  и  обсчитывать  какой-то однодворец, то злобствовать на он свой же
    брат, крестьянин, то, наконец, сатана. 
         -  илья!  -  сказать он однажды сын, после обедня в большой праздник, -
    видеть,  я  быть  виноватый  сначала  перед  ты,  мочь  быть, за то господь и
    попутать  я!  изволить, я согласный на твой женитьба на дочка талаверка. писать
    туда,  только  осторожно с они уславливаться. может, и я ты туда провожать, как
    опять за скот на кубань поехать, а ехать, кажется, приходиться. 
         илья  доверчиво  поблагодарить отец, доставать бумага от священник, чернила
    и  перо и написать к настя, адресовать пакет на имя каретник егор масанешть, в
    ростов, письмо такой содержание: 
         "многоценный  и  милый настенька! оно, конешное, у вы в ростов написать
    нежнея  и  все  што  вмысль.  но я помнить i прогулка наш i стишок ваш. ах,
    настенька,  серце,  -  весь  уладилось благодарение бог: хата готовый, дворик
    готовый.  я  полочка сделать на стишок ваш, штоб класть книшка; будить сладко
    жить.  скоро-скоро  ждать  у  мы  воля. избавляться мы от рабство и тиранствие
    людской  и  быть  вместе  свами  жить. я по три день ходить смир работать и
    спахивать  сосень  полтора  десятина под хлеб. кто-то снимать он быть. должно
    статся  вы  настенька  серце.  сказать родитель, у мы великий смута, подлец
    один  обкрадывать  барский  дом  у  мы.  ох  и  вопкий  тяжко  жить на свет, а
    вособенность  безвас.  а  ночьки-ноченька тот, как мы свами гулять над дон!
    кланяюся  ниско, а когда быть не знать - именно когда все сполняться. отец мой
    одумываться  и становиться добрый. уже скоро пост и весна. ваш ниский слуга и любясчоя
    жених илья танцур". 
         письмо  относить  в  город  на  почта. адрес на конверт тщательно, для
    разборчивость,  написать  за  три копейка дневальный почтальон при почтовый
    контора.  уходить  из город, илья в харчевня закусывать и здесь вдруг услышать от
    захожий  солдат  неясный  толки о то, что в тот ночь сделать обыск в кухня
    один  барыня  и взять в полиция ее горничная, по подозрение в сообщничество
    с вор, по дело какой-то огромный покража. 
         "уж  не  у  наш  ли  перебоченский, - подумать невольно илья, выходить в
    поле,  -  жаль,  что  не зайти к фрося узнавать вообще про дело; кирюшка быть
    ругать!  что,  если  это  фрося  взять?  успевать ли бедняк кирилло уходить? это,
    правда, не мочь быть, чтоб он быть зачинщик; кто-нибудь другой..." 
         поздно  к  ночь  илья воротиться в есауловка, подвозить часть дорога в
    пошевни  соседний  рыбак. входить в улица: странно. такой поздний будничный
    пора,  а  огонь  везде  еще  по село гореть. слышаться в разный место в ночной
    тишина  людской  говор, раздаваться оклик и торопливый шаг. он пойти сад
    к  барский  двор  и  останавливаться  под угол дом. во двор чей-то резкий и
    громкий голос кричать: 
         -  да  захватить еще, кстати, веревка; а коли быть собачий цепь в амбар,
    так и цепь захватить. 
         опять  все  стихать.  илья пробираться у стена к калитка из сад. по двор
    ходить  человек с фонарь. у конюшня бабий голос ревмя реветь, глухо причитывать
    отчаянный сожаление, а изредка и проклятие. 
         -  эй,  кто  там  волк  выть!  прибирать  она! - крикнуть из-под дом от
    контора тот же голос. 
         -  хома,  прогнать она! - торопливо крикнуть от амбар десятский знакомый
    голос приказчик роман, отмыкать дверь. 
         илья  замечать  под забор дрожать от холод власик, без шапка и со
    спускать рукав. 
         - ты это, влас? 
         - я... ой-ой-ой... 
         - что у вы тут делаться? 
         - опять чиновник наезжать. 
         - зачем? 
         -  след  воровство  находить;  весь  наш  музыкант  и сам венгерец
    забирать  на  винокуренный  завод,  на  их квартира, и все вязать веревка
    хотеть. 
         илья замирать от испуг. 
         - а серебро или другой что не находить? 
         -  ох,  дядя илько, все находить: на барский ток под скирда в земля быть
    зарубать;  чиновник  этот  не то, что становой, точно бес, прямо приезжать на
    ток,   подходить   там  к  крайний  скирда,  сказать:  -  тут!  призывать  наш
    стоглазый,  твой-то  батька,  мужик  заставлять  отрывать  солома и снег,
    рубить  земля  топор,  да  здесь  сразу  и находить узел с платье, белье и
    серебро. писать бумага теперь. 
         - а кто это выть у конюшня? 
         - кирюшкин мать со слобода. 
         илья  опрометью  кинуться к себя на окнин, в хата, затапливать печь, позвать
    к себя сосед-мужик и подробно от он узнавать обо все. 
         -  говорить, - передавать мужик, - что это все именно через фроська узнавать;
    барыня  она  давно замечать, что как ни прийти в город наш кирюшка, так девка
    и  навеселе,  а  кирюшка  в кабак гулять; накануне же это она у она увидеть
    чайный  ложечка  с клеймо наш князь-барин. ну, доносить полиция. а на тот
    пора  в  город  по  другой дело быть тот самый чиновник-грек, что, помнить,
    один  три  помещик  у  барыня перебоченский одолевать и перевязывать, как мы с
    ты  в понятой призывать. он взять в полиция фроська, настращивать она, что ли,
    и  допрашивать;  она  все, как дело-то знать, выдавать, а грек покрасть тут и
    находить. 
         - что же она теперь? 
         -  да  что... попадать в город, сейчас пойти гулять с другой; кирюшка-то
    она,  мочь,  и  подводить,  коли  и он в это точно виноватый. вон толковать, что
    твой  батька  она  сманивать  и  к  рубашкин в ключница... на все мастак, бес
    стоглазый! лишь бы угождать сильный человек... 
         илья  чутко  прислушиваться  к надворье; он все чудиться шаг, но никто
    за он не идти. 
         -  не потерпеть бы и ты, илько, за они: все знать, что ты с кирюшка быть
    дружный, а он, как думать, главный в воровство и весь зачинщик. 
         -  бог  не  выдавать,  дядя, свинья не съедать; а я тут чистый, вот как перед
    бог. 
         илья вздыхать и погасить плошка, провожать за дверь сосед. 
         на  другой  день  он  видеть,  как за сильный конвой соседний понимать и
    сотский,  под  начальство  жандармский  урядник,  из  есауловка  в  город
    везти  на  три  подвода  связывать  по  рука  и по нога весь княжеский
    оркестр,  в  тулуп  и  валенок,  человек семнадцать. баба выть у околица.
    роман  вертеться верхом на конь и для порядок непомерно на все ругаться. день
    быть  опять  морозный,  солнечный.  толпа народ смотреть с мост на лихой на
    печальный  поезд  арестант, подниматься от речной низменность в гора, за
    авдулин   гора.   а   далее,   по   сверкающий   в   алмазный   искра   и
    ослепительно-белый  взгорье скакать во весь прыть пятерик на обывательский,
    в  открытый  сани, с казак и рассыльный солдат, одевать в голубой теплый
    бекеша, титулярный советник лазарь лазарич ангел.      
         
         событие  в  есауловка  принимать  все много и более угрожающий оттенок.
    роман  танцур  все стараться истребовать от перебоченский хоть сколько-нибудь
    из  свой деньги и всякий раз уходить от она озлобленный. на сын он тоже косо
    посматривать  и  почти с он не говорить. сам же илья весь тосковать и сгорать от
    нетерпеливый   желание   получать  хоть  какой-нибудь  весточка  от  настя.
    наконец, этот весть приходить. он получать от она письмо. 
         настя  писать:  "пропадать  теперь  весь  наш доля, илюша, пропадать и наш
    душенька.  помещица  наш от кто-то узнавать, где мы и что с мы, давать знать
    в  тутошний полиция, к мы наезжать полицейский, все опечатывать, отец таскать,
    я  таскать  и  сказывать, что такой быть закон: отец и я воротить опять
    под  начало наш былой барыня, а имущество наш распродавать и она же отдавать
    деньги.  голубчик,  илюша, не знать, увидеться ли еще с -ты на этот белый
    света!  письмо это опять ты писать тот булочницын сын. посылать письмо через
    савинский  купец, на имя василий маркович комар, что воротиться из венеция
    в  ваш место, а доходить ли мой письмо, про то не знать и не ведать и где тогда
    мы  быть  сам!"  -  "отец! - подумать илья, прочитывать письмо, и судорожно сжинать
    кулак,  -  это  он  выдавать  мы  барыня,  он! больше некого! он я бельмо на
    глаз...  а  талаверка?  бедный,  бедный!  теперь  уж они пропадать!.. пропадать
    навеки! и через кто? через я! господи!" 
         он выскочить из хата.      
         
         день  становиться  теплый.  из-за авдулин бугор, из-за пугачев горб
    заметно  тянуть  весна.  с  крыша  на  пригрев  солнце  капать. мужичок уже
    приниматься  справлять  плуг и борона для весенний работа. в чуткий воздух
    громко  отдаваться  голос  баба  и  девка, идти с ведро по вода. детский
    резвый  нога  весело  бегать  по  почернелый,  обтаивать  тропинка.  ворона
    шаловливый  стая  кружиться  в недосягаемый вышина и, будто падать оттуда,
    пророчить перемена погода. 
         смутный  воротиться  роман  к  ночь  из  город. зажигать в контора свечка,
    велеть  жена  и  власик  чай себя приготавливать и садиться к стол у окно во двор -
    сводить счеты поездка в город. лицо его быть сердито. рука дрожать... 
         вдруг  с  надворье  кто-то с сила ударять что-то тяжелый в оконный рама
    контора,  прямо в упор против роман. окно зазвенеть, и стекло посыпаться на
    стол перед приказчик. 
         с  бешенство  выскочить изумленный роман снизу к выход из коридор. на
    двор  быть  тихо  и  не  видно  ни душа. сторож еще не приходить на ночной
    караул.  в  деревня  быть  также  спокойно, в хата кое-где только светиться
    огонек.  "что  за  бес  разбивать  у мы окно!" - подумать роман, быстро вбегать
    опять  в  контора,  зажигать фонарь и выходить с жена и власик во двор, освещать
    место  у  разбитый  окно. возле фундамент лежать бревно, род полено. более
    ничто  не  быть видно. "хорошо еще, что по рама, а не по мой голова ударять
    какой-то  сатана!  плохой  приходить  время!"  -  мысленно  сказать про себя
    роман,  припирать окно ставня, посылать власик за десятский и сотский объявлять
    они  это  и чтоб сторож они к дом высылать скоро, и хотеть было запираться
    опять  в  контора  над счет, но раздумывать, снимать со стена всегда заряжать
    ружье  и  выходить  в  сад.  едва  он  ступать  за калитка, как за угол дом, у
    ближний  куст  замечать впотьмах какой-то человек. подходить, окликать он:
    илья. 
         - это ты разбивать окно, собака? 
         - я! 
         - убивать я хотеть? 
         - не я, а другой убивать ты когда-нибудь, вот что! 
         роман  кинуться  на  илья  и  схватывать  он за шиворот. ружье при это он
    уронить. 
         - э! с ружье на я идти? дудки! 
         илья выбиваться из рука отец, подымать ружье и отдавать он он. 
         -  батюшка!  вы  талаверка выдавать барыня... он с дочка схватывать уже в
    ростов,  разорять,  мучить... бог наказывать вы за это. а коли настя теперь не
    пойти за я, - знать, я поджигать вы, барский дом, весь деревня... 
         роман закричать: 
         - караул, бекетный! сюда! взять он... 
         с  двор  послышаться  шаг. илья хотеть еще что-то сказать и бросаться в
    темный аллея сад. роман раздумывать он преследовать. 
         наутро  роман  одеваться  и  собираться быть идти к илья, но встречать у хата
    сын сосед-мужик. мужик перед роман снимать шапка и становиться заминаться. 
         - что ты, брат? 
         -  недобрый,  роман  антоныч,  случаться!  илья  наш  опять... полагать
    должно-с... убегать... 
         - как убегать? 
         -  хата  распирать, настуживать; одежа целый, а его сам еще с вечер нет
    в хата... 
         "а!  сбывать!"  -  подумать  роман и не знать, по правда, что далее мыслить:
    радоваться или горевать. 
         
    	 
         
         XI
     
         воля сказать
     
         
         
         "все  теперь  пропадать! - шептать илья танцур, покидать сад, куда на голос
    роман  кинуться  караульный.  - настя схватывать по донос отец, а тут тот и
    глядеть схватывать и я!" 
         быть  у  он  в рука ружье, он, кажется, воротиться бы и убивать бы отец.
    он  взять  узелок  с  кое-какой  вещь, перескакивать через канава. в ухо его
    звенеть.  грудь  тяжело  дышать.  кругом быть тихо и пасмурно. барский сад в
    сумерки  чернеть  безлистый  кущи  дерево.  холм  вблизи  белеть  еще  не
    растаивать  снежный  намет.  по  село  кое-где  мигать  огонек. собака
    звонко  перекликаться в есауловка и за река. где-то раздаваться смех парень,
    чей-то оклик по улица. 
         он перекидывать узел за плечо и с палка пойти поле за авдулин горб. 
         под  вечер  он  восходить  у  волга  на  высота, с который влево мелькнуть
    есауловка,  плотно  перетягивать  старенький  свита  ремень,  нащупывать в сапог
    деньги  и  пойти  снова к юг. в сумерки с косогор он разглядеть верховой,
    ехать  вскачь  он  наперерез.  близко  - власик. "куда ты?" - "а! это вы,
    дядя!  вы  спохватываться. я ездить от поп к перебоченский! попадья еще плохо.
    поп  просить  лекарство,  барыня отказывать..." - "а разве она теперь здесь?" -
    "тут  на  хутор...  а  знать еще; ваш тятенька приводить к рубашкин фрося, и
    она  у он уж чай распивать, разряжать... не дождаться кирюшка. прощать,
    дядя илья". - "прощай..." власик поскакать... 
         илья   останавливаться,   долго   думать,   поглядывать   на   крыша   хутор
    перебоченский,  что-то  нащупывать  в  карман  и залегать в овраг. ночь усадьба
    перебоченский  вспыхивать  с  два  конец  и  долго гореть. в соседний село
    раздаваться  набат...  илья  переночевать  в  сторона от дорога, в глухой долина
    между  два  лесков,  закусывать  сухарь,  напиваться из каменистый яма снеговой
    вода,  перекрещиваться  и  пойти  далее, забирать к дон в низовой, приазовский
    место.   переваливаться   через  последний  приволжский  холм,  он  вздыхать
    свободно,  пойти  тихо  и становиться ночевать уж на постоялый двор и у мужичок
    по редкий встречный хутор. 
         "господи,  мать  божий!  нести  мой нога! - шептать он, идти вперед, -
    давать  я  встречать  настя,  отбивать  ее  из  неволя  и  убегать с она!" он
    останавливаться  у  этапный  здание,  у  сельский  острожный  изба, где ночевать
    колодник,  расспрашивать,  кто  можно,  не проводить ли такой-то каретник с
    дон? но еще никто не мочь он отвечать о талаверка и о его дочь. 
         замелькать  снова  знакомый  даль и ширь, удалой воля, тот южный степь и
    дол,  тот  тихий,  пустынный  холм  и  овраг, который северный и срединный
    русский  человек, еще с сказочный время, постоянно в горький дума о домашний
    невзгода  мерещиться кисельный берег и молочный и медвяный река, где
    баба  на  живой осетр белье мыть, а на месяц да на звезда, вместо гвоздь,
    он сушить вешать. 
         а   вот   и   дон,  старый  батюшка  дон  иваныч,  кормилец  восточный
    казачество.  "где  же  мой-то  пташка!  -  думать илья, - заковывать ль с свой
    отец  в цепь, или еще на воля в ростов? когда б еще захватить они... все бы
    рассказывать. уходить за тридесять земля". 
         в  калач  илья  останавливаться,  чтобы  отдыхать, высматривать хорошо путь,
    просушивать  намокать  в  дорога  белье  и  спускаться  в  ростов.  у пристань
    грузиться  буксирный  пароход.  илья  пристраиваться  в самый глухой угол, между
    всякая  клажа  и  рухлядь,  у корма. сердце его сильно биться. он так бы и
    полететь  в обгонка кулик, баклан и утка, сновать у пароход, когда тот
    миновать  главный,  опасный  лето и осень песчаный перекат и пойти вниз по
    дон. 
         на  пароход  быть  разнородный  люд:  казак  и  ярославский  плотник,
    караван  татарин,  ехать  в  ростов,  а оттуда через стамбул, на богомолье в
    мекка,  и  немец-колонист,  затевать  услаждаться побывка на родина, через
    тот  же  ростов, одесса и дунай. жид-фокусник становиться тут же показывать фокус;
    итальянец-скульптор,  ехать  из  астрахань, раскладывать куча разный фигурка и
    предлагать   они  желать  купить.  какой-то  казацкий  помещица,  счастливый
    маменька  взрослый  сынок,  жаловаться  вслух,  сидеть  на чемодан и кушать с
    сынок  то булочка, то пряник, что дорого жить становиться на свет и что рабочий
    выбиваться из рука. 
         а  пароход  плыть  и плыть далее, ночевать у одинокий войсковой станица или у
    рыбацкий пристань и перевоз. 
         тянуться  обрывать  мутный  вода  и  затоплять по маковка верба и
    дуб  луг  и  песчаный  бугор,  рыбачий землянка; между они - стадо овца,
    выгонять  на  первый  весенний  трава;  взлетать там и здесь стадо гусь,
    утка  и  пеликан.  у берег становиться являться обширный бревенчатый станица с
    высокий  церковь, лавка и торговый площадь. замелькать синий чекмень,
    красный  лампас  шаровары  и  сабля  казак;  кое-где у станица, по отвесный
    каменистый  гора, отражать с весна солнечный луч, чернеть ряд жердь и
    кол,  уже  увивать  полный  прядь виноградный лоза. по крутой тропинка с
    коромысло  на  плечо  идти,  в  красный  и черный шапочка, черноглазый, с
    русый коса, казачок.      
         
         у  какой-то  донской  станица  с  войсковой  окружный правление, два
    церковь  и  школа  на  берег,  пароходик  поддавать течение к камень, и он
    простаивать с час на мель. 
         мальчик,  сын донской помещица, успевать в этот время с другой подросток
    сбегать на берег, в город за орех. 
         -  отчего  в  город  звонить,  разве праздник завтра? - спрашивать кто-то,
    когда пароход вновь отчаливать. 
         - воля читать сегодня в церковь, - отвечать мальчик. 
         -  про воля? - пронестись гул в толпа; слушатель тесно сгущаться вокруг
    мальчик. 
         -  кто  ты  наврать  об это? ах ты, негодяй... вот ухо опять нарва! -
    кричать маменька. 
         мальчик не униматься и все рассказывать. товарищ поддерживать он слово. 
         сильно  откликаться  этот весть в сердце слушатель. илья... надо быть
    взглядывать на он!.. он замирать и едва переводить дыхание. 
         "боже,  боже!  -  думать  он,  -  где  и  через какой вестник приходиться
    услышать  я  и  остальной тут человек давно желанный весть. хоть бы скоро в
    цымло  или в аксай приезжать. тут опять пойти глухой деревенька; все равный в
    они не добиваться ни о что толк". 
         "недаром  наш  пароход к камень там прибивать! - толковать другой путник
    из  озадаченный,  поражать  донельзя  и  радостно  потрясать  помещичий
    крестьянин,  -  это  господь  мы  причаливать  туда, чтобы мы этот весть услышать
    дорогой; недаром мы провозиться у берег, намокать в вода и назябнуться". 
         перебирать   десяток   мнение   и  предположение,  вновь  приступать  к
    мальчик,  но он мало объяснять они. путник с замирать сердце высматривать
    с  барка:  скоро  ли  мелькнуть  еще какой-нибудь большой прибрежный станица.
    душа  илья  разрываться от мысль, что статься с талаверка и с его дочка и
    в  чем  состоять огненный, небесный слово этот манифест о воля? илья уходить в
    глубь  палуба  и  становиться  молиться. его пример последовать и другой. день быть
    ясный,  тихий.  солнце  ярко  катиться  по  небо. пароход, пыхтеть, плыть вдоль
    пустынный берег. 
         а  благовестный  слово о воля, наконец, действительно прилетать и на юг
    и  громко раздаваться тут в тот время, как первый пароход из калач плыть вниз
    по  дон  с  илья  танцур  и с другой его путник. этот весть открыто и
    урывками,  верхом  на  казацкий  скакун  и  в почтовый конверт и сумка,
    подвигаться  вперед  далее, в город, войсковой станица, казачий и помещичий
    садиться  и в одинокий хутор и деревушка. этот весть нести человек южный весна, на
    обтаивать  гора,  на  воскресать  синеть  долина,  через затоплять еще в
    половодье  степь  и  вдоль  шумный,  мутный  и  рокочущий река, вместе с этот
    весть ломать лед, мост, плотина и всякий гатить и затвор. 
         - скоро ли цымло? 
         - скоро ли аксай? 
         -  скоро  ли  ростов?  -  допрашивать  старый  лоцман, хмурый лобок,
    нетерпеливый путник, томиться на пароход. 
         -  скоро, не высыхать еще, не убывать вы! - отвечать сердитый лоцман, -
    потерпеть... 
         выплывать,  весь  в  знаменитый  виноградный  сад  по  скалистый  ребро
    окрестный  гора,  веселый  цымлянский  станица.  народ праздничный двигаться по
    берег  и  издали  махать  пароход  платок...  подплывать:  громкий  ура!  и
    незнакомый  человек  бросаться  друг  к  друг, поздравлять все с действительно
    прочитывать воля. 
         "неужели  же  теперь все-таки талаверка быть тягать? - размышлять илья,
    -  нет!  верно,  он  отныне на свобода! коли воля, так воля все. ну, а если
    его  все-таки  взять?.; тогда надо освобождать он. последний деньги отдавать,
    еще  доставать, сторож упрашивать, умолять, а уж их вызволять, да и убегать. его дом,
    наживать, заочно после продавать... что жить-то здесь?" 
         народ на пароход шуметь, ликовать. 
         "и  чего они радоваться? - злобно шептать помещица-казачка попадья, - еще
    перепиваться и потоплять мы дорога, водка здесь дешевый..." 
         народ,  однако,  не перепиваться; пароходик благополучно двинуться далее...
    узнавать  более  подробно  вести передаваться в отдельный кружок на палуба.
    илья слушать, расспрашивать, но не радоваться. 
         "что-то  с  талаверка,  с  настя?  - думать он, - мочь быть, этот воля
    сказать  терпеть,  покорный,  а  мы ведь беглый, бродяга... мы сам рано
    срок взять себя захотеть этот воля... помиловать ли мы, мученик?" 
         на  утренний  заря  один  из  следующий  день  на  пароход крикнуть:
    "ростов, ростов..." 
         илья  вставать,  с  грусть  взглядывать  на свой затасканный одежа, наставлять
    ладонь  к  глаз,  узнавать  нахичевань,  а  верста через три далее виднеться в
    туман ростов, вздыхать и перекрещиваться. 
         вскоре  путник  сходить  на  берег и прощаться друг с друг и с хмурый
    лоцман лобок. 
         "куда теперь идти, кто спрашивать?" - подумать илья, сходить на берег. 
         местность  быть хорошо знакомый илья. многий его здесь знать, и он пойти
    глухой  переулок в город, кое-как оправлять свой затасканный одежа и обувь.
    не  такой  бледный,  исхудалый, небритый, немытый и нечесаный он покидать год
    назад этот самый берег и этот оживленный площадь торговый донский городок. 
         илья  танцур идти быстро и незаметно очутиться на угол тот улица, где жить
    год  назад  каретник  талаверка.  с  замирать  сердце  он  останавливаться  у
    перекресток,   откуда  быть  видный  дом  талаверка.  улица  быть  по-прежнему
    пустынный  и тихий. илья затаивать дыхание, пересиливать себя, проходить мимо знакомый
    дома  и  ужасаться  его  тишина  и  запустение.  он все еще надеяться, хотя и
    слабо,  что они не взять... чтоб взглядывать на этот дом ясно, он зайти издали
    с  другой  конец улица; потом обходить соседний квартал в улица, где двор
    талаверка  выходить  задний  сторона  в  подгородный  обширный огород. илья
    направляться  в  огород,  который  снимать  дед зинец, оброчный обыватель один
    глухой азовский деревушка. 
         дед  зинец,  год под семьдесят, худой, длинный, сгорбленный и с белый,
    как  пух,  волос  и борода, сидеть в этот время на рогожка перед курень и
    дрожать  пожелтелый  рука разбирать боб и другой семя для посев. он
    соломенный  курень стоять под навес акация и только что окидываться цветок
    черемуха.  кругом  идти  свежий,  недавно  вскапывать гряда огород. на курень
    быть   раскидывать  рыбачий  сеть,  который  зинец  от  скука  взяться  кто-то
    оснащать.  на  двор  быть  тепло и тихо. южный солнце греть отрадно старый
    кость.  худой  рука  и  впалый,  изможденный  год  грудь  дед быть точно
    бронзовый  от  не сходить с они загар. от белый чистый рубаха и какой-то
    важный,  точно апостольский, кудрявый его голова, с седой нависать бровь
    и  широкий  борода, этот бронзовый рука и грудь казаться еще более темный и
    худой.  илья,  жить  год  назад у талаверка, не раз видеть зинец и говорить с
    он  о свой судьба. зинец всегда быть мрачный, нахмуривать, как будто не узнавать
    и  не  помнить  человек,  с который встречаться, не любить шутка, не любить много
    разговаривать  и,  несмотря  на  старость,  отлично  вести  свое дело. исчезать
    неизвестно  куда  с  осень,  он являться рано весна, снимать опять это место,
    нанимать  поденщик,  обрабатывать  он,  берег  его  целый лето от большой и
    малый  вор,  продавать выгодно сбор, чуть передвигать нога, относить к свой
    мнимый  помещик  оброк,  получать  от он паспорт и на зима до новый весна
    скрываться  опять. один говорить, что он зимовать тут же в город у свой кума,
    горемычный  и  убогий  солдатка;  другой  - что зима он постоянно хворать и
    жить  у  какой-то раскольник-рыболов. никто не знать, откуда зинец род
    и  также  для  кто  собирать  он  остаток  от  огород  и  вообще  от  свой
    заработок.  знать  только,  что  он  с невыразимый нетерпение и более все
    жадно  ожидать  объявление правительство о воля, о который тогда начинать все
    говорить.  сидеть  у  курень,  зинец  видеть,  как в огород входить илья, как он,
    сурово  озираться,  проходить  между  пустой  грядка, склоняться через забор и
    становиться  осматривать  опустелый  двор  талаверка. дед наставлять к глаз ладонь,
    бросать  семя  и  начинать  размышлять,  кто  бы это судьба занести сюда? "ни
    душа!  -  думать  между  то  илья, - вон кузница, где ковать ось и шина, вон
    крыльцо  и  галерея  дома...  туда  входить  настя... вон угол амбар; там в
    осенний  длинный  вечер  мы  часто  сидеть с она... вон окно ее комнатка...
    пусто,  ни душа... что статься с они? неужели?... илья оглянуться, оправляться
    и  тихо  подходить  к  зинец. дед узнавать тут он сразу, но продолжать перебирать
    боб, будто не видеть он. 
         - здравствовать, дедушка. 
         - здравствовать. что ты? 
         - узнавать вы я? 
         - что-то не помнить. что приходить? давать на ты прежде посмотреть... 
         илья поклониться. 
         - дедушка зинец! быть милостивый. сказать, куда девать ваш сосед? 
         голос илья дрожать. 
         - запрятывать к бес. в острог сидеть... вот что! 
         - в острог? быть не мочь... господи! 
         -  сидеть  с  он  в  острог  и  его дочка, - прибавлять дед, посматривать
    ласково на парень. 
         илья помертветь и зашататься. 
         - а ты-то они на что? - спрашивать зинец. 
         -  настя  -  мой  невеста...  будто вы я не узнавать? я илья танцур...
    помнить? 
         -  невеста? так это ты, илья? - спрашивать зинец, грустно щуриться на илья и
    осматривать   его  обрюзглый,  зарастать  волос  лицо,  подбивать  сапог  и
    порывать одежда, - опять воротиться из свой место? 
         - сказать же на милость, когда и как схватывать каретник? 
         зинец покачать голова. 
         -  слушать да помнить, что я сказать ты... каретник выдавать, выдавать свой же
    брат  земляк,  какой-то  христопродавец...  он знать, как добивать он, и добивать
    ловко,  очень  ловко...  нечего  сказать.  много  год я тут сидеть на огород,
    много  год  знать  талаверка... спокойно он жить тут, как приходить с дочка из
    молдавия.  все считать его молдаванин, и я сам ничто это не знать. вдруг
    получать  тут  в  полиция  бумага из его настоящий место. находиться, видеть ли,
    брат,  его  барыня...  кто-то  захотеться кровь его выпивать. ну, и выпивать! по
    тот  бумага  сейчас  наскакивать  на  он полиция, хвать за его паспорт, а он
    поддельный.  из букарест отписывать, что никакой масанешть там и в завод не
    быть...  пойти допрос... в кандалы он и в острог... да недолго он просиживать
    там,  тут же от горе и заболевать... горячка, что ли, с он сделаться! настя за
    он  убиваться,  ходить, оберегать. в бред он и становиться кричать, да и выкричать
    весь  правда:  называть  и  этот барыня свой и село, откуда он и почему бежать...
    тут,  как  выздоравливать  он,  он  и  уличать.  теперь  сказывать,  он во все
    сознаваться;  его  имущество  полагать  продавать, а деньги и его сам с дочка
    пересылать по этап к его барыня. 
         - как к барыня пересылать? к этот перебоченский, по этап? 
         -  да,  к  она  именно! сказывать, что кончать теперь последний бумага,
    его  дом  торговать  тут  один купец, весь остальное уже распродавать и скоро он
    поводить  в  наш  место.  да  что! почитать, что он рехнуться, совсем как дитя
    становиться,  весь  плакать,  качать голова, смотреть на дочка, и пища почти не брать.
    ведь ты тоже из его место? ты знать он барыня? 
         зинец  с тот же грусть посмотреть на илья, нога который подкашиваться,
    хотя он и не выражать ничто свой жалоба. 
         -  дедушка!  все  я  вы  сказать...  можно видеть его, талаверка-то... в
    острог?  я  столько верста проходить пешком, проехать, чтоб только увидеть они...
    можно он видеть? 
         - что ты, что ты! теперь уж ты туда не пускать. он в секретный. 
         илья упасть в нога зинец. 
         -  дедушка,  -  вопить он, наконец, рыдать, - разве вы не знать? все вы
    сказать...  каретник  я  выдавать, я христопродавец, душегуб. иуда каторжный! я,
    жених его дочка настя... 
         -  ты?  - спрашивать зинец, теперь догадываться, кто быть невольный причина
    гибель каретник, и заморгать кустоватый бровь. 
         -  именно  я...  только  не  так,  как вы мочь подумать. не по воля я
    душегуб!  сам  талаверка  посылать  я  домой, чтоб я земля выхлопатывать, двор
    себя  устраивать.  я  воротиться  домой  к  отец.  а  отец  у  наш  князь уже
    приказчик.  с  первый  день  у мы пойти спор. он тянуть я в контора, в
    дворовый,  а  я  к  мир  проситься. о талаверка и о его дочка я проговариваться
    сгоряча  мой  мать.  я  не  знать  то,  что,  чуть  разбогатеть  и становиться
    приказчица,  она пить начинать, да... извинять... в пьяный вид, должно быть,
    и  сказать  про  все отец... тут у мы по соседство выходить дело тоже. выезжать
    чиновник  к этот-самый барыня, к перебоченский. я попадать случайно в понимать.
    ну,  господин  поблажка  я  не  давать...  что теперь я делать, дедушка? куда
    идти,  кто  просить,  как спасать талаверка? - спрашивать илья, в безнадежный
    отчаяние  смотреть  на  старый  огородник,  -  я  и деньги доставать! подкупать
    нельзя  ли  сторож  в  острог, чтоб давать они бежать? отбивать нельзя ли они в
    дорога,  когда  они  поводить инвалид по этап? я на дешевка пойти! подговаривать
    отчаянный человек... 
         улица,  где быть огород, выходить за город. кругом быть тихо, грядка еще
    пустой.  мышь  иной  раз  шелестеть  в сухой трава. ни один звук не доноситься
    через  ограда  к курень, у который сидеть костлявый рослый дед, а перед он,
    с  воспалять,  заплаканный  глаз, измученный, исхудалый, позеленеть
    от тоска и горе, биться о земля илья танцур. 
         -  что ты делать? нельзя ли они отбивать? - спрашивать ты. нельзя ли они
    освобождать?  -  говорить  как бы сам с себя зинец, смотреть в земля, почесывать
    широкий  белый  борода и иссохший, впалый грудь, - слушать, никто я это не
    говорить,  а  ты  сказать.  дело твой пропадать навеки! да, пропадать. но слушать!
    весь  мы  несчастный,  да не все одинаково злой доля казнить. никто про я не
    знать...  ох...  мало  уж  я  жить на свет оставаться... забывать, что я ты
    сказать...  много  год  назад  и  я  быть крепак, значить, подвластный панский
    холоп...  бежать  и  я, как ты, недаром. я быть тогда тридцать год, как я
    убегать  из  свой  место, и вот я почти сорок год в бега... отец мой кучер
    наниматься;  ну,  и я тоже кучер полагать сделать. отец мой у отец наш
    барин  недолго  служить.  барин  у  он отбивать жена, выходить, мой мать, да и
    увезти  она  в  другой  имение  и  в наложница взять. отец терпеть-терпеть, да раз
    выпивать,  охмелеть  и  закалывать  нож  при  весь свой хозяин. упасть барин под
    нож  хмельной  батька,  упасть,  и  дух вон... всполохнуться народ; село весь
    сбежаться...  я  быть  еще  маленький.  помнить, как бледный мой отец сперва
    связывать,  а  потом заковывать и за большой конвой в город повезти. да он и не
    противиться:  сам  сдаваться и во все признаваться. я жить тогда во двор на кухня,
    у  булочница...  тут,  погодя,  и  мать  мой  покойница  из  другой  имение
    привозить...  тоже заковывать... ну, отец наказывать палач. смутно я помнить въезд
    судно  в  наш село; отец наказывать среди улица! ссылать он потом в сибирь;
    с  тот  пора  навеки  и  слух о немой пропадать. я тот время вырастать; я часто
    брать  в комната с сын покойный барин играть. расти я и ничто не понимать,
    а  там  я  и кучер к он наниматься. молодой барчонок наш затевать жениться. я
    он  любить  и на свадьба его быть главный кучер. рождаться у молодой барин
    двое  ребенок, сперва дочка, потом сынок... жена его быть писаный красавица...
    тут  и я вскорости посвататься на наш село за один девушка... ох, ильюша...
    помнить?  я  сказать,  что пойти в бродяга-то... на тридцатый год. именно на
    тридцатый  я  и  посвататься...  любить  я свой невеста, ильюша... крепко, без
    память...  вот  так,  как  ты  свой...  барин становиться часто ездить в отлучка, в
    город  по  выборы  определяться,  а  там  начинать  и  я  посылать в разный
    посылка,  да  все  с долгий поручение: на неделя, на два... никак-таки не
    удаваться  весь свадьба мой сыграть... ну, приходить осень... родные мой невеста
    корить  я.  раз  возвращаться  я  из  барынин  деревня,  говорить, что мой
    невеста  барин  перевозить  в  другой  имение и случайно ли, нарочно ли, только
    именно  в  тот  самый,  куда  и  его  отец  увозить  мой  мать... я становиться человек
    расспрашивать:  тот  смеяться,  шушукать.  а  повар  тришка и говорить я, что
    барин  давно  с  барыня  не  ладить, что из-за то, верно, и мой невеста он
    отличать,  посылать  она  в булочница учиться в другой вотчина и сам туда следом
    поспешить...  тут  и  помутиться  мой  ум,  заныть  мой  душа... и тот же самый
    сделать,  что  и  мой батька, да только не при все. эх, хорошо не говорить...
    да  почти  с  тот  пора вот и состоять в бродяга и, пока живой, не вернуться уж в
    свой место... 
         -  год  назад, - продолжать старик, едва переводить дух от волнение, - весь
    вы,  даже  тот  старик, сапожник и квасник, затевать идти обратно к господин;
    один  я  оставаться. не верить я тогда этот воля, не верить и теперь. на мой век
    это  уже  в  пятый  раз  суетиться.  вот-вот  сказать  воля,  ждать,  кинуться
    спрашивать:  один  выдумка. воля тот, когда сам она взять. а так она не давать...
    знать это... 
         - как не давать, когда давать? 
         зинец горько покачать голова. 
         - давать? ты она видеть? 
         - сказывать. 
         - золотой? на золотой бумага? 
         - нет, говорить, на простой. 
         -  ну, так не верить... может, давать и золотой, да пан с поп спрятать,
    а теперь мы давать подложный. 
         - что же делать? 
         -  жить в бродяга, в бегуны - зверь жить, вот наш доля... увидеть,
    весь опять уходить, хоть и воротиться домой. 
         -  так, так! - шептать илья. - господи! а если и взаправду этот воля, что
    теперь  народ радовать, не настоящий, если мы земля даром не давать, талаверка
    сила к барыня посылать, что тогда мы делать, дедушка? что? 
         дед опять покрутить голова. 
         -  что  делать? тогда, сынок, один: либо покоряться и нищий зажить дом с
    настя  и  с  ее  отец,  либо  нож  в  рука да ведро два добрый кипяток из
    котел... 
         илья  с  холодный  ужас  взглядывать  на  зинец.  дед  сидеть, добродушно
    поглаживать  борода.  последний надежда на спасение талаверка исчезать в илья.
    он   впервые   почувствовать  прилив  неугасимый  месть  к  свой  губитель,
    перебоченский и отец. 
         - я уже с барыня талаверка на путь посчитаться кое-что! - сказать илья. 
         - поджигать она? 
         - да, поджигать она хутор... не знать, что быть далеко. 
         -  жечь,  ильюша,  и бить они. не находить мы спасение нигде. последний год
    земля  доживать,  и антихрист скоро меж они нарождаться. что смотреть теперь и
    ждать! 
         -  нельзя  ли, дедушка, доставать тут вольный лист этот, или книга, что
    выдавать за царский? 
         -  не  стоить и не хлопотать. дворянин и в она вырывать тот лист, что против
    они  там  написать.  один  тоже  наш  землячок  видеть  такой  книга:  она не
    прошнуровывать,  без царский печать и даже не сшивать; брать каждый лист прочь,
    коли не по сердце... 
         илья молчать, становиться покойный. 
         -  ну,  ступать же теперь, илья, - сказать старик, - с горе побродить возле
    острог,  да  не  попадаться. приходить завтра в этот пора; потолковать, со я же
    не оставаться. 
         "коли  все  для  я  пропадать,  -  подумать илья, - так не пропадать для
    другой. талаверкина барыня и мой батька поплатиться и еще поплатиться..." 
         
         
    	 
         XII
     
         на что решаться?
     
         
         
         в  первый  день  по приход в ростов илья ничто не добиваться о каретник.
    через  острожный  прачка  он  только  узнавать,  что  талаверка вынести горячка и
    теперь  еще  не оправляться. илья становиться шататься по город, изредка наниматься в
    поденщик.  в винный погребок идти гульня, греметь бубен, наигрывать скрипка
    и  с  заморский  матрос  и шкипер плясать девица легкий поведение. а
    настя  не  выходить  из голова илья. он придумывать сотня средство увидеться с
    она,  увезти  она  из  острог.  с  каждый  из  пировать  он  хотеть  об  это
    посоветоваться.  кругом же не о то толковать. прежний разговор о торговля,
    о  море,  о  приход  и  отход  судно  смешаться  с толки о новый закон.
    передаваться  тысяча  предположение.  говорить не стесняться. радость чернь о
    воля быстро смениться мрачный слух. 
         -  мы  надувать, обманывать! настоящий закон спрятать. в настоящий закон -
    земля мы даваться даром и помещик гнать прочь. 
         так говорить, между прочее, в один погребок бессрочный солдат. 
         илья,  быть  под  хмелек,  вставать,  припирать дверь погребок крепко и
    подходить к солдат. 
         - ты, дядя, не врать? 
         - нет. 
         - побожиться, а не то кишка выпускать! 
         - коли врать, отчего же не выпускать, - подхватывать другой. 
         - ну, божиться? 
         выпивать солдат побожиться. 
         - я царский, становиться быть, что я врать! 
         -  однако,  ребята,  штука!  -  сказать  илья,  -  и я тоже слышать; надо
    обороняться! говорить, что еще сказывать? 
         - говорить, чтоб рука не давать ни на что, ни на какой бумага. 
         - отчего же? 
         -  подводить.  а за дача рука сказать такой наказание: какой деревня давать
    рука  на  согласие чиновник или свой помещик, так от синод быть велено
    семь  год  там  не  крестить, семь год не венчать и по семь день не хоронить
    каждый  мертвый,  чтоб  даже издали все пахнуть, как душегубной село. а кто
    один  из  село  пойти  против  все,  то  позволять  прямо  хоть из ружье
    застреливать, как собака. 
         - ну так штука! - сказать опять илья, - слышать, братец? обман! 
         - как же это царь-то обманывать? нешто он не знать? 
         -  знать,  да  терпеть,  -  смело  решать  солдат,  - и посылать он повсюду
    дозорцев;  на  они,  говорить,  и  царский  знак быть, а какой - про то я не
    слышать... 
         - в что же они ходить? 
         -  мало  ли  в  чем:  иной  одевать  монах,  другой  разносчик, третий
    ямщик, а четвертый, как и я, солдат... 
         толпа  гудеть  в  погребок,  как  в  улей  рой пчела, пригревать весенний
    солнце. 
         илья  расплачиваться  и выходить, пошатываться, в другой погребок. там говорить
    за пустой бутылка донский какой-то пропойца-чиновник. 
         -  слышать,  ребята,  -  сказать  илья  входить,  -  мы обманывать: закон
    поддельный! 
         -  ничто не принимать, ни на что не соглашаться, ничто не подписывать
    -  это  так!  -  подхватывать  и чиновник, - кто давать еще на бутылка, последний
    слово сказать! 
         - что же это за слово? - спрашивать илья. 
         -  собираться  в  кучка,  толковать,  высматривать,  и  чуть  кто  вы
    обманывать,  обух  в  голова  - и баста. книга новый весь из клочок, страница
    перечислять  в  она  разный ладо, она без переплет, с вырывать лист и
    без царский печать. 
         в  ухо  илья  звенеть.  голова он ходить кругом. далеко за полночь он
    уходить  за  дон  и ложиться спать в овражек, под косогор. солнце уже становиться сильно
    припекать,  когда  он  просыпаться  и зайти опять на дешевка закусывать и выпивать
    спозаранку,  что  прежде  не  делать. накануне сторож в острог обещать он
    доставлять  свидание с настя и с отец она за десять целковый. переговоры идти
    через  острожный прачка, жить в слободка под город. за двадцать целковый
    он  обещать  даже отпускать настя на несколько час ночь из острог. илья
    сосчитать ночь деньги: налицо быть всего шесть целковый с мелочь. 
         где еще доставать деньги? 
         илья  долго  стоять у берег под хлебный магазин город и думать: время
    уходить,  деньги  мало,  становиться  работать,  попадаться,  а  видеться с настя
    надо...  он  быть  хорошо знакомый этот пыльный и оживленный ростов. он восходить
    на крутой берег к источник, над магазин. 
         по   огромный   разлив   дон  по-прежнему  плыть  барка  и  расшива;
    сплавляться  плот  лес.  в гирло к азовье и обратно идти пароход; клубиться
    дым,  раздаваться  голос  лоцман:  "руль  к берег", "молиться", и рабочий,
    скидывать  шапка,  вслух  молиться  и креститься на восток. влево по берег, по
    горе  и  внизу,  идти  ветхий лачужка предместье. двухколесный бочка медленно
    тащиться  от  источник  с  вода  в  город.  по  крутой тропинка сбегать с
    ведро  баба и девка. по улица двигаться озабочивать, будто бежать куда-то
    народ.  турецкий  душистый  табак  пахнуть  везде. у источник город еще быть
    тихий.  а  туда  далее,  к  площадь,  прохожий  поминутно слышать говор разный
    язык:  слово  итальянский, греческий, французский, татарский и украинский.
    вдали  за  река,  на то бок, на низменный сторона сверкать громадный залив
    дон  и  виднеться  в  туман  отдаленный  слобода и станица. там быть чисто
    степной  картина:  беспредельность  гладкий  луг и поле, который зелень и
    ясность  переходить  мало-помалу  в  голубой  краска  и  сливаться наконец с
    туман  небосклон.  по  зелень  первый луговой трава тянуться, пересекаться,
    обоз  чумаков  с  соль,  с  хлеб  и  с лес и подгородный фура с сено.
    внизу,  правее,  быть  оптовый  магазин  с  сибирский  железо, а там опять
    хлебный  греческий  и  итальянский  магазин.  работа с наступление весна в
    последний  идти  самый  спешный.  у  крыльцо  на шест быть растягивать, в вид
    исполинский  навес,  полотняный  пелена.  под они кишмя кишеть наемный люд
    поденщик;  хлеб  "перелопачиваться", рассыпаться по другой пелена, сушиться,
    очищаться  на  грохот  и подсидка, насыпаться в мешок и тут же грузиться внизу
    на  барка.  работник  носить  хлеб,  баба и девка зашивать мешок, отгребать
    пыль  и  сор.  везде  раздаваться  веселый шутка, смех и песня. заработать
    цена платиться по количество работа, а не поденно. 
         "да  что  же  я  стоять?  -  подумать  илья, - надо работать! надо доставать
    двадцать целковый и скоро". он пойти в город. 
         у  греческий  кофейня  толкотня:  маклер  стоять  на улица и шептаться о
    цена,  о  корабль,  об италия. издали развеваться флаг над дом какой-то
    консульство.  напрасно  греметь  из  окно  рояль.  напрасно  мелькать  модный
    соломенный  шляпа,  лента,  цветок  и платье. напрасно звучать итальянский или
    французский речь. от пыль нет сила дышать, нет сила проходить. 
         дед  зинец  посоветовать  илья  наниматься  к  грек  андрокок пересыпать
    пшеница,  а  ночь  спать для предосторожность за город. так илья и сделать.
    проходить  много  неделя.  работать из весь сила, илья рассчитать и соображать, что
    завтра  в  его  карман быть двадцать целковый. всячески угождать товарищ,
    чтоб  он  не выдавать, он каждый день уделять часть деньги на выпивка. накануне
    расчет  с  хозяйский  приказчик он опять пойти в кабак за дон. дешевка на
    этот  раз  быть  особенно  шумный  и  полный народ. сотня голос у прилавок
    кричать:   "водка!"  сотня  рука  тянуться  к  шинкарить-разносчик  с  пустой
    штоф.  один  есть,  другой пить и плясать. тут быть баба и девка, писарь и
    дьячок,  матрос  и  лоцман,  чумак  и  солдат.  много  честный  народ,
    пропивать  последний  копейка,  и немало вор и развратник, способный на
    все  из  один  желание  покутить  и  закручивать буйный голова. полиция сюда
    близко  не  заглядывать  благодаря  приношение  откуп.  все здесь гулять и
    веселиться нараспашку. 
         -  танцур!  танцур!  илюша!  я  угощать! - крикнуть отставной старичок
    аудитор  из  кантонист,  слыть в число постоянный посетитель дешевка за
    благородный,  - что, брат? твой каретник доезжать?.. к барыня на земелька
    посылать?  отбивать  невеста  и так жить с она без венец! что твой и венчать,
    как по добрый согласие. 
         аудитор,   в  качество  чиновник,  быть  в  зеленый  шелковый  на  вата
    архалук,  в  военный  фуражка  и подпоясывать красный клетчатый платок. он
    сидеть  на крылечко харчевня, между столб, подпирать навес, и, свесить нога
    с  крыльцо,  на  расстилать  носовой  платок,  есть вареный рак, печенка и
    соленый огурец. 
         -  здравствовать,  ваш благородие! - сказать илья, не без удовольствие и
    сам приниматься закусывать. 
         - угощать, душка; весь правда сказать... 
         - какой правда? 
         - про твой каретник. 
         дух у илья замер. 
         -  не  верить  он,  парень;  все  врать, мы он давно знать! - отзываться
    другой, - так, совсем пропащий человек, брехун! 
         илья, однако, угощать аудитор. 
         - ну, что ты там знать? 
         -  видеть  твой  каретник в острог. все плакать, рвать на себя волос,
    кричать,  что  он  разорять,  убивать;  дочка  жалеть,  идти к свой барыня не
    хотеть. 
         - когда же они погнать домой? 
         - коли хотеть повидаться, спешить; поводить через два день. 
         - а как поводить? 
         - на черкасск. 
         илья  решаться  утро  выпрашивать  у  грек расчет и относить деньги через
    прачка сторож. 
         - да ты не хотеть ли новый закон о воля прочитывать? - спрашивать аудитор. 
         - а у ты быть? давать? 
         -  быть,  давать за три целковый прочитывать. приходить вечер ко я. только
    читать он тайно, чтоб никто не видеть. 
         илья  давать аудитор из прежний деньги три целковый, получать от он перед
    вечер  книга  положение  о  воля  и  решаться  прочитывать  она в тот же ночь, в
    ожидание  расчет  с  грек.  для  это  он полагать уходить за город в глухой
    лощинка  на  мертвый  донце,  где  он  знать  когда-то  мельник, жить там
    отдельный  хутор.  уже  ходить  слух, что чтец новый закон преследовать в
    иной случай, и книга положение о воля грамотей из чернь читать тайком. 
         солнце  еще  быть  высокий,  когда он большой мост переходить через дон и
    отправляться  за  речка  темерник.  по  взгорье  здесь быть раскидывать село, по
    народный  прозвище  бессовестный  слободка.  домик и хатка слободка, точно
    куча  камешек,  кинуть  из  горсть  как  попадать,  торчать  тут без всякий
    порядок,  лепиться  по  обрыв,  сползать  к  река  или  взбираться  на маковка
    взгорье.  этот  слободка  селиться  сам  себя  под  город, когда еще мало
    обращать  внимание  на  то,  кто  сюда  приходить и селиться. она селиться без
    всякий  справка  и  разрешение.  дух  смелость  и  доныне  тут царить на весь
    свобода.  весь  проделка  против  полицейский  устав  в  город  начинаться
    отсюда.  тут  жить аудитор, давать илья книга о воля. здесь же быть избушка и
    тот  прачка,  через который илья надеяться увидаться с каретник и с настя.
    аудитор  промышлять  уже  несколько  неделя  новый книга, раздавать она из-под
    пол  на  прочтение  за  деньги.  илья  спрятать  книга  под свиток и идти без
    оглядка,  поспешать  к  ночь в лесок знакомый хутор, где не раз прятаться от
    ростовский облава на беглый. 
         скоро  он спускаться в долина мертвый донец и завидеть издали куча верба,
    садик  и знакомый дом рыболов. спуститься по каменистый обрывистый тропинка в
    долина,  илья  заслышать  шум  вода,  сбегать  из ключевой пруд к колесо
    утлый  водяной мельничек, и пойти к она, спрятать за верба. хатка рыбак
    быть  построить  на  выдаваться  каменный  ребро  утес,  из  который  бить
    множество  светлый  и  студеный  ключ.  она  как  бы  висеть  на  воздух,
    отделяться  куст  терн  и  дикий вишня от пруд. когда луч солнце в упор
    освещать  с  юг  этот  ущелие, пруд и верба, между который с тихий и вечный
    шушуканье  сбегать  к  мельница  в провал лишний вода, в прозрачный струя
    пруд  отсвечиваться  напускать  туда  пестрый, с голубой спина, осетр,
    серебряный  востроносый стерлядь, беломраморный тупорылый сазан и вертлявый
    тарань.  сюда пора наезжать из город охотиться в камыш долина на лисица и
    поесть  свежий  икра  и  уха  богатый купец. тогда хозяин сажалка подходить к
    пруд,  закидывать  веревочный  петля, или прямо на железный крюк подхватывать
    из  вода  осетр  или  стерлядь;  кровь  бить  из  свежий рана на крюк, рыба
    распластываться,  из  ее  теплый  внутренность выниматься икра, протираться
    сквозь  решето  с  соль и тут же, еще теплый, присыпать перец, съедаться
    за  бутылка  цимлянский.  сюда  же  в ближний лесок на долина собираться и
    простой  люд  из город потолковать в зелень дерево о свой дело и выпивать
    дешевый  водка.  хозяин  сажалка  с  весна редко быть дома, ловить по окрестный
    затон  рыба.  илья  спускаться  в лощина, пробираться в лоза, забиваться в такой
    укромный  место,  откуда  никто  не мочь видеть ночь огонь, раскладывать в овраг
    под  крутизна  костерок,  садиться  у огонь и развертывать книга. он перекрещиваться и
    поцеловать давно избивать и зачитывать книга. 
         -  господи  боже,  благословлять  мы  весь  правда узнавать! - сказать илья и
    начинать читать. 
         губа  его  слипаться, во рот сохнуть, глаз гореть, дрожать рука несмело
    перевертывать  лист.  долго он читать. язык законоположение и в особенность
    его  великорусский  выражение  быть  не под сила его понимание. и потому ли,
    что  сам  илья  вообще  туго  понимать  смысл  читаемый,  или так уже он быть
    настраивать  общий  толк  тот  место и лицо, с который он теперь сталкивать
    судьба,   только   в   строка   книга,   без  всякий  умысел  и  с  полный
    чистосердечие,  он находить вовсе не то, что в она действительно быть. ничто
    не  мешать чтение. старый холостяк, хозяин сажалка, дома не быть. тихо проходить
    темный  весенний  ночь. чтение книга вторить сотня соловьев. какой-то другой
    птица  шнырять  круг в камыш и в лоза, поминутно перепархивать и пугливо
    налетать  из  темнота  на  огонь.  за донец весь ночь раздаваться порывистый,
    горячий  ржание  лошадь;  это  жеребец пастись там с косяк кобыла, грызть они и
    загонять  то  в камыш, то в лоза. где-то в темный вышина прозвенеть золотой
    труба,  нестись  вереница,  журавль. у пустой хатка рыбак, возле сажалка,
    пропеть  несколько  раз  горластый  петух.  лягушка неугомонный хор стонать
    вдали  в  какой-то  укромный  болото.  начинать  светать.  за мертвый донец
    явственно  забелеть полоса заря. вставать туман. подуть по верхушка лоза. ветвь
    верба  заколыхаться.  кто-то ехать вдали в лодка по донец, вероятно, с ночной
    лов  рыба,  сперва  затягивать песня, а потом крикнуть: "стецько!" "че-е-го?" -
    отзываться  он еще далеко, и эхо разнести отклик в разный сторона. "кончать!
    пора!" "чуять!" - откликаться голос. и весь опять стихать. 
         -  кончать и я! - сказать сам себя илья, дочитывать последний страница книга
    положение о воля. 
         
         
    	 
         XIII
     
         весть из острог и из дом
     
         
         
         илья  вставать, хотеть помолиться и не мочь. странный рой мысль вставать в его
    голова:  приказ  отбывать  барщина,  то  быть,  как  он понимать, отбиваться от
    барщина,  свой  мирской  управление  и рядом с это соображение, что в книга
    лист вырывать и что она вообще подложный. 
         "поспешить  разве  опять  домой?  -  подумать он, - я давать слово мир все
    открывать, не утаивать ничто! они ждать я, надеяться. а настя?" 
         что-то  затрещать  невдалеке  за лоза. становиться слышный чей-то шаг. илья
    оглянуться, к он пробираться осторожный прачка. он пойти с она. 
         - что ты, тетка, как попадать сюда? 
         -  ох,  бедняк ты, бедняк. спозаранку кинуться следом за ты, видеть,
    как  ты  вчера  с  вечер  заковылять  сюда;  ну,  да  и  аудитор  про  ты
    расспрашивать... ох, беда, беда новый стрясаться над ты. 
         - что? узнавать, искать я? 
         -  плохо... ох, умориться; знать, что утро пойти к грек за деньги,
    чтоб  улаживать,  повидаться  ты  с  суженая-то  твой. ну... а талаверка-то
    горемычный не вытерпеть весь горесть, весь разорение... 
         - ну? 
         -  в  этот  ночь в острог на вьюшка повеситься. сегодня и похоронить он.
    сам видеть. 
         илья, как стоять перед прачка, так и упасть лицо в камыш. 
         - ах, ты бедный мой, бедный, что с ты делать! - взвывать прачка.      
         
         через   два  час  илья  и  прачка  подходить  к  подгородный  ростовский
    слободка. находить аудитор, илья отдавать он книга и сказать: 
         - через два день ждать я в кабак на черкасский дорога: здорово угощать! 
         прачка сказать илья: 
         -  идти  же  к грек, брать деньги и приходить вечер к острога; не увидеть
    каретник, так хоть дочка теперь он увидеть. ручаться ты, паренек. 
         илья  пойти из слободка к дон и оттуда в ростов. он быть сам на себя не
    похожий:  точно  вставать  в тот день из гроб. не доходить к дон, он останавливаться.
    труба  город  издали  дымиться.  из-за дон нестись веселый колокольный звон.
    быть  какой-то  праздник.  "и  на  похороны-то  он не давать быть, нельзя! -
    подумать  илья,  -  зарывать  его как колодник, да и я как идти? еще узнавать,
    тоже  связывать..."  получ  деньги  с  грек,  илья  целый  тот  день тоскливо
    толкаться  по  базар, по погребок и по харчевня. несколько раз он подходить
    к  стена  острог,  заглядывать в железный решетка окно, заговаривать, как бы
    мимоходом,  с часовой, но ничто не мочь он узнавать про настя, и нигде в окно
    не  мелькнуть  ее  белый  лицо  и русый коса. он даже невольно прислоняться к
    острожный  забор,  как  бы  пробовать  он крепость. народ весело толпиться по
    улица  возле  острог.  все гулять, праздновать весна. сторож-инвалид у ворота
    курить трубочка и тоже весело поглядывать на гулять. 
         стемнеть.  прачка  сдерживать  слово:  взять  у илья деньги, отводить он к
    обрыв над дон под стена острог, велеть он там дожидаться и уходить. 
         -  я нести с дочка белье в острог и, коли все удаваться, дочка оставлять на
    время там, а к ты сюда приводить настя. 
         илья садиться впотьмах на камень между хлебный магазин. 
         город стихать. в острог огонь погасать. зоря давно пробивать. 
         "нет, не пропускать теперь никто из острог", - решать илья и замирать. 
         впотьмах раздаваться шаг. 
         - настенька! 
         - илюша! 
         только  и  мочь  проговаривать  танцур  и  дочь  каретник. они отходить к
    сторона. прачка, утираться передник, тихо всхлипывать, поглядывать на они. 
         -  скоро, скоро! - шептать она, - не погубить я, коли пропадать ваш
    счастие. 
         - уходить, тетка, не стоять! - сказать илья. 
         прачка уходить за магазин. 
         - настя! уходить! что ждать долее? 
         -  нет,  илюша,  не  погубить  этот  баба;  мы  уходить  - она пропадать, она
    засуживать. 
         - когда вы вести под конвой? говорить, я отбивать ты. 
         -   послезавтра.   ох,  страшно:  ведь  мы  солдат  с  ружье  быть
    провожать;  не  осиливать,  убивать  ты  -  быть  стрелять по ты и по твой
    товарищ. 
         -  быть не быть! хоть два день, да мой быть. отнимать ты; я не знать
    в глаз конвойный, а начальство здешний не догадываться, кто отбивать. 
         настя стоять молча, обнимать голова илья и горячо его поцеловать. 
         -  илюша,  не затевать это, приходить хорошо и ты домой, там повенчаться,
    становиться жить хоть в бедность, да вместе. 
         -  нет;  коли  воротиться домой теперь, так не для то. настя! отец твой
    я считать вина весь ваш гибель... из-за я он... душа отдавать бес... 
         настя молча рыдать. илья рассказывать она история измена его отец. 
         -  неужели  прощать  она  или  батька  мой за то, что они кровь ваш
    напиваться,  что отец твой без покаяние повеситься из-за они, а ты от богатство
    нищий и голый пойти по пересылка с колодник? не бывать это! 
         настя ухватывать илья за рука и прижиматься к он. 
         -  не  допускать,  чтоб  ты  идти под конвой: вольный воротиться. все давать
    воля, а она только от мы прятать. 
         -  илюша,  да  хорошо  подождать,  воротиться,  и  я скоро быть дома. прийти,
    попросить я у барыня, посватать сирота. 
         - чтоб я просить ты у этот барыня? ни в жизнь. мы теперь вольный. 
         прачка кинуться из-за магазин со слово: 
         - прочь, долой, идти! 
         илья побежать в сторона. 
         - прощай, илюша! - шепнуть настя. 
         - ждать я за черкасский. 
         прачка  уводить  настя обратно в острог, а илья пойти к зинец. дед спать в
    курень, илья его разбудить. 
         - вставать, дед, да раскошеливаться, давать деньги. 
         зинец  глянуть  спросонок.  кругом  огород быть тихо. голос илья звучать
    непривычный  грубость  и  злость.  в  его  рука быть большой палка. зинец
    струшивать. место быть совершенно глухой. 
         - что ты, что ты, парень? с ум сходить, какой у я деньги? 
         илья покачать палка. 
         -  слушать,  дед;  разбойник я не быть, воровать тоже не воровать. ну, а
    вот  вы  бог свидетель... не давать деньги - отнимать; становиться кричать - убивать!..
    что я! да что и ты: жить-то недолго оставаться. 
         дед,  ворчать  и  охать,  вставать  и  начинать  возиться,  будто что отыскивать,
    поровняться  с  илья  и  вдруг  кинуться на он, стараться сбивать он с нога, и
    закричать: "караул, бить!" голос его странно отзываться в глухой закоулок. 
         -  шалить!  -  отвечать  илья, сгребать старик, как ребенок, связывать он же
    пояс  и  полагать  у  курень.  дед  замолчать. илья кинуться шарить в курень.
    "нет,  это, видно, недаром! - подумать зинец, лежать ниц к земля, - он иначе не
    решаться бы так со я поступать". 
         - илья! - сказать он вслух. 
         - что? 
         - под бочонок в угол, под солома, мешок с сухарь лежать, - находить? 
         - находить. 
         - развязывать: на дно деньги лежать. 
         илья, доставать деньги, сказать зинец: 
         - не прогневаться, дед, как разбогатеть, отдавать! - развязывать он и уходить. 
         через  два  день, рано утро, из городской острог, под конвой пеший и
    конный  инвалид,  двинуться  по  путь  к  север  длинный строй колодник,
    скованный попарно. греметь барабан. 
         этап  выходить  за  город и двинуться степь к новочеркасск, чтобы, сделать
    там  привал  в  крепкий  казацкий  острог,  направляться  далее  по  донской
    станица.  тут быть немало беглый, который было нагревать себя в ростов такой
    теплый и уютный место. 
         - вот она, воля-то! - сказать илья, провожать с другой колодник. 
         - а что? - спрашивать он из толпа. 
         - да ничего! я говорить только: вот она, прочитывать-то мы воля! 
         -  обождать,  паренек,  -  отзываться  какой-то купчик, - долее ждать; все
    объясняться. 
         -  ждать,  сват, пока живой съедать! а мы ждать-ждать, да и жданка поесть!
    - сказать илья, нырнуть в улица и скрываться. 
         перед  грустный  отряд  колодник  замелькать каменистый бугор дон,
    курган,  стадо курдючный овца, капличка у ключ в овраг и скакать вдали
    табунщик.  вон,  в  сторона  извив  голубой  аксай, а вот на голый и лысый
    горе,  обдувать  со  весь сторона ветер, новочеркасск, домик с воздушный
    крыльцо  и  с  резной  галерейка  вокруг  стена; чистый, пустой и сонный
    дворик,   цветок  на  окно,  шапочка  на  голова  женщина,  страшный  пыль,
    безлюдный  тротуар, громадный начинать собор среди главный площадь, чиновный
    люд  при  сабля,  в шпора и в синий сюртук; учитель музыка и словесность
    при сабля и шпора, мирный секретарь правление также. 
         илья  знать,  когда  поводить  колодник.  накануне  он особенно кутить в
    кабак  за  дон,  угощать  кучка  самый  отчаянный головорез и буян. на
    другой  день  у  они  быть  полагать  собираться  тайно  в  поле, в овраг за
    нахичевань.   бояться,   чтобы  дед  зинец  не  одумываться  и  не  решаться  он
    отыскивать,  он  прятаться и не входить в город. но он случайно забредать к один
    пристань,  где  готовиться отходить пароход в таганрог и далее. ожидать роковой
    отход  колодник,  илья  в  последний  раз  присматриваться к суета шумный
    городок. 
         у  пристань  он  замечать  кучка  человек, играть на берег в орлянка, в
    ожидание  отчаливание пароход. он подходить к этот кучка, становиться сам глядеть на
    игра  и  вдруг  остолбенеть.  перед  он  стоять,  одевать  матрос,  один  из
    музыкант  в  есауловка,  скрипач  ванька.  ванька  также  узнавать  илья. они
    улыбаться друг друг, отходить к сторона и там крепко обниматься. 
         - какой судьба? - спрашивать илья. 
         - воля прочитывать и у мы... 
         - ну? 
         - ничто с тот воля не выходить, я и решать давать тяга. 
         - куда же ты? 
         - в турция, брат! 
         - как же ты это ехать? 
         -  э, как! быть еще деньжата, ну, все и сварганить. в матрос взять, а в
    одесса  пересаживаться  в трюм какой-нибудь англичанин, да и далеко, в турция...
    а  что твой невеста, настенька, от который я ты отсюда письмо представлять?
    живой, здоровый? что каретник, ее отец? 
         илья  все рассказывать. ванька покачать голова, сходить на пароход, который
    уже пыхтеть и разводить пара. 
         -  ну,  илья романыч, пароход уходить еще через час! мы успевать и выпивать и
    побеседовать на прощание. пойти в кабачок. ты горе, выпивать. 
         - что дома у мы? что новый! говорить. 
         знакомец пойти опять за мост. 
         ванька ударять себя по лоб. 
         -  ах, я дурак, простота! и забывать! ты много новый. с это надо быть
    бы начинать. 
         - ну, говорить, говорить скоро. 
         -  малый,  вино!  слушать. во-первых, как только прочитывать мы этот воля,
    народ  сильно запечалиться! ждать ты, вот как. проходить слух, что воля не тот.
    учитель саддукеева помнить? 
         - как же не помнить; к он я насчет жена отец смарагд ездить. ну? 
         -  выгонять он из этот гимназия. я заходить в город и слышать это. в день
    отставка,  с  горе  ли, или так, он заснуть, забывать в спальня погасить свечка.
    загораться  сперва,  видно, занавеска на окно, а потом весь дом. он с ребенок
    и  прислуга едва выскочить, в чем быть. весь двор сгорать. а это только и быть
    его имущество. 
         - бедный, бедный! эк у мы пожар-то! где же он теперь? 
         -  рубашкин  принимать он к себя в управлять. только, слышно, прижимать
    в  жалование  саддукеев,  хоть  тот он и самый-то сырт предоставлять. насчет
    пожар  тоже.  хутор  перебоченский  сгорать!  да  что,  она  живучий: опять
    строиться. а про жена поп смарагд слышать? 
         - что? 
         - помирать вскоре после твой побег. 
         илья перекрещиваться. 
         - господи! вот весь какой несчастие! жаль, жаль он... 
         - что жалеть! он теперь счастливо ты со я. 
         - как так? 
         -  видно,  при  жена  только  и  крепиться отец смарагд. чуть умирать, он
    куда-то,  сказывать,  написать,  за  он являться тройка, он забирать ребенок, что
    оставаться  утварь,  да и уезжать без весть. иной толковать, что где-то наверху за
    волга,  в  вятский  лес, в раскольничий поп передаваться, ряса наш скидывать,
    надевать  простой  зипун,  да  так  они  и  служить по-ихнему; а другой - что он
    схватывать и он в соловки угождать, ссылать... 
         илья вскакивать. 
         -  вот  не ожидать я это! в какой-нибудь месяц... что же он взманивать,
    не понимать? 
         -  как  что? у мы, с доход-то от мужик, он получать все целковый
    полтораста  в  год;  а  там  посадить  он  сразу,  говорить,  на  три тысяча
    целковый. надоедать бедствовать-то. ведь от бедность и попадья его помирать. 
         - от кто это ты знать? 
         -  наш  дьячок сказывать. теперь у мы на оба церковь один поп, отец иван
    старый. 
         - ну, а что ж наш мир? что наш православный? 
         -  ты,  илюша,  ждать  и  невесть  как.  идти  скоро туда, не мучить они.
    прочитывать они все по совесть. ты верить. 
         - по правда? так это говорить? 
         - ей-богу. 
         -  ну,  так  я же они теперь весь прочитывать и объяснять. многое я тут узнавать из
    то, что прежде и не сниться. 
         илья  допивать  вино  и  ударять  по  стол. в этот время раздаваться звонок на
    пароход. ванька выскочить из кабак. 
         - прощай, илюша! когда-то опять увидеться? 
         - прощать, ваня! должно быть, на тот свет. 
         -  да,  -  шепнуть,  уже  с лестница пароход скрипач, - еще один забывать:
    ты велено схватывать, как воротиться домой... 
         ударять  третий  звонок.  ванька  восходить  на  борт,  колесо  зашуметь, и
    пароход пойти книзу, в гирло. 
         через  день  рост  взволноваться.  проходить  весть, что близ черкасск в
    степь,  под  вечер,  на  этап  с  колодник  быть  сделать нападение шайка
    бродяга;   солдат  осиливать,  освобождать  весь  арестант,  расковывать,  и  тот
    разбегаться без весть. в число убегать быть и настя талаверка. 
         илья  с настя, скрываться в овраг и лес, доходить до калач, там ночь
    переправляться  через дон на рыбачий лодка и пойти по волга по путь к родной
    околоток. но входить в есауловка он не посметь. 
         -  ну, человек добрый! - сказать илья, входить на бугор, с который быть видный
    есауловка,  - вы ждать я; теперь я приходить. приходить на счастие свой и ваш,
    или  на погибель вы и себя. долго мы ждать воля и дождаться! - в сумерки он
    входить  в хутор терновка, где жить знакомый он старик сапожник, и там решаться
    устраивать себя временный привал. 
         -  мужик вздорожать! настоящий воля приходить! - сказать он, входить к старик
    с настя. 
         
         
    	 
         XIV
     
         сельский агитатор
     
         
         
         -  агитатор,  агитатор,  в  наш  губерния  новый стенька разин, новый
    пугачев!  -  говорить  помещик  по  деревня, куда вскоре воротиться илья, -
    ведь это быть они гнездо. тут они действовать и семя бросать после себя. 
         - неужели? где? как? когда? 
         -  на день, на волга, в забросить и глухой закоулок; он из есауловка,
    дворовый  человек  князь  мангушка,  а  избирать  себя притон соседний хутор
    терновка. 
         - что же он пока делать, чем себя заявлять? 
         -  его  народ  давно  уже  намечать;  он  два  раз  быть  в бега. малый
    смышленый,  грамотный и воротиться теперь опять из бродяга, чтоб, как говорить,
    добиваться  чистый  воля.  в  терновка  и в соседний с она овраг с май месяц
    теперь  сходиться  толпа чернь. этот парень уже молва провозглашать пророк.
    у  он  же  заводиться и свой пророчица, тоже беглый девка тамошний помещица,
    который  он  добывать  где-то  этот весна. они не венчать, и они жить так себе
    открыто, как муж и жена. 
         - что же народ? 
         -  парень  этот  овладевать весь, отменять везде барщина, собирать поборы
    на  расход  для  мирской  дело,  рассылать  по  окрестность  возмутительный
    письмо.  к  он верх и на тройка съезжаться совещаться из другой уезд
    и  даже  губерния  такой  же вожак. и долго это никто не подозревать, хотя
    все  чувствовать  какой-то  сильный  влияние на ум крестьянин в тот околоток.
    даже  отец  этот  парень,  есауловский  приказчик, жить от он в десять или
    пятнадцать  верста,  целый  месяц ничто не знать о новый приход сын и его
    укрывательство в терновка... 
         да  сперва  и  трудно  быть  замечать  влияние  отдельный лицо. все быть
    взволновать, все потеряться - и крестьянин и дворянин. 
         весна кончаться. 
         весть  о  воля пронестись во весь конец; сорвать старый плотина и мост,
    и  все  уноситься  навеки  шумный волна могучий половодье. поле окидываться
    зелень.  на  волга  опять замелькать сотня пароход. народ задвигаться у она
    берег.   лес  и  байрак  зазвучать  птичий  голос.  холм  и  бугор
    подергиваться  голубой  туман.  орел  зареять над долина и заклекталь на
    столетний  дуб.  освобождать пахарь поводить первый вольный борозда. первый
    дуновение  воля  по  село и хутор приносить осязательный льгота переходный
    пора:  безусловный  увольнение  от барщинный повинность старик, девушка и
    мальчиков  подросток,  увольнение  дворовый, который по ревизия числиться в
    крестьянин;  свободный  брак, отмена ночной караул, уничтожение добавочный
    сбор  с крестьянин и первый намек на жалование дворовый. не все добровольно
    решаться  сразу  давать  этот  льгота. освобождать мальчуган являть множество
    лукавый  демонстрация  и  в  ранний  пора недолгий весна не идти на работа за
    самый  выгодный  цена.  за они являться демонстрация горничная и должностной
    лицо  из  крестьянин.  мгновенно  опустеть  целый  дом  и  усадьба.  умеренный
    смиряться,  знать,  что  ловкий  кормчий  на  практика  мочь  обходить  всякий
    подводный камень. радикал старый закал подымать крик и вопль. 
         -  слышать  вы?  -  кричать  один,  -  многие  помещик  ездить уже сам
    кучер, а помещица стряпать себя обед? 
         - нет, не слышать. кто же это? 
         -  михаил  павлыч,  федор ильич, жена иван юрьич! в есауловка у князь
    мангушка  мужик  самовольный, чуть прочитывать он манифест, запускать свой скот в
    барский  луг  по  лихой  и  выбивать  они  в несколько ночь так, как вот этот
    ладонь. 
         - ах, мерзавец! 
         -  в  конский сырт у генерал рубашкин соседний мужик в сад срубать
    ночь  пять  хороший  берест  и  липа  на боковой аллея... слушать далеко!
    везде  только  и  слышно: мужик рубить лес, выбивать овца и скот поле и
    луг,   вытравлять  даже  яровой  и  озимые  всходы  хлеб.  у  губернский
    предводитель  на  крыша  дом  в деревня поймать три мальчишка. они, верно,
    пробираться  в  труба,  чтобы  обкрадывать  дом,  как то случаться в есауловка
    прежде,  а  становой, подлец, решать, что они лазать за воробьиный гнездо.
    но  печально  все  история  с  тот  же рубашкин. он в первый день велеть
    наемный  кучер  запрятывать  лошадь  к  церковь, а кучер напиваться пьяный; генерал
    выходить  во  двор - ни душа; весь батрак до обед засаживаться в есауловский кабак.
    он  за  ворота,  -  а за ворота бродить без пастух он шпанский овца и все
    перемешаться,  баран  с  матка  и  ягненок.  что  же  бы  вы  думать? а?
    отвечать! 
         - сам запрягать беговой дрожки и поехать за кучер? 
         -  именно,  угадывать!  а  овца  поручать  было  пасти  горничная девушка,
    жить  у  он за экономка; но и тут выходить беда! тот разобидеться и затевать
    отходить от он. 
         бывший тут юноша, из либерал, рассмеяться. 
         - так, по-вашему, это вздор? вздор? - закричать рассказчик. 
         -  разумеется,  плевый  дело.  эка мученик! - замечать либерал, - раз в
    жизнь  сам в деревня запречь лошадь. подумать: развенчивать наполеон на
    остров святой елена! людовик шестнадцатый в цепь! 
         -   я  продолжать!  -  яростно  крикнуть  рассказчик,  -  я  продолжать  о
    перебоченский. 
         -  а!  -  крикнуть  либерал  и  захохотать,  -  о  перебоченский,  о  сей
    человеколюбивый  волчица,  с  надпиливать  ныне  коготь?  продолжать, мы
    приятно! 
         рассказчик,  в  который  читатель,  вероятно,  узнавать сменить некогда
    предводитель,  защитник перебоченский, оторопеть от злоба и негодование; но,
    чувствовать,  что  и  у  он  шальной время пообточить зуб и надрезать коготь,
    смолчать,  набивать  себя трубка папа-крион, затягиваться до тошнота, улыбаться,
    и, пускать дым, продолжать мрачный и сдержанный бас: 
         -  господин,  наш  сословие  распадаться, гибнуть! но что статься с этот
    бедный  перебоченский?  до  что  она  унижать,  разорять!  я  не  узнавать  она,
    воротиться из высылка в другой мой имение. 
         - как так? - спрашивать слушатель. 
         -  вы  знать,  я  всегда  к  она быть особенно располагать. изгонять из
    сырт,  она  продавать  дом  в  город и переезжать было к себя на хутор, думать
    извертываться,  прикупать  еще  земелька  и  повещать хозяйство. размещать она
    человек  по  изба;  один  из они поставлять в батрак, другой - в должность к
    дом.  тут  еще  воротить  она из бега несколько человек ее бродяга, какой-то
    два  баба  из  астрахань,  парень-кузнец  из москва. дело же наш по донос
    тарханларов  затихать  по  случай манифест о воля. что же бы вы думать? тут
    являться  этот  наш доморощенный агитатор, зайти из терновка к она на хутор, и
    как  вы,  господин, полагать? объяснять все ее человек разный статья положение
    по-своему.  тот сговариваться да на день бросать ее двор и уходить все до один в
    свой  батрацкий  изба,  требовать  земля,  вол  и,  вместо  дворовый  служба,
    трехдневный  барщина  мужчина,  а двухдневный - баба, так как они числиться
    крестьянин! 
         - что же! это по закон! - сказать либерал, - а вы думать как? 
         -  но  посудить  о  пелагея  андреевна, о она посудить! - кричать бывший
    предводитель,  будто  не  расслышать  последний  слово,  -  плотник бросать она
    столярня,  где  она  кресло  делать;  кузнец-парнишка  бросать кузница и также
    требовать  поставлять  он  на хлебопашество, то же самый и с баба: и тот бунт
    затевать. а о девка нечего и говорить... 
         -  что  же  красный девушка? - отзываться либерал, хихикать, - они бы этак
    розочка посечь, репяшка, и дело в шляпа, усмиряться бы. 
         -  представлять,  -  продолжать  рассказчик  еще  мрачно,  -  весь  девка
    перебоченский  сговариваться  и вдруг... бросать она в один ночь. один бежать к
    овца,  другой  к  жених,  в  батрацкий  хата  и в соседний имение; уходить в
    служанка,  швея,  кухарка,  прачка  и  кружевница. даже представлять - верный
    палашка и тот бросать перебоченский и уходить в город с какой-то солдатюга. 
         - ай, батюшка! что же она не требовать девка! - спрашивать либерал. 
         -  бедный  пелагея  андреевна  из  сила  выбиваться.  звать  все обратно,
    становой  жаловаться,  новый  предводитель.  ничто  не  взять.  не тот человек
    теперь  становиться...  да-с!  и представлять... сам теперь есть себя варить, кухня
    переводить  в  дом, сам стряпать и горький слеза обливаться. два раз даже
    посуда  сам  мыло  и  вода,  сказывать, черпать из колодец во двор. просто
    содом и гоморра!.. 
         -  странно!  - отзываться либерал, - отчего же этот барыня не прибегать к
    найм посторонний человек? 
         отставной  предводитель  останавливаться среди комната и с грустный улыбка
    посмотреть на весь слушатель: 
         -  слышать? она? прибегать к найм? да это кремень-женщина с характер
    древний  герой. она скоро погибать от всякий огорчение и обида, чем уступать
    хоть  крупица свой достоинство! она - честь и украшение свой сословие. а
    считать  легко  в  чужой  карман.  отчего  не  нанимать?  а  зачем весь этот
    перемена?  мы  служить  и работать даром... поневоле потеряться... вон наш
    патриарх,  борис  николаевич! ведь не вынести. шестьдесят год хозяйничать, сидеть
    в  кресло,  приказание раздавать и не верить толк о воля. а приезжать становой
    с  манифест, он как вставать с кресло, зашататься, грохнуться об пол и дух вон!
    и такой жертва у мы немало-с... 
         либерал  подходить, посвистывать, к окно. хоть санкюлот в душа, но в тот же
    время  сам  богатый  человек,  он  позволять  себя вообще быть спокойный и не
    стесняться.   он  ненавидеть,  но  бояться  и  даже  пора  заискивать  он
    расположение. 
         -  а  палашка, палашка, - возглашать рассказчик, - этот верный, преданный
    служанка! 
         - ну? - отзываться некоторый. 
         -  представлять.  как  уходить  с  солдат  в  город, да и не возвращаться
    долго.  о  ее  измена  в  особенность скорбеть перебоченский. и что же бы вы
    полагать?  на  день  к  крыльцо  она на хутор подкатить с бубенчик тройка
    тарантас.  кучер  с  павлиний  перо. на грива лошадь лента. из тарантас
    выходить  молодой,  разодетый:  девка  и  солдат,  прямо  из-под  венец.  это и
    быть-с...  быть  сам палашка, с свой суженый! чуть палашка с муж входить в
    дом  к  она,  солдатюг и брякнуть: "сударыня, позволять у вы взять сундук с
    вещь  и с платье мой жена". - "какой сундук? - спрашивать перебоченский, -
    у  она  ничто  это  и  в  завод  не  быть!"  -  "как  можно, сударыня! -
    отзываться  палашка,  -  я новый предводитель становиться жаловаться! мало вы над
    мы  издеваться!  голод  мы морить, без белье целый год водить. я у вы
    два  год  на свой деньги обуваться. я ли вы еще не служить?" перебоченский
    на  это  вскрикивать,  зашататься и упасть в обморок... вот до что мы доживать.
    скоро чернь забирать страшный сила, благодаря свой коновод... 
         - не верить! 
         -  не  верить?  мы  зато  верить  и  все  понемногу обзаводиться оружие,
    револьвер и прочий. 
         - и это не верить! 
         - а это что? - спрашивать оратор, вынимать из карман револьвер. 
         хозяин  дом,  где  идти  этот  разговор,  тоже  вынимать пара какой-то еще
    дедовский  пистоль,  притом  заряжать.  "так  и  спать  теперь! нельзя!" -
    прибавлять  он,  отходить  к  дверь  и  еще там показывать в угол палка, с потайной
    стилет в пол-аршин. 
         в  другой  место  толковать  несколько иначе. в уездный город, в дом
    исправник,  удаленный  быть  от  место вскоре после история тарханларов с
    перебоченский,  но  потом  оправданный  и  вновь  допускать  к должность,
    собираться  весь  недовольный  из  старый  уездный партия. тут, между прочее,
    вестись  большой  карточный  игра и разговор об эмансипация идти, попеременно
    прерываться восклицание. 
         -  дама  бубен.  -  плие!  -  шестерка!  -  атанде!  - убивать! пожаловать
    денежки. 
         как-то  раз,  когда  игра между помещик быть особенно сильный, кто-то
    спрашивать: 
         -  а  что, господин, слышно про есауловский пугачев? говорить, скверный
    вещь в уезд у мы происходить! 
         исправник оставлять карта. 
         -  да,  именно  скверный.  я уже десять рапорт посылать губернатор. но
    ведь вы знать теперешний время. 
         - кто же, кто коновод беспорядок в наш уезд? добиваться вы толк? 
         -   долго  я  не  понимать,  в  что  дело,  и,  наконец,  уразумевать...  в
    окрестности  есауловка, как по чей-то таинственный мановение, весь народ
    окрыситься,  как один человек... положение толковать по-своему; отказываться от
    добровольный  сделка  с владелец. здесь сегодня обижать барыня! смотреть,
    за  сорок  верста  в  тот  же день выругать барина, а за пятьдесят исколачивать
    чуть  не  до  смерть  приказчик.  коновод-то  быть,  господь, да крыло мы
    подрезать,  заводиться  мировой  посредник; я писать губернатор, а он говорить:
    пусть  прежде  посредник  похлопотать.  да-с...  вот,  когда  что серьезно
    случаться, тогда другой запевать... 
         что  касаться  до  слух,  то  исправник  действительно не ошибаться. и
    долго  еще  помещик  тревожно  толковать  между  себя и сообщать, что вот,
    вслед  за  возвращение свой из италия, владелец есауловка, князь мангушко,
    испытывать  какой-то  сильный  оскорбление  от свой былой подчиненный, что это
    дело  разбирать  уже  местный  посредник,  но  что  на  сходка  и то сильно
    оскорблять  крестьянин.  что  по  уезд  пронестись  имя  илья  танцура,  сын
    есауловский  приказчик,  что  генерал рубашкин, сойдясь с князь мангушко,
    ночевать  как-то  у  он, и на они ночь быть сделать что-то вроде покушение
    на  убийство,  и  при  это  илья,  вместе с кирилл безуглый, чуть быть не
    пойматься. 
         губернский  город, наконец, узнавать о событие тот уезд в подробность.
    илья танцура уже прямо называть коновод весь своеволие крестьянин. 
         -  новый  стенька  разин!  стенька разин появляться у мы! - передавать с
    ужас  друг  друг  обыватель  губернский  город, где, как водиться, жизнь
    свой   же   уезд   понимать   менее   жизнь   иной  город  ботофаго  на
    рио-де-жанейро. 
         -  и  в тот самый поволжский место, где действовать пугачев и разин! -
    добавлять другой. - есауловка они гнездо! 
         -  что  же  слышно  о  он?  каков  он  и  как звать этот агитатор? -
    допытываться дама. 
         -  илья  танцур; он сын приказчик в есауловка. говорить, что он в косой
    сажень  рост,  съедать по целый баран и выпивать чуть не по ведро водка.
    а  наружность  так сущий пугачев: окладистый черный борода, ястребиный взор
    и  ожесточенный,  как  сам емелька. наконец, правда ли, нет ли, а уверять, что,
    скрываться   в   хутор  за  авдулин  бугор,  научать  все  и  принимать
    депутация, он объявлять себя пророк... 
         -  быть  не  мочь!  пророк?  как  магомет?  - спрашивать, замирать от
    страх, дама. 
         -  именно,  как  магомет!  народ к он идти на поклонение, он сидеть за
    стол  перед  книга  о  воля,  все допускать к рука, красный лента у он
    через  плечо.  по ночь он развратничать, а день решать сомнение весь, кто к
    он  приходить.  говорить, что отец вести к он дочь, муж жена, а брат
    сестра... 
         дама с ужас затыкать ухо и подымать глаз к небо. 
         -  весь  подкладка  его  характер,  -  пугливо  ораторствовать  какой-то
    приезжий  в  кабинет  губернатор,  -  весь  личность  это  илья танцура -
    двойник  разин.  это  тот  же меч божий! как он нагло оскорблять посредник и
    как   хладнокровно   закалывать   становой!  чужой  страдание  его  забавлять;
    великодушие он незнакомый. 
         - ну, - перебивать губернатор, - становой живой. 
         - пусть живой. а посредник? 
         -  от  посредник  я  еще  ничто  не  получать:  видно,  надеяться и так
    успокаивать околоток; а мешаться я пока не позволять инструкция... 
         -  все так, все так. но этот коновод - зло опасный... он уже устраивать
    прямой  и  непрерывный  сношение  с окрестный губерния; сорок пять уезд
    уже в его рука. он нести хлеб-соль, сбор деньги... 
         губернатор  вставать.  он  давно  быть  встревожить и раздражать, давно хотеть
    принимать  какой-то  мера,  но  что-то  все стесняться, что-то бояться, ждать. в
    последний  время  он  сильно  присмиреть,  часто  сидеть  над  бумага, мягко
    встречать  посетитель,  заботливо  советоваться  о разный намерение с человек
    опытный,  с  человек  старый  порядок,  с  местный практика, преклоняться
    перед  время, хоть и ворчать на петербург. "э... в вид нищий - сюда никто
    не  приходить;  а  об есауловский дело, однако, надо подумать серьезно!" он
    позвонить, позвать свой секретарь. 
         входить   румяный   и  щегольски  одевать  молодой  человек  в  очки,  из
    правовед. в его рука быть пачка газета. 
         - насчет есауловка от посредник еще ничего нет? 
         - ничто-с... 
         - странно! 
         губернатор становиться медленно ходить по кабинет. 
         -  а  вы как полагать? проделка это, как он, илья танцура, пустяк,
    что  о  они  посредник  умалчивать  и все еще не сдавать дело местный полиция?
    соглашаться  сам:  влезать  на  балкон,  на  труба;  не  мочь же быть, чтоб
    приказчик это сочинять! 
         -   осмеливаться   докладывать  ваш  превосходительство,  -  начинать  молодой
    человек,  поправлять  очки,  выпрямляться  и  стараться  придавать себя как можно
    более  достоинство, спокойствие и благородный смелость и откровенность, - до
    я  доходить  еще  другой,  более  важный  слух...  известный-с  итальянский
    агитатор  гарибальди  через  свой эмиссар давно уже стараться взволновать
    венгрия,  греция  и славянский земля в турция... ну-с, по секрет объявлять,
    что  его  портрет с недавний время в громадный количество привозить, как
    слышно,  через азиятский россия, на кавказ, а оттуда в крым, на дон, и сюда,
    в низовой губерния... 
         -   как,   вы   полагать,  что  между  гарибальди  и  наш  местный
    мятежник быть солидарность? это забавный! 
         - иметь ясный подозрение, - продолжать совершенно спокойно секретарь. 
         - о, это уж слишком! - перебивать губернатор. 
         -  очень  рад,  ваш  превосходительство,  что  на  ваш  сомнение мочь
    отвечать  факт.  везде, по дон и здесь внизу, по волга, с весна еще народ
    ожидать  со  день на день прибытие некий гетман загребайл... понимать-с?
    загребайл...  это  и  быть  гарибальди!  этот  гетман загребайло, по толк
    народ,  теперь  за  море,  пока  освобождать,  дескать,  итальянец, потом
    побивать немец и турок, освобождать славянин... а там... 
         губернатор остолбенеть... 
         -  надо  принимать строгий мера, - сказать гость-помещик, - иначе после не
    расплачиваться... 
         -  вот  вы  и должность наш! - решать губернатор, расставить рука. - что
    новое в газета? 
         - везде толковать о крестьянский мятеж, о насилие, упорство... 
         губернатор позвонить. входить жандарм. 
         -  поехать,  попросить господин тарханларова ко я. надо действовать! -
    сказать губернатор уходить гость, - что делать, не мы виноватый. 
         не  успевать губернатор успокаиваться, как к вечер к его квартира подъезжать
    разом  два  нарочный  верховой  с  пакет  от становой и от посредник. в
    оба  пакет доноситься о новый беспорядок в есауловка и в окрестность и
    испрашиваться присылка войско. 
         
    	 
         
         XV
     
         князь мангушко также, наконец, воротиться
     
         
         
         что  же  в  этот  время  статься с илья танцур? в есауловка весна, с
    первый  навигация,  через триест, дунай и одесса воротиться, наконец, старый
    князь  белоконь-мангушко.  жить зима в италия, на берег море в генуя, князь
    заниматься  живопись,  ходить  в  кофейня читать газета и болтать о политика,
    волочиться  за  шляпница и цветочница, носить костюм двадцатилетний юноша
    и  несколько  год  сряду  копировать  масляный  краска  дюжинный  ландшафт
    какой-то  туземный  артист из римлянин и ждать только новый деньги из россия,
    чтоб  переезжать в сиена, где, по слух, жить другой артист, бывший в мода по
    случай  рисование  в  особый, однако, вид обнаженный женщина. ни из киевский
    имение,  ни  из  есауловка деньги, однако, не приходить. князь как-то зайти в
    мастерская  свой  учитель-живописец и вдруг услышать от он такой новость:
    "Tiens  mon  cher, prince! вы читать una телеграмма из россия?.." - "какой?"
    -  "ваш serfs, ваш раб, освобождать, наконец, один росчерк перо... ваш
    император  издавать  третий  день в петербург великий хартия свобода двадцать
    миллион  ваш крестьянин". князь кинуться в кабинет для чтение и в маленький
    местный  газетка действительно прочитывать в телеграмма, передавать из петербург
    в  париж,  извлечение  из  манифест  о  крестьянский  воля.  читальный зал
    библиотека  быть полный. много сорок угрюмый лицо, утыкаться в итальянский и
    французский  газета,  хранить мрачный и красноречивый молчание. "русский!" -
    подумать  князь,  и  под  его ложечка почувствоваться легкий давление. в тот
    день  он  не  ходить  гулять  в  общий  сад, даже не обедать и выпивать множество
    шипучий  вода.  на  другой  день,  вместо  артистический визит в сиена, он
    сосчитать  последний  деньги,  скромно  выезжать  в триест и через два неделя в
    какой-то  отставной  мундир,  вместо  недавний художнический куртка, сурово
    стоять  в  киев в собор, попадать туда случайно на один официальный праздник и
    на  молебствие,  причем,  впрочем,  он давать место в круг губернский знать.
    киевский  имение  не улыбаться князь. доход оттуда быть давно исчерпывать за
    год  вперед.  он  поспешить  в  есауловка,  так как незадолго перед то в она
    происходить  известный  кража  в  дом  и  ожидаться  большой сумма за продажа
    партия пшеница, скопить приказчик роман в несколько дешевый год. 
         князь  являться  в  есауловка  как  снег на голова. дом находить в порядок,
    хотя  быть не топить. наскоро протапливать и освежать сперва два-три комната. по
    совет  роман,  к  сосед  в  конский  сырт поскакать гонец, с записочка от
    князь,  что  тот  просить  у  адриан  сергеич  рубашкин  позволение  с он
    познакомиться,  приезжать  к  он  и  на  первый  время день четыре или более
    погостить   у   он.   рубашкин   поспешить  к  князь,  увидеть  перед  себя
    сморщенный,  но  розовый,  сладенький,  изнеженный  и веселый, с белый
    волос,  старичок.  рубашкин он разглядывать. у князь весьма подозрительный
    дрожать  нежный  ручка;  голубой,  небесный  глазок быть несколько мутный; во
    время  походка  один  нога  будто  отставать  от другой, а голова пора сам
    себя  покачиваться, как у алебастровый котенок. старик находить друг в друг
    много   общий  и  тотчас  сходиться,  даже  пускаться  в  откровенность.  оба
    оказываться  одинаково  либеральный, считать, что хороший из дворянин продавать свой
    сословие,  и, хихикать, решать, что теперь оставаться они только перепрыгивать с
    один  льдина  на  другой,  спасаться в общий наводнение, и только, пока быть
    огонь в душа, развлекаться насчет женщина. 
         князь  мангушко переезжать в есауловский дом. являться наемный прислуга. у
    конюшня  показываться  молодцеватый конюх. у кухня задвигаться бочка с вода,
    запищать  под  рука  повар  невинный  курица,  взреветь  теленок  и  овца. на
    поварской  стол  бойкий  дробь  забивать  над  котлета  и  паштет вновь
    отчищать  нож.  наемный  из  город  лакей  развешивать возле крыльцо платье
    барин.  приказчица  ивановна, ни живой, ни мертвый, суетиться в буфет. роман
    танцур выбиваться из весь сила, чтобы угождать князь. 
         тут-то  и начинаться история. рубашкин вечер сидеть у князь. они ожидать
    милый  гость.  а  тот  время  в сад в потемки ходить два тихий фигура:
    илья  и  кирилло.  илья давно добиваться случай повидаться с князь, объявлять
    он  обо  все,  что  он  знать  о  свой  отец, но роман его бы не допускать.
    кирилло  тоже  хотеть  проситься  на  оброк,  а  он  заставлять  работать  с
    крестьянин.  приятель  решаться поздно, когда приказчик уходить, являться к
    князь  и  лично  добиваться  дело. вдруг они увидеть впотьмах, у решетка дома,
    два  девушка, подкрадываться и подслушивать они речь. кирилло узнавать фрося. девушка
    уходить  на  крыльцо. дверь за они щелкнуть. приказчик сходить в контора. огонь в
    дом  становиться  погасать.  светиться только окно в спальня князь, близ балкон,
    во второй ярус дома. 
         кирилло зашипеть от ярость: 
         - а! фроська, подлячка! узнавать ты она? 
         в  ум  илья мелькнуть первый вечер его возврат домой, голубятня, стон
    и  тот  же  фрося.  приятель  пережидать  и решаться подсматривать за девушка.
    кирилло  взлезать  на балкон по труба к окно спальня, с цель заглядывать в окно.
    илья  ждать  внизу.  они заставать роман и крикнуть караульный. они убегать. роман
    будто  бы видеть и илья. этот сцена сильно напугать и князь и рубашкин. "ведь
    они мочь мы убивать!" - решать они и давать знать о дерзость илья посредник. 
         через  два  день из-за авдулин бугор являться босоногий чужой мальчишка
    и  приносить  в  контора  записка,  писать  карандаш, от посредник, такой
    содержание:      
         
         "приказчик   садиться  есауловка.  просить  созывать  к  барский  двор  все
    общество  бывший крестьянин помещик князь мангушка на завтрашний день с утро.
    мировой посредник рал".      
         
         мальчишка  ткнуть записка в рука роман и исчезать, пока тот успевать прочитывать
    она  и  собираться  с  мысль.  роман быть поражать. прочитывать записка, он кинуться
    наверх  к князь. через пять минута в сырт опять поскакать верховой, и рубашкин
    являться снова. 
         -  а,  каково?  - шептать князь, давать он записка посредник, - "просить"
    вместо  "приказывать",  и  кто  же,  мужик?  и  потом,  как ядовито: бывший
    крестьянин  князь?  какой-то  ралов! да это забавный! записка по такой важный
    дело на клочок дрянной бумажка и карандаш. да это террор? 
         -  и  фамилия  какой скверный! рал! - перебивать генерал, - какой-нибудь
    нищий! 
         рубашкин прочитывать записка и плюнуть. 
         -  он  жаловаться на разбой, негодяй лезть в окно, а он писать в контора!
    нет,  это  бесчестный,  подло!  я  к  министр  быть  писать.  завтра я у вы
    непременно быть опять, чтобы все видеть. 
         - о, пожалуйста, ваш превосходительство! 
         рубашкин  уже  с  весна  не  останавливать  никто, когда он титуловать
    по-генеральски. 
         рано  утро  рубашкин уже являться к сосед и заставать он за стакан кофе
    еще не умывать, в ермолка и халат. 
         - вы еще нежиться? 
         - да-с! день быть, надо полагать, тяжелый... 
         - а что? разве этот, как бишь он, рал скоро быть? 
         -  о, нет еще! куда они, этот молокосос. я думать, еще спать. только для
    форс  с  утро  требовать сбор человек. разве к вечер быть. не хотеть ли чай
    или закусывать? 
         князь  потянуться,  позвонить.  вбегать власик и не свой голос крикнуть:
    "посредник ехать!" 
         - вот-тот и на! 
         приятель  бросаться к окно, из который быть видно, как толпа мужик у
    ворот  задвигаться.  издали,  верста  за два, по косогор спускаться коляска
    четверня. 
         - однако, коляска! - сказать князь, - так они у вы в коляска ездить! 
         крестьянин  заранее  один  за другой снимать шапка. по зеленый луговина от
    двор навстречу посредник поскакать приказчик роман. 
         -  это  зачем?  - спрашивать рубашкин, - а, понимать! верно, приглашать он
    прямо к мы. 
         князь  кинуться  одеваться. рубашкин, оставаться один, спускаться в зала и
    становиться  перед  зеркало,  принимать  разный внушать положение. в этот время за
    ворота  раздаваться  стук колесо, но коляска к крыльцо не подъезжать. рубашкин
    пойти  сперва в передняя, потом в кабинет. там уже стоять князь. князь глянуть
    на  рубашкин:  на генерал являться звезда и фрак. рубашкин глянуть на князь:
    на  князь  звезда  не  быть,  но  он также облекаться во фрак и белый галстук и
    нацепить  на  себя  заграничный  орден  какой-то овен дева, получать он за
    жертва  в  польза иностранный богадельня. приятель быть в сильный волнение. в
    окно  быть  видно, как посредник у ворота выходить из коляска с письмоводитель,
    как  крестьянин скромно отвечать на его приветствие, и тотчас становиться опрашивать
    крестьянин.  на  он  быть:  беловатый  драповый  пальто  и старенький помять
    фуражка. письмоводитель быть тоже в старый шинелька. 
         - что же это? - спрашивать князь, - они, кажется, идти под амбар? 
         в комната стремглав вбегать приказчик, кричать лакей: 
         - стол посредник, стул и чернильница! 
         -  ты-то чего метаться? - шепнуть он сердито рубашкин, - отчего к князь
    не идти? 
         -  не мочь знать-с; говорить: я не в гость приезжать, а по дело; кланяться
    они  и  сказать,  что  я  просить  они  приходить  и при общество объявлять все, чтобы
    крестьянин знать, что я посредник, а не гость князь. 
         - и это он сказать при все? 
         - при все. 
         князь и генерал переглядываться. 
         - вы пойти туда? - спрашивать рубашкин. 
         - а вы? 
         - нет, вы сказать. 
         - нет, вы. 
         словом,  приятель  оставаться, угрюмо усаживаться во фрак у окно и не пойти
    на  следствие  посредник  о  беспорядок  в есауловка. из окно быть видный у
    амбар  куча  народ и стол, за стол перед бумага на стул посредник. он
    говорить,  вставать,  садиться.  быть  слышный  ответный  гул  голос. из дверь
    конюшня,  из  окно  и  из-за  угол  кухня  и  другой  здание  везде торчать
    взволновать  лицо  любопытный. тут быть и выпускать из острога музыкант,
    и  несколько  призванный нарочно в свидетель житель соседний имение. власик
    взбираться  на  крыша амбар и оттуда с другой ребятишки также слушать, что
    говориться  на  тот  небывалый  сходка. илья танцур и кирилло стоять в толпа
    крестьянин.  роман стоять с письмоводитель за стул посредник. по приказание
    князь,  верховой поехать в сырт за саддукеев. посредник не в первый раз уже
    являться  убеждать  есауловец  покоряться  новый  положение. потрава луг,
    рубка  лес  и  всякий ослушание продолжаться. посягательство илья и кирилла
    на  спокойствие  князь  в  ночь,  когда  они  заставать  у  балкон, класть мера
    терпение  посредник.  долго  он  высчитывать вина общество, долго горячиться,
    кричать, даже охрипнуть и грозить все дело передавать земский полиция. 
         -  это  ты  весь  зачинщик!  -  сказать он, наконец, илья и прибавлять, -
    сотский!  взять  он  и  отправлять  в  стан.  пусть  с он с первый ведаться
    полиция!.. 
         илья выступать. 
         -  коли  отец  мой  и  тут  гнать я, - сказать он, - так я молчать не
    быть.  он погубить отец мой невеста, доносить на я, что я с вор лазить в
    дом  барин, теперь доносить, что видеть я опять ночь у балкон, выставлять,
    что  я  человек  смущать,  не  так  закон они читать. православный, полно батька
    мой  над  мы  властвовать, кровь наш пить! сечь человек через становой да
    на   вы   жаловаться.   ваш   высокоблагородие!   я   ребенок   бегать  от
    немец-изверг,  а  нынче  весна  уходить  от  отец  родной. воротиться я весь
    правда  про  он  сказать.  быть в суд дорога, просьба мой не принимать, не
    так  написать;  быть  у  становой, и тот не принимать. знать же вы, я про отец
    свой  теперь  при  человек  говорить:  он  с помещица перебоченский фальшивый
    ассигнация   в   нахичевань   покупать   да  после  распродавать;  тем  они  и
    обогащаться.  а  доказывать  мой  слово  мочь:  помещик  хутченко  в острог,
    горничная   перебоченский  фрося,  что  у  генерал  рубашкин  в  ключница
    наниматься,  и  один  армянин в ростов, халат. этот знать и тот книга, где
    барыня этот с отец мой расписываться в получка тот ассигнация. 
         -  ваш высокоблагородие! велеть он замолчать! - вскрикивать роман, чуть
    помнить себя от злость и испуг. 
         -  это  ко  я  не  относиться, - сказать рассеянно рал, - а, впрочем,
    господин письмоводитель, записывать все это. 
         письмоводитель кинуться писать. 
         толпа молчать. 
         -  это  все ты сказать перед суд, - обращаться опять посредник к илья,
    -  а  теперь  за  то,  что  через ты весь деревня волноваться, идти под арест.
    сотский, взять он! 
         илья осунуться назад. 
         -  не  трогать  он,  - загудеть толпа. - он правда говорить: мы все за
    он. 
         посредник глянуть: весь лицо быть бледный, глаз опускать к земля. 
         "эге-ге,  -  подумать  посредник. - да какой же я быть болван, что до сей
    пора  с  он  нежничать,  потерять столько время, когда все прямо он считать
    коновод"...  он  начинать было опять кричать, грозить. письмоводитель выручать
    он.  "видеть,  какой  здесь село; напрасно вы тут скромничать, - шепнуть он
    он,  - этот деревня быть забросить. народ тут незабитый, смелый, так вот все
    и  стоять  щетина,  бука.  посмотреть  на  их  морда: волк, зверь! тут без
    становой вы не обходиться. советовать приказывать посылать за он нарочно..." 
         посредник  услышать  кругом себя ропот толпа, крикнуть она: "молчать", - и
    когда  крестьянин  через  выборный отказываться даже подписывать протокол сходка,
    повторять,  что,  пока  князь  не сменить приказчик роман, до тот пора они не
    пойти на работа, он прибавлять: 
         -  господин  письмоводитель!  писать  повестка  к  становой.  пусть он
    заставлять  они  опоминаться.  я  не  выезжать отсюда до тот пора, пока вы сила не
    заставлять слушаться я и выдавать илья. 
         в  этот  время  тихо  подходить  к  толпа подъезжать на беговой дрожки и
    запылить  саддукей.  подходить  к посредник, он поклониться он, расспрашивать
    он, сначала не взять в толк, в что дело, но потом отзывать он в сторона. 
         -  извинять  я!  -  сказать он, - вы не выдерживать. одумываться, быть
    хладнокровно.  смотреть  сам  на  этот  лицо:  какой же они зверь? вы сбивать
    письмоводитель,  пережидать,  не  давать  вмешиваться  в этот дело полиция. у вы
    немалый  сила  в  рука.  а  иначе вы наделать такой, что и сам не быть
    рад. 
         посредник обижаться и отвечать: 
         -  я  знать,  что я делать! терпение мой лопнуть. и то я совестно перед
    губернатор и перед весь этот околоток. 
         через  четверть  час  один  из  сотский  поехать  в  стан  с повестка.
    посредник, забывать роль, сидеть у князь, и все ругать наповал крестьянин. 
         -  оставаться,  господин, ночевать у я! - сказать князь гость, - я
    скучно, да теперь и не совсем безопасно, а становой быть только завтра. 
         весь  вечер  хозяин  и  гость  то  подходить  к  окно,  то выходить на
    крыльцо,  прислушиваться и приглядываться к то, что делаться в село. власик
    велеть  растапливать  камин  в портретный галерея и там садиться ужинать. есауловка
    заволноваться.  в  сумерки  среди  она  показываться  много посторонний лицо из
    другой  слобода.  они  являться  узнавать  новость о заезд посредник. все тихо
    шушукаться,  глядеть  на  барский  дом.  кабак,  сверх  ожидание,  быть пустой.
    тревожный  кучка  народ  ходить  по  улица, садиться под хата, у ворота, у
    церковь,  и  к  ночь  все столпиться у двор илья. илья с вечер воротиться в
    свой  хата  на  окнин.  всякий  новый, подходить к его двор, окликать
    слово:  "кто  идти?"  -  "казак!"  -  отвечать  подходить.  баба  и ребенок
    запираться по свой хата. в изба илья светиться огонь. 
         -  что там делаться у он? - спрашивать тот, кто стоять, за теснота, на
    двор. 
         -  царский  положение  читать со старик народ про посредник и про
    становой. 
         - да мы же читать посредник. 
         -  то  подложный.  там  главный страница вырывать. а на самый посредник
    царский  знак  нет;  он  только  кричать,  ничто  не  понимать,  да борода
    ковылять. 
         на двор зашуметь. 
         - идти, идти с книжка. 
         - кто? 
         - сам илья романыч. 
         илья выходить из хата. сзади он держать фонарь. 
         -  православный!  -  сказать  он,  кланяться  на  весь  сторона, - старик
    соглашаться  и  полагать не сдаваться. я что? отстоять я, спасибо; нет,
    голова за вы полагать. 
         -  быть  спокойный,  не  выдавать  ты.  как  можно!  все пусть брать! -
    загудеть народ. 
         илья поклониться опять. 
         -  а сечь мы не полагаться. приезжать становой, просить; не послушаться,
    не  сдаваться.  сила  становиться брать, гнать его понятой. что мы теперь? мы
    вольный... а чтоб хорошо столковываться, пойти за слобода в поле. 
         -   пойти,  пойти!  -  заговаривать  есауловец,  а  с  они  авдулинец,
    чередеевец,  савинский и прочий поселянин и посланец от разный садиться и хутор,
    между  который  находиться  и старый знакомец илья, сапожник и квасник. они
    особенно  благоговейно  он слушать, с трепет в толпа произносить его имя,
    восторженно выхваливать его народ. 
         огромный  толпа  двинуться  впотьмах  к кукушкин кучугур. есауловка
    вдруг  стихать. кое-где только отзываться собака, жалобно в потемки лай в тот
    сторона, куда пойти народ. 
         -  ну,  слава  бог,  затихать!  -  сказать  про  себя  князь,  гость  и
    приказчик,  засыпать  в  разный  место, - завтра быть становой; он они унимать
    сразу и окончательно. еще беседовать думать с мужичий, кротость брать! 
         заря  заставать  есауловка  такой же тихий. весь мирно спать. спать в свой
    хата  и  илья  танцур,  крепко  обнимать напугать настя, который один в целое
    село  не  спать, прислушиваться к дыхание илья, приглядываться к его усталый,
    бледный  и  изнуренный  лицо,  и  при заниматься рассвет думать многое,
    многое,  повторять про себя: "ах ты, бедный, бедный! завязывать ты себя глаз от
    свет  божий. пропадать наш головушка; пропадать и мой доля навеки. не видать
    я  счастие;  не  видючи  и  в  гроб ложиться!" но, кроме настя, не спать еще один
    человек  в  есауловка, именно флейтист кирилло безуглый. как друг илья, он
    все  теперь  уважать,  заискивать  в немой. он лежать на нары в общий квартира
    музыкант  и  думать:  "ишь  ты,  как  илья-то  сила забирать. князь тут, ждать
    становой,   а   он  с  настя  переходить  себя  в  свой  хата,  да  и  баста.
    сила-человек.  попросить  он  отнимать  фроська  у рубашкин; и уж коли захватить
    пропащий  девка, забивать до смерть. пусть знать, как я любить она и как изменять
    я!" 
         
         
    	 
         XVI
     
         бунт
     
         
         
         на  другой  день  есауловский  крестьянин  на работа не выходить. десятский
    ходить  по  село  нахмуренный  и  для  вид усовещивать все. он знать о ночной
    сборище  крестьянин  за слобода и доносить обо все роман, а тот князь. князь и
    рубашкин перепугаться; посредник тоже погружаться в мрачный раздумье. 
         становой  в  тот  день  не  приезжать,  а  являться  на  следующий  утро, в
    праздник.  народ  смутно  прохаживаться после обедня по улица. не быть слышно
    ни  громкий  разговор,  ни песня. даже ребенок не играть под хата. становой
    быть  тот  самый  юноша,  который  когда-то  приезжать  в  конский сырт. как у
    всякий  другой становой, и у этот против новый мировой учреждение в душа
    уже  быть  предубеждение.  рубашкин  он  сразу  не  узнавать. он пополнеть, быть
    смело,  ходить  переваливаться.  представляться князь, он сказать, что весь этот
    волнение  чепуха  и  что  в  его  стан никогда не быть, да и не быть более
    такой  выходка  со сторона чернь. выражаться, что если господин посредник уже
    вспомнить  он,  то он сразу унимать толпа негодяй, опрашивать созвать сотский,
    узнавать,  что  понимать  из  окрестность  еще  с  вечер готовый, и, добродушно
    покуривать  трубочка,  велеть  нарезать добрый пучок розга и приводить ко двор
    илья  танцура,  а с он и кирилл безуглый, по указание приказчик, главный
    коновод  затевать  движение.  "кстати же, илья еще подозревать в поджог
    хутор  перебоченский  и  в разбитие с товарищ этап под ростов, откуда
    он,  вероятно,  сам  уводить  и  дочка покойный каретник перебоченский. я он
    взять-таки, отправлять в острог, а для внушение другой еще высекать при все!" 
         сотский  кинуться исполнять приказание становой. князь, рубашкин и сам
    посредник вздыхать свободно. 
         -  не  хорошо ли этот грустный экзекуция производить вы в другой место, а
    не  во  двор  князь?  -  сказать  рубашкин  становой,  -  знать ли, как-то
    неловко;  это  напоминать  былой...  теперь  не  такой  пора... надо оставлять
    исподволь старый привычка... притом же праздник, народ раздражать... 
         -  изволить-с!  - весело отвечать на весь готовый юноша и, по совещание с
    роман,  приказывать собирать виновный на барский хлебный ток. рубашкин еще до
    приезд   становой   посылать   к   саддукеев   записка  такой  содержание:
    "приезжать  скоро,  просить вы, к князь; оставаться, мочь быть, и ночевать
    у  он; да захватить, кстати, мой ружье и пистолет". роман в новый сюртук
    вносить на поднос с лакей закуска становой. в дом наставать тишина. 
         -  не  откладывать ли хорошо до завтра? - спрашивать князь рубашкин, - народ,
    чернь,  этот  негр, мочь быть, перепиваться, набуянить вдвое, сделать насилие,
    сюда кинуться... 
         -  о!  помиловать!  -  перебивать  становой,  услыхать  слово князь и осушать
    третий  рюмка  водка, - вот как я всыпать главный буян по-нашему, знать-с,
    по-былой,  розга  этак по триста, да при это раз по два вода отливать, так
    вздор-то у они из голова выходить... 
         -  по  триста!  Mon  Dieu,  -  шептать  в  ужас по-французски князь, не
    покидать софа и греться под куча мягкий клетчатый плед. 
         -  они  не  впервые.  это  не италия-с, где венера купидон на картина
    алый   цветочек  сечь.  не  бояться...  -  прибавлять  становой  и  громко
    рассмеяться. 
         - человек готовый-с! - сказать роман, показываться в дверь. 
         -  идти!  -  решать  становой  и,  проходить мимо рубашкин, шепнуть он, -
    князь  я  видеть  в  первый  раз; если все к вечер быть как рука снимать,
    потрудиться насчет благодарность. 
         - о, быть спокойный! 
         становой уходить. 
         в  дом  и во двор становиться еще тихо. князь, не изменять положение, мрачно
    посматривать  по  зала.  в  голова его невольно мерещиться кроткий генуя, он
    длиннобородый   учитель  живопись,  сборы  в  сиена  и  непобежденный  копия
    ландшафт.  рубашкин  подходить  к  окно, в который быть видно, как по улица к
    ток  бежать,  вероятно,  последний из запоздалый любопытный видеть разделка
    становой   с  ослушник  воля  посредник.  даже  наемный  лакей  не  идти
    принимать   со   стол  закуска,  а  стоять  у  крыльцо  и  также  напряженно
    посматривать за ворота. 
         -  я  сходить  взглядывать с бельведер в труба! - сказать рубашкин князь, -
    не  видно  ли  этот картина оттуда? только странно, что саддукей до сей пора
    не являться. не проехать ли он прямо на ток? 
         рубашкин  пойти  наверх.  но как он ни наводить труба с бельведер, ток
    не  быть  видно: он быть скрывать за церковь. рубашкин спускаться во второй ярус
    дома  и  становиться  ходить  по  комната, выбирать окно, из который можно быть бы
    видеть  ток.  но  отсюда  ток  быть  еще  менее видный за верхушка дерево.
    адриан  сергеич  снова  спускаться  в кабинет, собираться распекать князь за то,
    что  главный  место  сельский  работа у он не быть видно из дом. на порог
    кабинет  являться  бледный  и  растерянный  фигура: то быть саддукей. за он
    обрисовываться на порог роман; на приказчик лицо не быть... 
         -  что  вы  наделать?  - сказать саддукей, бросать шапка на стол и забывать
    даже поклониться князь, - ах, что вы наделать! 
         - а что? - спрашивать рубашкин. саддукей становиться обтирать лицо. 
         -  я  к  вы бежать целый верста. вы я вызывать и не написать зачем; я
    увидеть  сборище  человек  на  ток  и  прямо  туда подъезжать. спасибо вы, уж и
    удружать. 
         - что же там? пожалуйста, без обиняк, - перебивать он рубашкин. 
         -   что  там?  очень  простой:  бунт,  да  уж  теперь,  поздравлять  вы,
    настоящий! 
         саддукей  переводить  дух  и  глянуть  на  старик: князь и генерал становиться
    бледный как мел. 
         -  я  подоспевать  туда,  становой  кончать уже угроза и брань. народ стоять
    между  скирд;  понимать по бок. главный виновник впереди, то быть илья,
    кирилло  и  власик.  "ну-с,  а  теперь  розга!"  - крикнуть становой. понятой
    зашевелиться.  полагать  прежде  власик и становиться он сечь. мальчишка молчать.
    народ  тоже  молчать.  но  когда  становой  приказывать  раздевать илья танцура,
    несколько  голос  отзываться: "да за что же это? коли он сечь, так сечь
    и  весь  мы!"  становой  разгорячаться,  первый попадаться съездить в зуб,
    крикнуть  понимать:  "взять  илья,  полагать  и  сечь!"  тот  быть двинуться, а
    есауловец  на  они.  "нет,  стоять,  ребята!  тронуть  он,  так  и  свой бок
    беречь!"  происходить свалка. сперва народ напирать на понятой, потом сотский
    становиться  нажимать.  я  весь  порываться быть вперед, думать образумливать становой:
    куда!  тот,  весь  красный, махать рука, ругаться, наконец, схватывать за грудь
    илья,  кричать:  "ты  разбойник, поджигатель, бунтовщик! в кандалы он!" толпа
    ожесточаться.  "весь мы бить! весь мы резать! все в сибирь готовый идти, а
    илья  не  выдавать!  что  мы  за  бунтовщик? не тронуть он, а не то и ты не
    сдобровать!"  становой  останавливаться.  "что  стоять,  мерзавец!  - спрашивать он
    илья,  -  попадаться? теперь не уходить! понятой не взять ты, я взять, я
    не  тронуть,  я царский". - "не сметь, ваш благородие: не за что! ведь и я
    царский!"  -  отвечать  илья.  "в  зуб его, сударь! - кричать сзади становой
    роман,  -  свой рука я бы он придушить!" илья оглянуться на отец и громко
    сказать:  "батька,  беречься!  ты  вор:  царь  обворовывать.  православный!  али
    выдавать?"  становой  обращаться  к понимать и сотский: "если вы он сейчас не
    взять,  вот вы бог - все в сибирь быть!" но тут в толпа кто-то крикнуть
    не  свой  голос:  "не  тронуть  он! ребята! бить! на осина он, в колодезь!
    огонь к барский хоромы!" что далеко быть, я не мочь уже себя давать отчет... 
         -  упасти  мы,  господи,  и  помиловать!  -  простонать у дверь приказчик,
    утирать расшибать висок, - конец свет приходить! 
         -   происходить   невероятный   свалка!  -  продолжать  саддукей,  -  все
    перемешаться,  и  виновный,  и  понимать, и все село. я отшатываться с конь на
    повод  в  сторона.  вдруг  слышать  возле я баба орать: "батюшка! становой
    бить!"  я  бросать  и  конь, кинуться вперед, силиться весь грудь протесниться.
    толпа  расступаться...  из  средина  она выскочить в разрывать сюртук и без
    галстук  становой.  я  не без страх подходить к он. проходить один мгновение.
    "спасать  я!  - шепнуть он, искать фуражка, - тут надобно войско..." я указывать
    он  мой  лошадь.  он быстро вспрыгивать на она, толпа не успевать опоминаться, и
    он  ускакивать,  куда? я и сам не знать; вероятно, в стан, с цель извещать обо
    все губернатор... 
         князь вскакивать с софа. плед разлетаться по ковер. 
         -  это  ужас,  ужас! на становой подымать рука! мы пропадать! о боже, что
    мы  делать?  посмотреть, не идти ли они сюда! человек, роман, смотреть в окно,
    запирать дверь, ворота, ставня... 
         - оружие мой привозить? - спрашивать саддукеева рубашкин. 
         -  извинять,  не  взять;  я  не  ожидать  такой  исход дело. а впрочем,
    располагать  я;  я  готовый  идти  уговаривать  народ.  но  извинять я,
    господин,  много  вы  сам  виноватый.  господин  посредник обижаться упорство
    сходка,  не  выжидать, посылать за полиция; вы сам, князь, не пойти на сходка,
    где один присутствие ваш... 
         -  ну,  уж  извинять!  благодарить  вы  за  совет. жизнь я дорогой, и я
    предпочитать на ваш либерализм смотреть издали... 
         -  а  я  с  господин  саддукеев  совершенно  согласный!  - сказать со
    вздох  посредник,  -  я  сделать  ошибка  и,  кажется, неисправимый. нечего
    делать:  надо  требовать  войско.  становой тоже, вероятно, написать об это.
    пожаловать бумага. 
         -  войско?  -  спрашивать  саддукей, - да пускать я к народ; давать они
    успокаиваться сегодня, а завтра я готовый с они говорить... 
         -  э,  милый  мой,  - сказать рубашкин, - делать свое дело в сырт и не
    мешаться здесь. 
         саддукей вспылить и долго еще говорить с посредник. 
         посредник   задумываться,   взять   перо   и  долго  не  решаться  писать  к
    губернатор. 
         -  если  вы  не  написать, мы написать! - сказать он сухо рубашкин, и он
    становиться писать. 
         в  ночь  с  пакет  посредник  в  губернский  город  поехать сам роман
    танцур. 
         -  я  больше  нечего  тут делать пока! - сказать посредник и, печально
    раскланиваться, также уезжать. 
         рубашкин  оставаться  снова ночевать у князь, а роман посоветовать заезжать
    к  перебоченский  и  также  она  приглашать  к  князь, как близкий соседка,
    разделять в дружеский компания общий участь. 
         губернатор,  получать  пакет  от  становой  и посредник, обращаться за
    совет   к   тарханларов.  бывший  советник,  а  теперь  вице-губернатор,
    тарханлар,  прочитывать  рапорт  становой  со  слово:  "я сделать насилие,
    изорвать  на  я мундирный сюртук, даже наносить я побои, и я едва ускакивать
    верхом  на  лошадь  управляющий сырт", - вспомнить и свой подбивать когда-то
    висок и запорашивать глаз, отдавать обратно губернатор бумага и сказать: 
         -  да!  этот  парень,  илья танцур, быть когда-то надежный... а теперь...
    теперь  точно, ваш превосходительство, надо посылать туда военный экзекуция.
    волнение расти. 
         в  есауловка быть назначать к выступление эскадрон драгун, квартировать
    в сорок верста оттуда. 
         -  а  если и это не помогать, я сам туда поехать, - сказать губернатор, - и
    вперед посылать артиллерия. 
         событие между то быстро идти свой черед. 
         проходить три день после отъезд становой и посредник. 
         на  тройка  обывательский  прискакивать  в  есауловка  исправник,  призывать
    старик,  выборный и сотский и сказать: "наконец-то я до вы опять добираться!
    согласный  ли  деревня  выдавать  зачинщик"  и,  получать отрицательный ответ,
    прибавлять:  "так  не  прогневаться же! завтра быть войско! я вы припоминать и
    понимать у перебоченский, и весь старый!" - и опять ускакивать. 
         народ  начинать тревожиться, сходиться кучка. в окрестный садиться и обратно
    скакать  лощина и окольный проселок за бугор верховой. в авдуловка, в
    карабиновка  и  в  другой  особенно забористый хутор, где проживать старый
    бродяга  гриценко и шуменко, происходить шумный сходка. содержатель одинокий
    постоялый   двор   на   большой   дорога  в  город  становиться  задумываться  о
    безопасность  свой  бочка;  крупный побранка и смутный говор жалоба и всякий
    похвалка слышаться в шинок, на перекресток и на базар. 
         вслед  за роман, который привозить князь утешительный весть из город, в
    княжеский  дом  являться  в  траур  перебоченский. князь она давно не видеть и
    сразу  не  узнавать.  рубашкин, гордиться дружба князь, по случай нездоровье его
    сиятельство,  взяться  хозяйничать  в  есауловский  дом  и  угощать тот самый
    барыня,  который  год назад чуть он собственноручно не поколотить на первый
    его   знакомство  с  провинция.  дом  князь  принимать  весь  более  и  более
    торжественный   вид.   перебоченский,  входить,  объявлять,  что  в  ее  хутор
    обкрадывать кабак. 
         есауловец  между то сменить выбирать весна свой старшина и поставлять
    голова  илья,  а он помощник кирилл безуглый. вечер они и многий из
    окрестный садиться сходиться к илья на совет. 
         - что мы делать? - спрашивать они. 
         -  быть  чистый воля, а это все обман. батька мой деньги наделать, так и
    скрывать с князь настоящий бумага. 
         - а войско? слышно, на мы идти и конница и пехота. 
         - исправник только так грозить. не за что мы бить. 
         - то-то, ты уж, илья романыч, то, подумать, как мы себя спасать! 
         снова  проходить  день. любопытство со весь сторона напрягаться еще сильно.
    князь  опять  сидеть,  укутывать плед, и молча посматривать на голубой штоф
    зала,   на   амуров  и  муза  на  потолок,  на  раззолачивать  мебель  и  на
    разноцветный стекло окно. 
         "в  италия  бы  опять,  в  италия, - думать он, - да дело надо улаживать с
    этот скот; деньги мало быть!" 
         перебоченский  охать  и  все шептаться с рубашкин, поглядывать в окно,
    не идти ли на они крестьянин. 
         по  условие,  перед вечер следующий день из-за малый малаканец снова
    прискакивать  в  есауловка  исправник  с рассыльный и письмоводитель. уезд и
    прежде  прославлять  он  за  умение  подавлять  вспышка  чернь  без  дальний
    проволочка.  ехать по есауловка, он вставать в тарантас, завидеть толпа парень,
    почтительно  скидывать  перед  он шапка, вытягиваться и, грозить кулак, весь в
    дорожный пыль, крикнуть, ехать: 
         - весь вы, подлец, в сибирь! все запарывать!.. 
         есауловец  пуще  прежний  бросаться  советоваться  с  илья.  его двор
    окружать  правильный  страж. роман на каурый кобылка метаться между барский
    усадьба и сырт. 
         хата  на  окнин,  мечта  и счастие илья танцура, становиться шумный притон
    несколько  сотня  разгорячать  и  отуманивать  страх,  незнание  дело  и
    негодование,  голова. с бельведер дом находчивый рубашкин, князь, барыня и
    гость становиться на она наводить подзорный труба, восклицать: 
         -  видеть, видеть? опять к он идти толпа; с фонарь ходить. вон, это,
    кажется, он выходить, что-то опять говорить, все слушать... 
         стемнеть.  село  затихать.  по  улица  точно  кто  метла  сметь обычный
    гулять  по вечер. огонь в окно светиться только кое-где. опустеть и хата
    на  окнин.  у  двор илья, бояться его арест, сменяться только сторож. илья
    танцур оставаться в хата с настя. 
         -  прощай,  настенька!  -  сказать  он,  -  бог не давать счастливо с ты
    пожить.  погубить мы доля да мой отец. войско, слышно, идти... куда-то я
    девать?  напрасно  я  идти  так  далеко  за  ты, отбивать ты от конвой. коли
    узнавать  откуда  как-нибудь,  что  это я все сделать, погорячиться, так я еще
    плохо  быть;  вера  ни  в что не давать. вон надо на бумага про все написать,
    как  отец  с  перебоченский  фальшивый  ассигнация  разбогатеть. поджигать я
    перебоченский,  уцелеть  проклятый; усылать я за народ, так хоть что-нибудь
    доезжать она и батька. 
         настя тихо плакать, сидеть на лавка. 
         -  илюша...  оставлять  этот  дело...  и  так  мы  в  грех жить... бросать
    есауловка...  сейчас  же  уходить  навеки,  с  глаз отсюда долой! илюша! ты же
    хотеть в молдавия, к тот трактирщик, помнить? 
         -   поздно,   настя.  теперь  за  мир  надо  постоять.  отец-то  мой,
    отец-изверг,  да  и  этот  барыня под ответ бы подводить. они изверг, а я не
    повинный  ни  перед  кто.  один только: у тот дед зинец я сила взять деньги,
    как  идти  ты  отбивать.  ну,  да  я  он воротить вдвое; у я вон такой же
    старик  быть  конь  украсть,  а отдавать. кончать тут дело с мир, уходить... бог с
    они,  с  этот  место:  тогда  с зинец расплачиваться. а теперь давать перо,
    бумага,  написать  еще  сам  про  отец  и  про перебоченский; я взять, ты
    относить  мой  письмо  к  самый  губернатор. слово мой доказывать еще тот барин
    хутченко, фроська и палашка: грек все разыскивать. лишь бы не отпираться. 
         илья  садиться  писать.  настя сидеть сбоку и смотреть на он. голова у она
    часто  кружиться,  в  грудь  сосать. за день перед то она сказать илья, что
    чувствовать себя беременный. 
         -  постоять,  кончать весь, добиваться правда; пойти к отец смарагд. он тут
    за  сто  верста опять на приход и вовсе к раскольник не передаваться; место
    хороший находить. он мы отмаливать у бог и перевенчать. 
         илья кончать письмо и отдавать он настя. 
         - спрятать за пазуха. 
         настя опять кинуться он на шея. 
         -  илюша,  голубчик!  убивать ты, коли в сибирь не ссылать... на кто ты
    я  бросать?  илюша!  не  пожить  мы  с ты! а год-то назад, в ростов?
    ночь,  илюша?  наш  двор?  улица?  наш  прогулка, как я ты стишок читать?
    илюша, оставлять этот дело; убегать, мы скрывать. 
         настя  биться  на грудь илья и страстно, судорожно он обнимать. плошка
    в  хата  чуть  теплиться. валетка во время второй побег илья пропадать без
    весть, а тут опять являться. сверчок где-то трещать под лавка. 
         -  как  ты, настя, сказать. я что-то вовсе не страшно, как подумать!
    что  я  сделать, чем повинный? я становой сечь не давать. да ведь так теперь
    и  сказать.  не  мочь  быть,  чтоб  за правда истязать мы, ссылать. что, в
    самый  дело,  куражиться  исправник?  и  на  он  быть  управа. да хоть бы и
    войско.  вряд  ли  еще  они  и посылать губернатор. мы только стращать. а я
    знать,  настя,  и  в  губерния.  тот чиновник-грек, как заезжать сюда, хвалить
    я  при  все. я за правда стоять тогда на следствие; я подкупать и отец
    и  барыня  отказываться  от мой подпись на бумага; я не послушаться. что же я
    еще  провиниться?  народ смущать? да ведь я выбирать! ну, мир приказывать, я
    и говорить. не быть войско; душа мой чуять, что не быть. 
         с  надворье  кто-то  с  сила  стукнуть  в окно. настя вскакивать... входить
    кирилло с фрося. 
         - как, и ты, фроська? 
         - одумываться, бросать генерал; я и не бить она. 
         - илья, пропадать мы! - сказать, входить вслед за то, десятский. 
         - что такой? 
         -  войско  вступать  в  есауловка;  сабля  за  околица  звенеть, конь в
    потемки  храпеть; сам я у винокуренный завод слышать и побежать к ты сюда.
    народ опять собираться. 
         - да это и впрямь по мы стрелять быть? - спрашивать кирилло. 
         илья, настя, кирилло, фрося и десятский опять поспешно выходить на улица. 
         на  двор  не быть зга видно. мертвый тишина кругом. вдали за лихой, со
    сторона  конский  сырт,  отдаваться переливистый лай собака; войско вступать
    впотьмах через мост оттуда. 
         послышаться  шаг  на  улица. кто-то быстро бежать и с размах наткнуться
    на десятский. 
         - тихо, разбивать! 
         - нешто стеклянный становиться? довольно побарствовать: служить теперь и мы. 
         - кто идти? - спрашивать илья. 
         -  илья  романыч,  идти  за  околица войско встречать: мир звать вы и
    помощник. все уже готовый: стол и хлеб. 
         - кирюша, пойти! - сказать илья, - ты ведь мой помощник. 
         - а баба куда девать? 
         -  настя,  воротиться  в  хатка  и взять к себя фрося. эх, фрося, фрося!
    продавать  быть  ты  мы,  да  хорошо, что одумываться. не такой ты быть прежде;
    помнить голубятня? 
         -  илья  романыч,  голый  я  ходить  у барыня; опять же кирюша в острог
    сажать.  а я вы по гроб жизнь благодарный, и теперь уж мой душенька кирюша
    ни на кто не променивать. 
         - ну, идти же с она, настя; знакомиться! 
         фрося  и  настя  пойти переулок опять на окнин. два эскадрон драгун,
    сделать  на  рысь  несколько  переход  форсированный  марш,  подоспевать в
    есауловка  к  срок,  назначать губернатор и тарханларовый. в княжеский
    дом  не  успевать  узнавать  о приближение команда, как передний шеренга драгун
    уже показываться в околица есауловка. 
         старший  дивизионер, полный и добродушный майор шульц, бывший прежде не
    раз  по  соседство  с  есауловка  на охота, в самый есауловка на охотничий
    перевал  у  отец  смарагд,  ехать  впереди.  на  улица  впотьмах  перед он
    нежданно обрисовываться густой толпа народ и что-то белый среди она. 
         - что это? - спрашивать озадаченный шульц, останавливать конь. 
         -  святой икона и хлеб-соль вы, отец родной, слуга царский! - отвечать
    несколько  голос  впереди крестьянин, в тот число и илья танцур. среди улица
    стоять  наскоро  покрывать  скатерть  стол,  на  немой  икона. старик подносить
    дивизионер   хлеб-соль.   он   оглянуться:   солдат   сзади,  снимать  кивер,
    креститься. перекрещиваться и он. 
         -   спасибо  вы,  братец!  -  сказать  весело  шульц,  -  встреча  ваш
    христианский;  только и вы по-христиански поступать. идти по дом и ждать
    приказание начальство. исправник тут? 
         -  тут. слушать, батюшка! слушать, ваш высокоблагородие! мы вы знать;
    не раз видеть. не обижать мы. 
         эскадрон  тихий  шаг становиться вступать в есауловка. "что за странность?
    -  подумать  шульц, приятно предвидеть близкий отдых от ускоренный неприятный
    путь,  -  извещать  о бунт, а крестьянин встречать мы такой покорный". конь
    под  майор  отрадно  храпеть  и  фыркать,  чувствовать скорый дача овес. шульц
    также  рисоваться  в  ум вкусный ужин у князь. с другой конец село влетать с
    колокол  в тот же время становой. он верно рассчитать срок приход войско и
    ехать   теперь   спокойно.   в  окно  княжеский  дом  замелькать  огонь.  в
    пространный  пышный  горница  вступать  еще несколько помощник шульц, все
    молоденький  офицер.  тут  же  откуда-то  выныривать  и французик пардоннэ с
    красный  носик,  сахаровар  князь.  компания  составляться  большой. подавать
    закуска перед ужин. 
         исправник  и  становой  узнавать  между то от молодой офицер о встреча
    крестьянин войско с хлеб и соль и вспылить. 
         -  а  вы-таки наш мужичий и демонстрация сделать? - спрашивать исправник
    флегматический дивизионер. 
         - какой? 
         - будто не понимать? жаль, что я там не быть! 
         -  сотский! - крикнуть нарочно во весь горло исправник, выходить со становой
    на крыльцо. сотский, стоять тут же, подходить. 
         -  теперь  уж  розга!  да  много!  -  возглашать с крыльцо еще громко
    исправник,  -  сейчас  отправляться  в  соседний байрак и привозить оттуда по
    крайний мера три воз розга, да самый добрый! слышать? 
         - слушать. 
         в  полночь  по  есауловка  проехать  к  барский  двор три воз розга.
    мужик  весь  ночь  напролет не спать и видеть это. зато мирно уснуть усталый
    солдат,  господин  офицер, полиция и князь с гость. перебоченский избирать
    себя для ночлег бельведер. 
         давно  рассветать.  в  гостиная  еще  спать  вповалку  весь  гость.  входить
    приказчик роман и тихо тронуть за плечо генерал. 
         - что ты? - спрашивать из-под одеяло рубашкин. 
         -  весь деревня-с, весь мужик, забирать до заря баба, ребенок и старик и с
    воз,  имущество  и  скот выступать в поле. табор протягиваться большущий.
    отец  иван  они уговаривать, не послушаться. быть бы отец смарагд, наверное, они
    уговаривать бы. а мы с конюх с колокольня на весь смотреть в поле. 
         - куда же это они выступать? 
         -  сам  не  знать-с. посылать я это вскоре после верхом верный лазутчик
    по  кабак  тут поблизи узнавать. так он догнать они уже за авдулин бугор.
    они  становиться  там,  между  емелькин  ухо  и горб стенькин, в долина
    лагерь  и  говорить,  что  пусть  они  перебивать,  а  они в есауловка более не
    воротиться,  илюшка не выдавать, бумага никакой не подписывать и уходить за волга, в
    киргизский  орда,  на  вольный  степь.  окружиться воз, ходить с коса, с
    топор;  баба,  ребенок  и  все  добро  они  внутри табор, а у иной и ружье в
    рука.  к  они  приставать  уже  кое-кто  из  авдулинец,  хуторской разный. и
    коновод  над  все  иродов  отродье,  мой  илюшка. ходить в красный рубашка
    промеж  воз  и  все заправлять. к вечер ждать еще подмога из карабиновка,
    хотеть  опять  сниматься  и  переправляться  за  волга  против  емелькин ухо.
    карабиновский помещик уже в город уезжать с ребенок. 
         -  слышать? - крикнуть рубашкин и вскакивать. все спать также просыпаться.
    нежданный  весть  о  выступ  есауловец  все  изумлять.  подниматься  десяток
    предположение.  а  на  бельведер  гость находить перебоченский уже у подзорный
    труба.  она указывать костлявый палец вдаль и предлагать все смотреть в
    труба,  в  который действительно ясно быть видный вдали верста за десять, между
    зеленый  холм,  в  долина,  лагерь крестьянин, уставлять воз. среди он
    дымиться костер. кое-где в поле мелькать отдельный пешеход. 
         
         
    	 
         XVII
     
         белый арапия
     
         
         
         исправник  сказать:  "надо,  господь,  действовать,  а  иначе завтра уже
    быть  поздно. другой слобода мочь соединяться с есауловец; мочь быть, у
    они  заранее  припасать  и  оружие,  тогда  наш  два  эскадрон  с  они не
    справляться.   по   рапорт   становой,  губернатор  я  давать  самый  строгий
    предписание.  время  смутный. приказывать, майор, седлать лошадь, пока мы еще
    потолковать". 
         поглаживать  черный  громадный  бакен, шульц поклониться, выходить и сделать
    нужный  распоряжение.  перебоченский  покидать бельведер, распускать розовый
    зонтик, взять палочка и пойти на улица. 
         -  смотреть  же,  голубчик, солдатик, эскадрончик, не выдавать мы! -
    лепетать  она,  обходить  кучка  солдат, - уж коли велеть покорять бунтовщик,
    так покорять как следовать. 
         вахмистр  отдавать  приказание  майор.  солдат  становиться выводить и седлать
    лошадь.  возле  церковь,  у  ворота священник, у значок ходить часовой. там и
    здесь  стоять  слагать в козлы ружье. выходить на улица из княжеский ворота, в
    белый   чистенький  китель,  в  новенький  фуражка  и  с  новый  часовой
    цепочка  на  грудь  молодой  офицер. залож рука в карман брюки и изредка
    раздавать  приказание  от  себя,  они  становиться  тихо прохаживаться вдоль улица,
    рассматривать  церковь, опустелый хата и двор. отец иван, позвать к князь,
    сумрачно  с  дьячок  пойти  в  дом.  исправник с сигарка выходить к офицер,
    поболтать  с они и опять озабоченно уходить в дом, прибавить шепот: "однако же,
    господин,  вы  принимать  мера,  чтоб  у  весь  солдат  ружье быть заряжать как
    следовать.   мочь   быть,   приходиться...  ведь  дело  нешуточный...  пять  садиться
    взбунтоваться..." 
         офицер  взяться  под  козырек  и  проводить исправник, с который все
    быть  знакомый  и  не  раз  играть с он в карта, слово: "слушать-с! только
    насчет  грозный  бой  напрасно  пугать. все кончаться пустяк; этот илья
    мы  выдавать  голова;  он  и  его  приятель  вы приписывать к вечер ижица,
    есауловец  вернуться  домой,  князь на радость задавать он пир, а вы должный мы
    устраивать  здесь завтра же охота на лисица и волк: говорить, в байрак здесь
    их  тьма".  -  "шутить, шутить. вы еще не знать русский мужик. это тот же
    зверь лесной. не побивать, он ты побивать!" 
         между  то  исправник,  при первый весть о самовольный уход есауловец
    из  село,  посылать  новый  рапорт  губернатор  с свой рассыльный казак. в
    рапорт  он  говорить,  что,  вероятно,  для спокойствие вверять он уезд
    приходиться  прибегать к оружие, но что он постараться еще раз лично относиться
    к  крестьянин  и  уговаривать  они воротиться по дом, и прибавлять: "бунтовщик
    становиться  табор  в  терновский  долина.  они  шайка увеличиваться из окрестный
    деревня.  я сделать обыск в изба илья танцура и полагать, что этот бунт иметь
    основа  и воспоминание о стенька разин. притом же ходить в народ еще слух
    о  некий  гетман  загребайль,  в имя который нельзя не угадывать происки
    гарибальди.  для  благо уезд и край я полагать и надеяться взять сегодня же из
    этот   толпа  илья  танцура  сила  и  препровождать  он  на  суд  к  ваш
    превосходительство.  солдат  рваться  исполнять  долг  честь.  заболевать во
    вверять я отряд не иметься. исправник тебеньков". 
         князь  мангушко  с  утро,  от  новый  волнение,  озябнуть  и, садиться на софа,
    окутываться,  да  так  и  не  вставать.  кругом  он  говорить, ходить, спорить,
    курить.  он молча то подымать, то опускать белый пушистый бровка, жаться более
    и  более  в  глубь софа, в мягкий гарусный подушка, и повторять про себя: "то
    ли  дело италия, генуя, сиена! море, живопись, цветок!" рубашкин также как-то
    осунуться  и  обрюзгнуть.  перебоченский  шушукаться  с  отец  иван. французик
    пардоннэ  не  присутствовать.  с  утро  он  вдруг почувствовать расслабление в
    желудок  и,  забираться  в  контора  к  роман,  улечься  на  его  постель, а
    ивановна, охать о сын и опять сильно выпивать, ставить он на живот припарка. 
         молодой  офицер, застегнуть на весь пуговка, сидеть молча, напряженно,
    по   стул.   один  дивизионер,  флегматический  и  толстый  майор  шульц,
    добродушно  смотреть  на  весь  происходить  и от нечего делать то расчесывать
    гребешок  свой  громадный  черный бакен, то раскачиваться на стул и думать:
    "экий  шут  гороховый!  и  из-за  что  они в набат бить, создавать неведомый
    страх.  от наш мужик ждать теперь разиновщина! дурачье! я убежденный, стоять
    только  выдвигаться,  построиться,  скомандовать  "заряжать"  - и все кинуться
    врассыпную..." 
         -  вы,  кажется,  майор,  не  разделять  мой убеждение? - спрашивать он
    исправник. 
         -  у  вы  инструкция;  мы  же  должный  исполнять  воля начальство и не
    рассуждать. 
         полагать   сперва   попробовать   последний   тихий  мера:  отряжать  к
    бунтовщик парламентер. 
         -  какой  досада,  -  сказать  рубашкин, - мой саддукей бог весть из-за
    что  с  вечер  вчера  ускакивать в город, даже без спрос взять мой лошадь и
    тарантас.  или  он письмо какой получать, или так. вот быть бы парламентер: он
    мастер говорить с народ, и его любить. 
         - не по хороший милый, а по мила хороший! - перебивать его исправник. 
         парламентер,  однако,  поехать за авдулин бугор. это быть: исправник,
    рубашкин,  отец  иван  и  два  офицер. священник поехать на беговой дрожки,
    остальной  -  верх.  генерал  и  исправник взять в карман по револьвер.
    когда они кавалькада скрываться за село, перебоченский подходить к шульц. 
         эскадрон  становиться строиться у церковь. перебоченский объявлять, что теперь
    не  слезать  с бельведер и быть следить за все в труба. роман опять садиться на
    каурый  кобылка, опять заметаться по село, ускакивать в поле, взъезжать на бугор и
    становиться смотреть. 
         парламентер  ехать  скоро  мимо зеленый луг и холм. дичь и глушь в
    этот сторона быть особенно суровый и пустынный. 
         в  десять верста от есауловка, в терновый долина, обставлять со весь
    сторона  новый  высокий бугор, на площадка обрисовываться лагерь есауловец.
    парламентер  останавливаться  на  окраина  последний отвесный холм, шаг в
    пятьсот от бунтовщик, бывший под их нога в долина. 
         -  да!  -  сказать  рубашкин, вынимать карманный бинокль, - подлец ловко
    становиться!  из  воз устраивать правильный каре. скот, имущество и ребенок внутри, а
    они  на  часы по край... смотреть, действительно коса, топор, дым; костер
    раскладывать, быть варить!.. 
         -  проголодаться,  бестия! - прибавлять исправник, - эх! кабы артиллерия!
    вот картечь-то брызнуть бы в мерзавец; как овца кинуться бы врассыпную. 
         -  вон,  должно  быть, сам илья танцур! - сказать офицер, взять бинокль у
    генерал,  -  я  догадываться,  что это, верный, он; только вовсе не в красный
    разбойничий  рубаха;  вон посреди лагерь стоять, будто распоряжаться, рослый
    такой, окружать весь... 
         -  ах  ты,  варвар,  шельмец! - крикнуть рубашкин, - и в самый дело, он,
    узнавать он; он еще в сырт я помогать. как человек-то меняться! 
         в  лагерь  между то тотчас замечать появление господин на окраина холм.
    за  полчаса  перед то только кончаться укрепление первый становище табор.
    в  число  несколько  сотня  взрослый  тут быть человек восемь с охотничий и
    солдатский  ружье.  старик  гриценко  и  шумейко  приводить к табор свой
    хуторянин и становиться один из главный помощник илья. 
         -  да,  теперь  мужик  не  дешевый  становиться,  теперь  вздорожать!  - говорить
    гриценко,  несмотря  на свой год, хлопотать у постановка лагерь. он знать, как
    здесь  некогда  житель  отбиваться от татарин, и взяться руководить устройство
    первый  стан.  с  шутка  и  со  смех  все  приниматься  уставлять по его
    указание  кругом  себя  воз. то там, то здесь раздаваться плач ребенок, вой и
    причитывание баба. но мужчина храбриться. 
         -  лишь  бы  мы  за  емелькин  ухо пробираться да на перевоз за волга
    уезжать.  а  там уже степь уходить. отчего не уходить? кто останавливать? тут сейчас
    пойти царский земля, а не пускать туда, далее уходить. 
         -  куда  же  вы уходить, беспутный?-причитывать, кашлять, один старуха, -
    ой, перелавливать вы все, перевязывать и пересекать. 
         - в белый арапия, тетка, уходить, коли так! 
         -  да  вы  сдаваться, беспутный! - голосить старуха, сидя на опрокидывать
    бочонок,  -  ну  они!  жить, жить, а теперь бродить по свет нищий. ну куда вы
    затевать, в какой такой это белый арапия? где она? 
         - на вольный земля за астрахань, где рай житие, на речка белорыбица. 
         -  да  вы  я  послушаться,  ребята!  муж, покойничек-то мой, на этот
    сырдарья  ходить.  ну... тьма-тьмущий народ тогда тоже быть подниматься. ну...
    не  доходить этот сырдарья, и перелавливать, воротить да и давать каждый на дорога
    по  сту  розга,  а  прийти домой, опять по сту, да еще в оба раз и обирать.
    так-то  и  с  этот,  с белый арапия, вы на сидение быть. покоряться, ох,
    воротиться;   вон   скотинка  целый  день  не  емша  стоить,  ребенок  побегать,
    побаловать  негде.  куда вы наш старый кость волочить? не дождаться мы тот
    воля во веко век. 
         подниматься  было  крик  другой  баба.  "что вы отбиваться, безумный? они
    сила, а вы? куда вы против господин идти". 
         -  мы вольный теперь! - отзываться кирилло, - идти, куда хотеть, коли тут
    теснить, истязать, вот что... 
         -  баба глотка заткнуть! - крикнуть гриценко, - а не то волга недалеко,
    прийти перетопить весь, кто трусить. 
         - идти назад! - закричать один. 
         -  идти  вперед,  сниматься!  сниматься  опять,  в  поход!  - закричать
    другой. - илья, приказывать! 
         -  как  мир  сказать,  так  то  и  быть,  -  отзываться  илья, - я вы,
    православный, не сказ! 
         -  да  нет... да ты, илья романыч, сам сказать, как думать. сам, ничто;
    вона  еще  они  слушать!  -  заговаривать  десятка голос, - оно, конечно, мир
    главное... кто против мир? однако же сказать и ты. 
         -  что  православный! надо отбиваться и идти вперед. тут милость теперь
    не ждать; как муха, мы теперь передушить дома. 
         -  а  идти,  так  идти!  подниматься,  братец, запрягать воз, выезжать.
    гайд, вперед! эка невидаль! 
         -  какой  войско!  - заговаривать кто-то, - то не войско, ребята, то обман
    опять!  выжига-исправник  савинский  понятой переодевать, а городской чиновник
    офицер переодеваться. ей-богу, так! эка, пугать... 
         толпа  загудеть  и  разделяться  на  два  сторона. один настаивать идти
    вперед, другой - воротиться. 
         -  да  вы  слушать.  перебираться  через  волга, к мы приставать другой
    садиться.  вон  асеевец, зеленовец, головиновец присылать спрашивать, приставать
    ли к мы? 
         -  нет,  ребята!  -  перебивать  гриценко,  -  даром  мы  на  старость год
    воротиться  из  бега.  мы  воля  чаять.  а где она! аль опять мы в бродяга
    идти, разбегаться по волчий билет с холод да с голод? 
         -  ой, воротиться, безумный да беспутный! - голосить баба на бочонок, -
    не  сносить  вы  головушка!  эки  прыткий какой, в белый арапия! а где она,
    вольная-то  арапия?  на  тот  свет  только  и  быть мы волюшка, братец, в
    могила, вот что! 
         - ой, не голосить, тетка, кишка выпускать! 
         - вперед! 
         - назад! 
         - где капитал у мы? с чем идти? 
         - бог помогать! 
         илья вскакивать на воз, замахать шапка и становиться кланяться. все затихать. 
         -  братец,  православный!  назад  мы  не  идти  более.  что  бог давать,
    пойти далее. войско тронуть - отбиваться до последний капля кровь. 
         - отбиваться, отбиваться! - закричать все. 
         - все теперь согласный? 
         - все, все! 
         - выходить же опять далее, запрягать воз, а стрелок идти по бок! 
         гул  и шум усиливаться. все кинуться снова запрягать воз. небо перед то
    нахмуриваться.  становиться  сбегаться  тучка.  ветер  подуть.  дождь  быть закапывать и
    переставать. 
         тут  на  обрыв  косогор появляться над долина господин парламентер. в
    лагерь    они   сразу   замечать,   озадачиваться,   стихать   миг   и   становиться
    переглядываться.  исправник  что-то  сказать  отец иван. священник замахать с
    обрыв платок. 
         -  цытьте,  цым-тот!  - загудеть толпа в лагерь, - поп о что-то сказать
    хотеть. 
         - что вы, батюшка? - спрашивать из толпа илья. 
         -  вы  надувать,  ребята,  образумливаться!  -  начинать отец иван с обрыв, -
    воротиться,  только  с  уговор:  выдавать  зачинщик  исправник  -  илья,
    кирилл и десятский. 
         -  у мы нет зачинщик, мы весь зачинщик! коли брать сила мы, брать
    все! 
         - илья танцура с товарищ выдавать! 
         - не выдавать, не выдавать! мы весь зачинщик! - реветь внизу толпа. 
         - бог вы не бояться, образумливаться! по вы стрелять быть! 
         - не выдавать, не выдавать! 
         священник  вынимать  крест из-под ряса и, подымать он над голова, пойти по
    откос обрыв к лагерь. 
         -   нейти,  батюшка!  -  крикнуть  вдруг  илья,  -  нейти,  сам  не
    продавать бог! 
         -  выдавать  он, ребята! - сказать опять священник, не переставать идти с
    крест над голова. 
         в лагерь наставать мертвый тишина. 
         -  убивать,  батюшка!  -  крикнуть илья и подымать ружье. исправник кинуться к
    священник и останавливать он. 
         - нейти, отец иван, довольно. тут весь надежда потерять. 
         -  да  они  бы  так  пускать идти! - сказать офицер, - пусть бы себя идти,
    ведь далеко не уходить! а пыл остынуть. 
         исправник с злобный ирония взглядывать на офицер. 
         -  какой  вы,  господин,  я  видеть,  еще  ребенок. стыдиться бы говорить! не
    видеть вы, какой это зверь? 
         офицер  покраснеть, замалчивать и становиться в бинокль опять разглядывать лагерь.
    исправник  выступать  вперед,  покричать,  погорячиться,  погрозить  и, наконец,
    объявлять,  что,  если  бунтовщик  сейчас  же  не  выдавать  илья,  кирилл  и
    десятский, он уезжать, являться с войско, и тогда уже они пощада не быть. 
         в  этот  время  сзади  он  на  холм раздаваться скач лошадь. парламентер
    оглянуться:  ехать  на  каурый  кобылка  приказчик роман. не доезжать шаг за
    десять  до  исправник  и  другой  господин, он останавливаться. кафтан на немой быть
    расстегнуть,   седой   волос   развеваться  от  ветер,  лицо  быть  в  пот.
    разгорячать скакать лошадь не стоять на место под он. 
         -  так  вы не сдаваться? - закричать роман бунтовщик, кружиться на лошадь
    и  стараться  подгонять  она  к  окраина обрыв, - так вы все слушаться это
    подлец,  ильюшка?  ильюшка,  быть  ты  проклятый  за  весь твой дело! слышать?
    покоряться,  собака!  не обижать господин, не муть человек. идти весь вы, сорванец,
    к князь и просить прощение! а ты, собака, илья, быть проклинать! 
         -  коли  так,  батька,  коли  ты гибель, мой кровь захотеть, так знать
    я!  православный!  более  не  сдаваться!  пусть  мы  бить,  резать, сечь
    сабля!  мы  свой  дело  отстоять!  весь  ложиться,  а  не сдаваться. но с ты,
    батька, у я другой счеты... 
         - какой счеты, подлец? 
         -  ты  наживаться  фальшивый бумажка, царь обкрадывать с тот барыня, человек
    свой  истязать,  погубить  отец мой невеста, скрывать воля от весь село, князь
    подговаривать  земля  мы  не  давать  и вызывать суд и войско на мы. бог я с
    ты  рассудить  за твой клятва, а я ты конец полагать свой рука. я ты
    не сын, а ты, христопродавец, я не батька! 
         с  этот  слово  илья  схватывать  ружье, прикладываться из лагерь в отец, и
    выстрел грянуть. 
         исправник,  рубашкин,  священник  и  офицер  в  ужас отшатываться. дым
    рассеиваться.  роман скакать обратно в есауловка. илья промахиваться. парламентер
    вскакивать  на  лошадь  и  поскакать  также  обратно.  через  час  бунтовщик
    двинуться   далее.   а  в  терновый  долина  из-за  авдулин  бугор  становиться
    показываться первый шеренга идти из есауловка драгун. 
         -  залп  по  они,  залп  без  рассуждение!  - шептать между то рубашкин
    майор  шульц, ехать возле он также верх. а шульц, поглаживать громадный
    черный  бакен,  лениво  и  стройно  покачиваться  на молодцеватый, бешеный и
    раскормленный ворон конь.      
         
         но вернуться еще раз в губернский город, куда уезжать нежданно саддукей. 
         слух  о  происшествие  в  есауловка  и  вообще  в  тот  уезд  сильно
    одолевать  губернатор.  с  утро  он  велеть  никто  не  принимать,  полагать
    заниматься  вплоть  до  обед  петербургский  переписка.  в тот день отходить
    почта.   суета   затихать.  кто-то  лакей  и  дежурный  чиновник  с  успех
    выпроваживать.  быть  час  восемь  утро.  окно  кабинет быть в нижний этаж
    дома.  под  окно  послышаться  шаг  и  сердитый голос: "тьфу ты, полинезия
    проклятый!  да  тут  не  сто год, не тысяча, а два тысяча надо проживать, чтоб
    добиваться  толк  в  любезный  отечество!"  губернатор кинуться к окно и из-за
    штора  узнавать  взъерошивать  и  разобижать  фигура  саддукеев.  губернатор
    вспомнить,  что  этот  оригинал  по  выход  из  гимназия  быть  управитель у
    рубашкина,  значит,  сосед князь мангушка по есауловка, куда пойти войско,
    и  что-то  сказать он, что недаром чудак к он ломиться и спорить с лакей.
    губернатор  быстро открывать окно, перевешиваться на улица, завидеть саддукеева уже
    вдали и подзывать он. 
         -  что  вы  угодно,  господин  саддукей?  вы быть у я? извинять, я
    занятый... 
         -   ах,   боже   мой!..   но  вы  принимать  я  должный,  должный,  ваш
    превосходительство,   если   не  желать  сделаться...  притча  во  языцех!
    извинять  ради  бог  за  выражение. я вне себя... полиция, исправник готовый
    сделать в есауловка ничто не поправимый преступление... 
         губернатор иронически улыбаться. 
         - ну-с? что же там за чудо готовый сделать мой полиция? 
         - минута время! 
         - пожаловать, входить ко я. 
         саддукей  опять  вваливаться  в сени и в приемная, скидывать пальто, толстый
    замшевый  перчатка,  ткнуть  оторопеть  чиновник  в  рука  дорожный синий
    зонтик,  быстро  застегиваться  и  устремляться к кабинет. губернатор сам отпирать
    он дверь в кабинет. 
         - говорить, не стесняться! - сказать губернатор как можно спокойно. 
         саддукей  наскоро  передавать  губернатор  обо  все,  что  происходить  в
    есауловка,  как  выезжать  посредник,  потом  становой и как становой сам быть
    причина  наносить он неприятность. он клясться и божиться, что преступник
    в  есауловка  не  крестьянин, а сперва посредник, потом исправник и становой,
    что  они  выдумывать  и  раздувать  они сам производить мятеж народ против
    власть.  тут же он изображать трусость мангушка и рубашкин, который увидеть
    в  это  что-то  чудовищно  грозный  и  кровавый,  и заключать слово: "этот
    мнимый  бунт  -  только  продолжение  тот  же  история о торговля фальшивый
    ассигнация  перебоченский  и старик танцура. илья для они бельмо в глаз,
    и  они  он  полагать  известь  во  что бы то ни становиться; становой и посредник
    затевать  тревога  по  собственный  вина,  а исправник - по старый месть илья
    танцуру  за  дело  выезд  тарханларов к перебоченский". губернатор начинать
    бледнеть и кусать ноготь. 
         - что же я, по-вашему, надо делать? - спрашивать он, не подымать глаз. 
         саддукей  с шум вставать. его красный лицо быть в пот. большой толстый
    губа  дрожать.  скула  и  широкий  ухо  двигаться.  серый  выпячивать  глаз
    сверкать лихорадочный огонь. 
         -  ехать!  сей  же минута ехать туда вы сам! - сказать он, заикаться и
    закидывать назад голова. 
         губернатор позвонить. 
         - а не поздно? 
         -  не поздно, не поздно еще. но ради бог скоро! я поспевать к вы в один
    ночь. а у вы в распоряжение и курьерский и помещичий лошадь. 
         губернатор   велеть   лакей   приготавливать   все  к  выезд  и,  отпускать
    саддукеева, сказать: 
         - мы ехать вместе? 
         - согласный-с... 
         -  вы,  я  думать,  замечать,  что  я  во  многое  изменяться?  - спрашивать
    губернатор. 
         - да-с... 
         - вы честный человек, господин саддукей, и я вы совершенно довольный. 
         быть позвать тарханлар и лазарь лазарич ангел. 
         -  войско  через  вы  я  так  поспешно  посылать!  -  сказать  губернатор
    тарханларов, - бояться, не выходить бы чепуха! 
         грек  он  взять  с  себя, приглашать он и саддукеева закусывать. коляска
    подавать.  губернатор, грек и саддукей садиться и покатить, провожать с крыльцо
    злой  и  завистливый  глазок щеголь-секретарь, пускать утка о гетман
    загребайль  и  бывший  издатель местный губернский ведомость. лошадь быть
    запрягать  курьерский. вперед для заготовка новый смена обывательский лошадь
    поскакать  на  другой  тройка  жандарм.  ямщик гикать, охать, свистать. четверня
    нестись  в  полный  скачь.  пыль  густой  клуб  далеко оставаться позади
    коляска. быть час десять утро. 
         -  успевать  ли  мы,  однако, захватить команда до ее действие? - спрашивать
    губернатор, не иметь сила отбиваться от разный тревожный мысль. 
         -  пехота,  вероятно,  предупреждать  бы.  ну, а насчет драгун, вероятие
    мало  захватить  они  до  начало  действие.  еще  с  вечер они должный быть в
    есауловка.  а  сегодня  исправник  и прочий иметь уже довольно время, чтоб
    снова насочинять себя страх и решаться на крайний мера! 
         два   раз  уже  коляска  останавливаться;  вместо  курьерский  лошадь
    впрягаться  при  помощь  разный  веревка  и  ремешок обывательский, и целый
    деревня  крестьянин с бледный лицо хлопотать и возиться тут, снаряжать далее
    на  грустный  дело  губернатор.  ямщик  из  поселянин несмело вспрыгивать на
    козлы  и  в  седло, суетливо помахивать кнут, коляска выбираться опять на
    зеленый бугор и нестись далее и далее. 
         грек,  страдать в последний время печень и желтый оттого, как лимон,
    уставить  вдаль  красивый  грустный  и пасмурный глаз, думать: "не послушаться
    я,  выпускать  из  рука  перебоченский,  не арестовывать приказчик танцура,
    допускать  опять  в  исправник  тебеньков,  -  вот  и хлопотать, а дело об
    ассигнация  я  раскрывать  бы.  да  и  три живодер тот, кебабча, хутченко и
    рахилевич,  предлагать  выпускать теперь на порука тарханларов, благо, сам
    добиваться хороший место!" 
         коляска  шумно  подлетать  к  дом  князь мангушка. саддукей побежать в
    дом,  где  в  зал  наткнуться  на  перебоченский,  приготовлять на тарелка
    горчичник. 
         - губернатор приезжать! где князь? где исправник, офицер, войско? 
         тарелка выпадать из рука перебоченский. 
         - князь сильно заболеть, за доктор поехать. 
         - а офицер? эскадрон? 
         перебоченский  оправлять  чепец,  перелагать заново крест-накрест платок
    на грудь и, поклониться входить губернатор, сказать: 
         -  бунтовщик  бросать  терновый  долина  и пойти далее. илья танцур во
    время  увещание  исправник  выстреливать в свой отец. теперь исправник поводить
    вдогонку они драгун. 
         - можно видеть князь? - спрашивать губернатор. 
         - он сильно заболевать. 
         -   велеть   скоро  перепречь  лошадь,  поехать  -  сказать  губернатор
    саддукеев. 
         -  да,  ваш  превосходительство,  - заговаривать перебоченский, - теперь
    только  на  вы  и  надежда  оставлять  тот  мы,  не  давать  погибать  от этот
    зверь-мужик. 
         коляска снова выезжать за околица. 
         лететь  во  весь  опор  за  терновый  долина,  губернатор впервые в жизнь
    почувствовать  весь  значение  мгновение,  который он теперь переживать. стоять в
    коляска   и   с  тоскливый  волнение  смотреть  в  синеть  даль  прибрежный
    поволжский  холм  и  долина,  он невольно покрикивать кучер князь: "скоро,
    братец, скоро". 
         мелькать  куст  и  камень, косогор, ручей и овраг вот авдулин бугор,
    вот  за  они новый черта туманный небосклон. тучка на небо, справа волга,
    слева  сплошной  лес  на косогор, прямо склон к ровный карабиновский степь.
    слух  и  зрение  губернатор  напрягаться.  он  чудиться выстрел; вдали как
    будто  мелькать  дым.  коляска  лететь  и  лететь.  в  она стоять, замирать от
    волнение, губернатор, саддукей и грек. 
         -  боже!  мы, кажется, спасать! - вскрикивать по-французски губернатор, -
    вон  возвращаться  драгун, вон стан ослушник. а вот завидеть мы и ехать к
    мы  рубашкин и исправник. ну, погодить же ты, негодяй тебеньков! увертываться из
    дело  перебоченский,  а  тут  уж  я  ты  не  прощать  и  поблагодарить за ты
    тарханларов. 
         на  душа  губернатор  отлегать.  он даже вынимать лорнет и оседлывать он нос,
    готовиться встречать спешить к он на дрожки рубашкин и тебеньков. 
         дрожки   подъезжать.   издали   тянуться   шеренга  драгун.  офицер  не
    отделяться от свой место, не скакать навстречу губернатор. 
         - ну, что? - спрашивать губернатор исправник. 
         - все кончать-с! - отвечать табеньков, вскакивать с генеральский дрожки. 
         губернатор   взглядывать.  рубашкин  сурово  поклониться;  глаз  его  быть
    красный; сам он быть не похожий на себя. 
         - как кончать? стрелять? - спрашивать, задыхаться, губернатор. 
         -  стрелять! - отвечать исправник, - иначе нельзя-с быть поступать. давать
    всего один залп, и бунтовщик покоряться. 
         - быть убитый? 
         - восемь человек убитый и около двадцать раненый.      
         - кто же убивать? - спрашивать саддукей. 
         -  бывший впереди! вы они все лично знать! - подсказывать, качать голова,
    рубашкин,  -  убивать:  илья  танцур  и  его  невеста  настя, флейтист кирилло
    безуглый,  десятский, два старик из соседний хуторянин, бывший прежде в бега
    с  илья,  горничная  перебоченский  палашка и еще какой-то парень, также из
    бродяга, вернуться в последний время... 
         губернатор молчать. 
         -  теперь  и  дело  перебоченский  и  три  ее друг кончаться иначе! -
    шепнуть  грек саддукеев, - пропадать и мой поиск насчет ассигнация! а я было
    так подгонять уже этот дело. 
         -  что  ж,  господин? - сказать губернатор, - я полагать, что иначе нельзя
    быть и поступать. ведь этот бунт мочь принимать нешуточный размер! 
         -  позволять,  ваш  превосходительство,  осматривать  убитый?  - спрашивать
    грек. 
         - я уже осматривать и ничто не находить! - перебивать исправник. 
         коляска  и  дрожки  поехать  обратно  в  есауловка.  раненый мятежник
    тотчас  быть оказывать весь нужный пособие. убитый похоронить на другой день. а
    вечер  тот  день,  как  приезжать  губернатор, в княжеский двор быть созывать
    усмирять  бунтовщик,  и губернатор долго они усовещивать, стыдить, грозить они
    суд,  обещать  за  полный  раскаяние испрошение они помилование и уезжать, сам
    растрогать донельзя.      
         
         исправник  за  дорогой  цена продавать перебоченский донос илья, находить
    на  убитый  настя.  перебоченский  вздыхать  свободно  и на радость щедро
    расплачиваться с роман танцуром, хоть при это все-таки он прижимать. 
         становиться  лелеять  приятный надежда о близкий свобода и сидеть в острог
    хутченко,  кебабча  и  рахилевич.  роман танцур выпрашивать себя у князь рано
    срок  вольный, приписываться в губернский город в мещанин, переводить туда жена и
    сейчас  же  заниматься огромный подряд хлеб и дрова на войско. рубашкин начинать
    редко  ездить к мангушка, затосковать еще сильно по милый север и с начало
    осень снова уезжать в петербург. 
         рубашкин  в  петербург  занимать  теперь  место  в  один из ведомство,
    соприкосновенный  к комитет по часть реформа не то земский, не то судебный
    учреждение.  саддукей оставаться управлять сырт, ребенок пристраивать в гимназия,
    становиться  ездить  к  князь  в  есауловка  поиграть в карта и поболтать от скука.
    поговорка  о  сто  год  он  вскоре переставать вовсе употреблять, потому что,
    как-то  присутствовать  на полевой работа осень, простуживаться, схватывать горячка
    и  без  всякий  пособие  в присутствие подслеповатый, глухой и отупевать от
    старость бабка-знахарка умирать. 
         губернатор  к  зима  нежданно  отставлять.  на  место  же он назначать
    совершенно  новый  лицо из университетский поколение время конец тридцатый
    год.   он   приезжать  скромно,  тихо,  объявлять,  что  весь  чиновник  мочь
    оставаться  на  свой  место,  лишь  бы  хорошо и честно служить, запираться в
    кабинет,  становиться читать весь дело до последний страница, и губерния, ждать по
    былой  время  бал  и  всякий,  блеск и шум, сильно огорчаться. новый
    губернатор   только   сделать   пока   два  видный  дело:  устраивать  так,  что
    тарханларов  от  он  переводить  в  другой губерния, а дело перебоченский и
    три ее приятель получать новый, и, говорить, грозный для негодяй ход. 
    
    
    1863
    
    
