    федор михайлович достоевский
    игрок
    
    1866
    
    роман
    (из записка молодой человек)
      
    глава I
       наконец я возвращаться из мой двухнедельный отлучка. наш уже три день как быть в рулетенбург. я думать, что они и бог знать как ждать я, однако ж ошибаться. генерал смотреть чрезвычайно независимо, поговорить со я свысока и отсылать я к сестра. быть ясно, что они где-нибудь перехватывать деньги. я показываться даже, что генерал несколько совестно глядеть на я. марья филипповна быть в чрезвычайный хлопоты и поговорить со я слегка; деньги, однако ж, принимать, сосчитать и выслушивать весь мой рапорт. к обед ждать мезенцов, французик и еще какой-то англичанин: как водиться, деньги быть, так тотчас и званый обед, по-московски. полина александровна, увидеть я, спрашивать, что я так долго? и, не дождаться ответ, уходить куда-то. разумеется, она сделать это нарочно. мы, однако ж, надо объясняться. много накапливаться.
       я отводить маленький комнатка, в четвертый этаж отель. здесь известно, что я принадлежать к свита генерал. по все видно, что они успевать-таки давать себя знать. генерал считать здесь все богатый русский вельможа. еще до обед он успевать, между другой поручение, давать я два тысячефранковый билет разменивать. я разменивать они в контора отель. теперь на мы быть смотреть, как на миллионер, по крайний мера целый неделя. я хотеть было взять миша и надя и пойти с они гулять, но с лестница я позвать к генерал; он заблагорассудиться осведомляться, куда я они поводить. этот человек решительно не мочь смотреть я прямо в глаз; он бы и очень хотеть, но я каждый раз отвечать он такой пристальный, то быть непочтительный взгляд, что он как будто конфузиться. в весьма напыщенный речь, насаживать один фраза на другой и наконец совсем запутываться, он давать я понимать, чтоб я гулять с ребенок где-нибудь, далеко от воксал, в парк. наконец он рассердиться совсем и круто прибавлять:
       -- а то вы, пожалуй, они в воксал, на рулетка, поводить. вы я извинять, -- прибавлять он, -- но я знать, вы еще довольно легкомысленный и способный, пожалуй, играть. во всякий случай, хоть я и не ментор ваш, да и роль такой на себя брать не желать, но по крайний мера иметь право пожелать, чтобы вы, так сказать, я-то не окомпрометировать...
       -- да ведь у я и деньги нет, -- отвечать я спокойно; -- чтобы проигрываться, нужно они иметь.
       -- вы они немедленно получать, -- отвечать генерал, покраснеть немного, порыться у себя в бюро, справляться в книжка, и оказываться, что за он мой деньги около сто двадцать рубль.
       -- как же мы сосчитываться, -- заговаривать он, -- надо переводить на талер. да вот взять сто талер, круглый счет, -- остальное, конечно, не пропадать.
       я молча взять деньги.
       -- вы, пожалуйста, не обижаться мой слово, вы так обидчивый... если я вы замечать, то я, так сказать, вы предостерегать и уж, конечно, иметь на то некоторый право...
       возвращаться пред обед с ребенок домой, я встречать целый кавалькада. наш ездить осматривать какой-то развалины. два превосходный коляска, великолепный лошадь! Mademoiselle Blanche в один коляска с марья филипповна и полина; французик, англичанин и наш генерал верх. прохожий останавливаться и смотреть; эффект быть производить; только генерал несдобровать. я рассчитать, что с четыре тысяча франк, который я привозить, да прибавлять сюда то, что они, очевидно, успевать перехватывать, у они теперь быть семь или восемь тысяча франк; это слишком мало для mademoiselle Blanche.
       Mademoiselle Blanche стоить тоже в наш отель, вместе с мать; где-то тут же и наш французик. лакей называть он "monsieur le comte", 1 мать mademoiselle Blanche называться "madame la comtesse"; 2 что ж, мочь быть, и в самый дело они comte et comtesse.
      
       я так и знать, что monsieur le comte я не узнавать, когда мы соединяться за обед. генерал, конечно, и не подумать бы мы знакомить или хоть я он отрекомендовывать; а monsieur le comte сам бывать в россия и знать, как небольшой птица -- то, что они называть outchitel. он, впрочем, я очень хорошо знать. но, признаваться, я и к обед-то являться непрошеный; кажется, генерал позабывать распоряжаться, а то бы, наверно, посылать я обедать за table d'hôt'ом. 1 я являться сам, так что генерал посмотреть на я с неудовольствие. добрый марья филипповна тотчас же указывать я место; но встреча с мистер астлевать я выручать, и я поневоле оказываться принадлежать к их общество.
      
       этот странный англичанин я встречать сначала в пруссия, в вагон, где мы сидеть друг против друг, когда я догонять наш; потом я сталкиваться с он, въезжать во франция, наконец -- в швейцария; в течение этот два неделя -- два раз, и вот теперь я вдруг встречать он уже в рулетенбург. я никогда в жизнь не встречать человек более застенчивый; он застенчивый до глупость и сам, конечно, знать об это, потому что он вовсе не глупый. впрочем, он очень милый и тихий. я заставлять он разговориться при первый встреча в пруссия. он объявлять я, что быть нынешний лето на норд-кап и что весьма хотеться он быть на нижегородский ярмарка. не знать, как он познакомиться с генерал; я казаться, что он беспредельно влюбленный в полина. когда она входить, он вспыхивать, как зарево. он быть очень рад, что за стол я садиться с он рядом, и, казаться, уже считать я свой закадычный друг.
       за стол французик тонировать необыкновенно; он со все небрежный и важный. а в москва, я помнить, пускать мыльный пузырь. он ужасно много говорить о финансы и о русский политика. генерал иногда осмеливаться противоречить, но скромно, единственно настолько, чтобы не уронить окончательно свой важность.
       я быть в странный настроение дух; разумеется, я еще до половина обед успевать задавать себя мой обыкновенный и всегдашний вопрос: зачем я валандаться с этот генерал и давным-давно не отходить от они? изредка я взглядывать на полина александровна; она совершенно не примечать я. кончаться то, что я разозлиться и решаться грубить.
       начинаться то, что я вдруг, ни с то ни с сие, громко и без спрос ввязываться в чужой разговор. я, главное, хотеться поругаться с французик. я оборачиваться к генерал и вдруг совершенно громко и отчетливо, и, кажется, перебивать он, замечать, что нынешний лето русский почти совсем нельзя обедать в отель за табльдот. генерал устремлять на я удивленный взгляд.
       -- если вы человек себя уважать, -- пускаться я далее, -- то непременно напрашиваться на ругательство и должный выносить чрезвычайный щелчок. в париж и на рейн, даже в швейцария, за табльдот так много полячишко и он сочувствовать французик, что нет возможность вымолвить слово, если вы только русский.
       я проговаривать это по-французски. генерал смотреть на я в недоумение, не знать, рассердиться ли он или только удивляться, что я так забываться.
       -- значит, вы кто-нибудь и где-нибудь проучивать, -- сказать французик небрежно и презрительно.
       -- я в париж сначала поругаться с один поляк, -- отвечать я, -- потом с один французский офицер, который поляк поддерживать. а затем уж часть француз переходить на мой сторона, когда я они рассказывать, как я хотеть плюнуть в кофе монсиньора.
       -- плюнуть? -- спрашивать генерал с важный недоумение и даже осматриваться. французик оглядывать я недоверчиво.
       -- точно так-с, -- отвечать я. -- так как я целый два день быть убежденный, что приходиться, мочь быть, отправляться по наш дело на минутка в рим, то и пойти в канцелярия посольство святой отец в париж, чтоб визировать паспорт. там я встречать аббатик, год пятьдесят, сухой и с мороз в физиономия, и, выслушивать я вежливо, но чрезвычайно сухо, просить подождать. я хоть и спешивать, но, конечно, садиться ждать, вынимать "Opinion nationale" 1 и становиться читать страшный ругательство против россия. между то я слышать, как чрез соседний комната кто-то проходить к монсиньора; я видеть, как мой аббат раскланиваться. я обращаться к он с прежний просьба; он еще сухо попросить я опять подождать. немного спустя входить кто-то еще незнакомый, но за дело, -- какой-то австриец, он выслушивать и тотчас же проводить наверх.
      
       тогда я становиться очень досадно; я вставать, подходить к аббат и сказать он решительно, что так как монсиньор принимать, то мочь кончать и со я. вдруг аббат отшатываться от я с необычайный удивление. он просто непонятно становиться, какой это образ сметь ничтожный русский равнять себя с гость монсиньора? самый нахальный тон, как бы радоваться, что мочь я оскорблять, обмеривать он я с нога до голова и вскричать: "так неужели ж вы думать, что монсиньор бросать для вы свой кофе?" тогда и я закричать, но еще сильно он: "так знать ж, что я наплевать на кофе ваш монсиньора! если вы сей же минута не кончать с мой паспорт, то я пойти к он сам".
       "как! в тот же время, когда у он сидеть кардинал!" -- закричать аббатик, с ужас от я отстраняться, бросаться к дверь и расставлять крест рука, показывать вид, что скоро умирать, чем я пропустить.
       тогда я отвечать он, что я еретик и варвар, "que je suis hérétique et barbare", и что я весь этот архиепископ, кардинал, монсиньор и проч., и проч. -- все равный. один слово, я показывать вид, что не отставать. аббат поглядеть на я с бесконечный злоба, потом вырывать мой паспорт и уносить он наверх. чрез минута он быть уже визировать. вот-с, не угодно ли посмотреть? -- я вынимать паспорт и показывать римский виза.
       -- вы это, однако же, -- начинать было генерал...
       -- вы спасать, что вы объявлять себя варвар и еретик, -- замечать, усмехаться, французик. -- "Cela n'était pas si bête".
      
       -- так неужели смотреть на наш русский? они сидеть здесь -- пикнуть не сметь и готовый, пожалуй, отрекаться от то, что они русский. по крайний мера в париж в мой отель со я становиться обращаться гораздо внимательно, когда я все рассказывать о мой драка с аббат. толстый польский пан, самый враждебный ко я человек за табльдот, стушевываться на второй план. француз даже перенести, когда я рассказывать, что год два то назад видеть человек, в который французский егерь в двенадцатый год выстреливать -- единственно только для то, чтоб разряжать ружье. этот человек быть тогда еще десятилетний ребенок, и семейство его не успевать выезжать из москва.
       -- это быть не мочь, -- вскипать французик, -- французский солдат не становиться стрелять в ребенок!
       -- между то это быть, -- отвечать я. -- это я рассказывать почтенный отставной капитан, и я сам видеть шрам на его щека от пуля.
       француз начинать говорить много и скоро. генерал становиться было он поддерживать, но я рекомендовать он прочитывать хоть, например, отрывок из "записка" генерал перовский, бывший в двенадцатый год в плен у француз. наконец, марья филипповна о что-то заговаривать, чтоб перебивать разговор. генерал быть очень недовольный я, потому что мы с француз уже почти начинать кричать. но мистер астлевать мой спор с француз, кажется, очень понравиться; вставать из-за стол, он предлагать я выпивать с он. рюмка вино. вечер, как и следовать, я удаваться с четверть час поговорить с полина александровна. разговор наш состояться на прогулка. все пойти в парк к воксал. полина садиться на скамейка против фонтан, а наденька пускать играть недалеко от себя с ребенок. я тоже отпускать к фонтан миша, и мы оставаться наконец один.
       сначала начинать, разумеется, о дело. полина просто рассердиться, когда я передавать она всего только семьсот гульден. она быть уверять, что я она привозить из париж, под залог ее бриллиант, по крайний мера два тысяча гульден или даже более.
       -- я во что бы ни становиться нужный деньги, -- сказать она, -- и они надо добывать; иначе я просто погибать.
       я становиться расспрашивать о то, что сделаться в мой отсутствие.
       -- много ничто, что получать из петербург два известие: сначала, что бабушка очень плохо, а через два день, что, кажется, она уже умирать. этот известие от тимофей петрович, -- прибавлять полина, -- а он человек точный. ждать последний, окончательный известие.
       -- итак, здесь все в ожидание? -- спрашивать я.
       -- конечно: все и все; целый полгода на один это только и надеяться.
       -- и вы надеяться? -- спрашивать я.
       -- ведь я она вовсе не родня, я только генералов падчерица. но я знать наверно, что она обо я вспомнить в завещание.
       -- я казаться, вы очень много доставаться, -- сказать я утвердительно.
       -- да, она я любить; но почему вы это казаться?
       -- сказать, -- отвечать я вопрос, -- наш маркиз, казаться, тоже посвящать во весь семейный тайна?
       -- а вы сам к что об это интересоваться? -- спрашивать полина, поглядеть на я сурово и сухо.
       -- еще бы; если не ошибаться, генерал успевать уже занимать у он деньги.
       -- вы очень верно угадывать.
       -- ну, так давать ли бы он деньги, если бы не знать про бабуленька? замечать ли вы, за стол: он раз три, что-то говорить о бабушка, называть ее бабуленька: "la baboulinka". какой короткий и какой дружественный отношение!
       -- да, вы правый. как только он узнавать, что и я что-нибудь по завещание доставаться, то тотчас же ко я и посвататься. это, что ли, вы хотеться узнавать?
       -- еще только посвататься? я думать, что он давно свататься.
       -- вы отлично хорошо знать, что нет! -- с сердце сказать полина. -- где вы встречать это англичанин? -- прибавлять она после минутный молчание.
       -- я так и знать, что вы о он сейчас спрашивать. я рассказывать она о прежний мой встреча с мистер астлевать по дорога.
       -- он застенчивый и влюбчивый и уж, конечно, влюбленный в вы?
       -- да, он влюбленный в я, -- отвечать полина.
       -- и уж, конечно, он в десять раз богатый француз. что, у француз действительно быть что-нибудь? не подверженный это сомнение?
       -- не подверженный. у он быть какой-то château. 1 я еще вчера генерал говорить об это решительно. ну что, довольно с вы?
      
       -- я бы, на ваш место, непременно выходить замуж за англичанин.
       -- почему? -- спрашивать полина.
       -- француз красиво, но он подло; а англичанин, сверх то, что честный, еще в десять раз богато, -- отрезать я.
       -- да; но зато француз -- маркиз и умный, -- отвечать она наиспокойный образ.
       -- да верно ли? -- продолжать я по-прежнему.
       -- совершенно так.
       полина ужасно не нравиться мой вопрос, и я видеть, что она хотеться разозлить я тон и дикостия свой ответ; я об это она тотчас же сказать.
       -- что ж, я действительно развлекать, как вы беситься. уж за один то, что я позволять вы делать такой вопрос и догадка, следовать вы расплачиваться.
       -- я действительно считать себя вправе делать вы всякий вопрос, -- отвечать я спокойно, -- именно потому, что готовый как угодно за они расплачиваться, и свой жизнь считать теперь ни во что.
       полина захохотать:
       -- вы я в последний раз, на шлангенберг, сказать, что готовый по первый мой слово бросаться вниз голова, а там, кажется, до тысяча фут. я когда-нибудь произносить этот слово единственно затем, чтоб посмотреть, как вы быть расплачиваться, и уж быть уверенный, что выдерживать характер. вы я ненавистный, -- именно то, что я так много вы позволять, и еще ненавистный то, что так я нужный. но покамест вы я нужный -- я надо вы беречь.
       она становиться вставать. она говорить с раздражение. в последний время она всегда кончать со я разговор со злоба и раздражение, с настоящий злоба.
       -- позволять вы спрашивать, что такой mademoiselle Blanche? -- спрашивать я, не желать отпускать она без объяснение.
       -- вы сам знать, что такой mademoiselle Blanche. больше ничто с тот пора не прибавляться. Mademoiselle Blanche, наверно, быть генеральша, -- разумеется, если слух о кончина бабушка подтверждаться, потому что и mademoiselle Blanche, и ее матушка, и троюродный cousin маркиз -- все очень хорошо знать, что мы разоряться.
       -- а генерал влюбленный окончательно?
       -- теперь не в это дело. слушать и запоминать: взять этот семьсот флорин и ступать играть, выигрывать я на рулетка сколько мочь много; я деньги во что бы ни становиться теперь нужный.
       сказать это, она кликнуть наденька и пойти к воксал, где и присоединяться ко весь наш компания. я же свертывать на первый попадаться дорожка влево, обдумывать и удивляться. я точно в голова ударять после приказание идти на рулетка. странный дело: я быть о что раздумываться, а между то я весь погружаться в анализ ощущение мой чувство к полина. право, я быть легко в этот два неделя отсутствие, чем теперь, в день возвращение, хотя я, в дорога, и тосковать как сумасшедший, метаться как угорелый, и даже во сон поминутно видеть она пред себя. раз (это быть в швейцария), заснуть в вагон, я, кажется, заговаривать вслух с полина, чем рассмешить весь сидеть со я проезжий. и еще раз теперь я задавать себя вопрос: любить ли я она? и еще раз не суметь на он отвечать, то быть, хорошо сказать, я опять, в сотый раз, отвечать себя, что я она ненавидеть. да, она быть я ненавистный. бывать минута (а именно каждый раз при конец наш разговор), что я отдавать бы полжизни, чтоб задушить она! клясться, если б возможно быть медленно погружать в она грудь острый нож, то я, я казаться, схватываться бы за он с наслаждение. а между то, клясться все, что быть святой, если бы на шлангенберг, на модный пуант, она действительно сказать я: "бросаться вниз", то я бы тотчас же бросаться, и даже с наслаждение. я знать это. так или эдак, но это должно быть разрешаться. весь это она удивительно понимать, и мысль о то, что я вполне верно и отчетливо сознавать весь ее недоступность для я, весь невозможность исполнение мой фантазия, -- этот мысль, я уверенный, доставлять она чрезвычайный наслаждение; иначе мочь ли бы она, осторожный и умный, быть со я в такой короткость и откровенность? я казаться, она до сей пора смотреть на я как тот древний императрица, который становиться раздеваться при свой невольник, считать он не за человек. да, она много раз считать я не за человек...
       однако ж у я быть ее поручение -- выигрывать на рулетка во что бы ни становиться. я некогда быть раздумывать: для что и как скоро надо выигрывать и какой новый соображение родиться в этот вечно рассчитывать голова? к то же в этот два неделя, очевидно, прибавляться бездна новый факт, об который я еще не иметь понятие. весь это надо быть угадывать, во все проникать, и как можно скоро. но покамест теперь быть некогда: надо быть отправляться на рулетка.
      
      
    глава II
       признаваться, я это быть неприятный; я хоть и решать, что быть играть, но вовсе не располагать начинать для другой. это даже сбивать я несколько с толк, и в игорный зал я входить с предосадный чувство. я там, с первый взгляд, все не понравиться. терпеть я не мочь этот лакейщина в фельетон целый свет и преимущественно в наш русский газета, где почти каждый весна наш фельетонист рассказывать о два вещь: во-первых, о необыкновенный великолепие и роскошь игорный зал в рулеточный город на рейн, а во-вторых, о груда золото, который будто бы лежать на стол. ведь не платить же они за это; это так просто рассказываться из бескорыстный угодливость. никакой великолепие нет в этот дрянной зал, а золото не только нет груда на стол, но и чуть-чуть-то едва ли бывать. конечно, кой-когда, в продолжение сезон, появляться вдруг какой-нибудь чудак, или англичанин, или азиат какой-нибудь, турок, как нынешний лето, и вдруг проигрывать или выигрывать очень много; остальной же все играть на мелкий гульден, и средний число на стол всегда лежать очень мало деньги. как только я входить в игорный зала (в первый раз в жизнь), я некоторый время еще не решаться играть. к то же теснить толпа. но если б я быть и один, то и тогда бы, я думать, скоро уходить, а не начинать играть. признаваться, у я стукать сердце, и я быть не хладнокровный; я наверное знать и давно уже решать, что из рулетенбург так не выезжать; что-нибудь непременно происходить в мой судьба радикальный и окончательный. так надо, и так быть. как это ни смешной, что я так много ждать для себя от рулетка, но я казаться, еще смешно рутинный мнение, весь признавать, что глупо и нелепо ожидать что-нибудь от игра. и почему игра плохо какой бы то ни быть способ добывание деньги, например, хоть торговля? оно правда, что выигрывать из сотня один. но -- какой я до то дело?
       во всякий случай, я определять сначала присматриваться и не начинать ничто серьезный в этот вечер. в этот вечер, если б что и случаться, то случаться бы нечаянно и слегка, -- и я так и полагать. к то же надо быть и самый игра изучать; потому что, несмотря на тысяча описание рулетка, который я читать всегда с такой жадностия, я решительно ничто не понимать в ее устройство до тот пора, пока сам не увидеть.
       во-первых, я все показываться так грязно -- как-то нравственный скверно и грязно. я отнюдь не говорить про этот жадный и беспокойный лицо, который десяток, даже сотня, обступать игорный стол. я решительно не видеть ничто грязный в желание выигрывать скоро и много; я всегда казаться очень глупый мысль один отъедаться и обеспеченный моралист, который на чей-то оправдание, что "ведь играть по маленький", -- отвечать: тот плохой, потому что мелкий корысть. точно: мелкий корысть и крупный корысть -- не все равный. этот дело пропорциональный. что для ротшильд мелко, то для я очень богато, а насчет нажива и выигрыш, так человек и не на рулетка, а и везде только и делать, что друг у друг что-нибудь отбивать или выигрывать. гадкий ли вообще нажива и барыш -- это другой вопрос. но здесь я он не решать. так как я и сам быть в высокий степень одерживать желание выигрыш, то весь этот корысть и весь этот корыстный грязь, если хотеть, быть я, при вход в зала, как-то сподручный, родственный. самый милый дело, когда друг друг не церемониться, а действовать открыто и нараспашку. да и к что сам себя обманывать? самый пустой и нерасчетливый занятие! особенно некрасиво, на первый взгляд, во весь этот рулеточный сволочь быть то уважение к занятие, тот серьезность и даже почтительность, с который все обступать стол. вот почему здесь резко различать, какой игра называться mauvais genr'ом 1 и какой позволительный порядочный человек. быть два игра, один -- джентльменский, а другой плебейский, корыстный, игра всякий сволочь. здесь это строго различать и -- как этот различие, в сущность, подло! джентльмен, например, мочь поставлять пять или десять луидор, редко более, впрочем, мочь поставлять и тысяча франк, если очень богатый, но собственно для один игра, для один только забава, собственно для то, чтобы посмотреть на процесс выигрыш или проигрыш; но отнюдь не должный интересоваться свой выигрыш. выигрывать, он мочь, например, вслух засмеяться, сделать кто-нибудь из окружающие свой замечание, даже мочь поставлять еще раз и еще раз удваивать, но единственно только из любопытство, для наблюдение над шанс, для вычисление, а не из плебейский желание выигрывать. один слово, на весь этот игорный стол, рулетка и trénte et quarante 2 он должный смотреть не иначе, как на забава, устроенный единственно для его удовольствие. корысть и ловушка, на который основывать и устраивать банк, он должный даже и не подозревать. очень и очень недурно быть бы даже, если б он, например, показываться, что и весь этот остальной игрок, весь этот дрянь, дрожать над гульден, -- совершенно такой же богач и джентльмен, как и он сам, и играть единственно для один только развлечение и забава. этот совершенный незнание действительность и невинный взгляд на человек быть бы, конечно, чрезвычайно аристократичный. я видеть, как многий маменька выдвигать вперед невинный и изящный, пятнадцать-- и шестнадцатилетний мисс, свой дочка, и, давать они несколько золотой монета, учить они, как играть. барышня выигрывать или проигрывать, непременно улыбаться и отходить очень довольный. наш генерал солидно и важно подходить к стол; лакей бросаться было подавать он стул, но он не замечать лакей; очень долго вынимать кошелек, очень долго вынимать из кошелек триста франк золото, поставлять они на черный и выигрывать. он не взять выигрыш и оставлять он на стол. выходить опять черный; он и на этот раз не взять, и когда в третий раз выходить красный, то потерять разом тысяча двести франк. он отходить с улыбка и выдерживать характер. я убежденный, что кошка у он скрести на сердце, и быть ставка вдвое или втрое много -- он не выдерживать бы характер и выказывать бы волнение. впрочем, при я один француз выигрывать и потом проигрывать тысяча до тридцать франк весело и без всякий волнение. настоящий джентльмен, если бы проигрывать и весь свой состояние, не должный волноваться. деньги до то должный быть низкий джентльменство, что почти не стоить об они заботиться. конечно, весьма аристократичный совсем бы не замечать весь этот грязь весь этот сволочь и весь обстановка. однако же иногда не мало аристократичный и обратный прием, замечать, то быть присматриваться, даже рассматривать, например хоть в лорнет, весь этот сволочь: но не иначе, как принимать весь этот толпа и весь этот грязь за свой род развлечение, как бы за представление, устраивать для джентльменский забава. можно сам тесниться в этот толпа, но смотреть кругом с совершенный убеждение, что собственно вы сам наблюдатель и уж нисколько не принадлежать к ее состав. впрочем, и очень пристально наблюдать опять-таки не следовать: опять уже это быть не по-джентльменски, потому что это во всякий случай зрелище не стоить большой и слишком пристальный наблюдение. да и вообще мало, зрелище, достойный слишком пристальный наблюдение для джентльмен. а между то я лично показываться, что весь это и очень стоять весьма пристальный наблюдение, особенно для то, кто приходить не для один наблюдение, а сам искренно и добросовестно причислять себя ко весь этот сволочь. что же касаться до мой сокровенный нравственный убеждение, то в настоящий рассуждение мой они, конечно, нет место. пусть уж это быть так; говорить для очистка совесть. но вот что я замечать: что во весь последний время я как-то ужасно противно быть прикидывать поступок и мысль мой к какой бы то ни быть нравственный мерка. другой управлять я...
      
     
       сволочь действительно играть очень грязно. я даже не прочь от мысль, что тут у стол происходить много самый обыкновенный воровство. крупер, который сидеть по конец стол, смотреть за ставка и рассчитываться, ужасно много работа, вот еще сволочь-то! это больший часть француз. впрочем, я здесь наблюдать и замечать вовсе не для то, чтобы описывать рулетка; я приноравливаться для себя, чтобы знать, как себя вести на будущее время. я замечать, например, что нет ничто обыкновенный, когда из-за стол протягиваться вдруг чей-нибудь рука и брать себя то, что вы выигрывать. начинаться спор, нередко крик, и -- просить покорно доказывать, сыскивать свидетель, что ставка ваш!
       сначала весь этот штука быть для я тарабарский грамота; я только догадываться и различать кое-как, что ставка бывать на число, на чета и нечет и на цвет. из деньги полина александровна я в этот вечер решаться попытать сто гульден. мысль, что я приступать к игра не для себя, как-то сбивать я с толк. ощущение быть чрезвычайно неприятный, и я захотеться скоро развязываться с он. я все казаться, что, начинать для полина, я подрывать собственный счастие. неужели нельзя прикасаться к игорный стол, чтобы тотчас же не заражаться суеверие? я начинать с то, что вынимать пять фридрихсдор, то быть пятьдесят гульден, и поставлять они на четка. колесо обертываться, и выходить тринадцать -- я проигрывать. с какой-то болезненный ощущение, единственно чтобы как-нибудь развязываться и уходить, я поставлять еще пять фридрихсдор на красный. выходить красный. я поставлять весь десять фридрихсдор -- выходить опять красный. я поставлять опять все за раз, выходить опять красный. получать сорок фридрихсдор, я поставлять двадцать на двенадцать средний цифра, не знать, что из это выходить. я заплатить втрое. такой образ, из десять фридрихсдор у я появляться вдруг восемьдесят. я становиться до то невыносимый от какой-то необыкновенный и странный ощущение, что я решаться уходить. я показываться, что я вовсе бы не так играть, если б играть для себя. я, однако ж, поставлять весь восемьдесят фридрихсдор еще раз на четка. на этот раз выходить четыре; я отсыпать еще восемьдесят фридрихсдор, и, захватить весь куча в сто шестьдесят фридрихсдор, я отправляться отыскивать полина александровна.
       они весь где-то гулять в парк, и я успевать увидеться с она только за ужин. на этот раз француз не быть, и генерал развертываться: между прочее, он почитать нужный опять я замечать, что он бы не желать я видеть за игорный стол. по его мнение, его очень скомпрометировать, если я как-нибудь слишком проигрываться; "но если б даже вы и выигрывать очень много, то и тогда я быть тоже скомпрометировать, -- прибавлять он значительно. -- конечно, я не иметь право располагать ваш поступок, но соглашаться сам..." тут он по обыкновение свой не доканчивать. я сухо отвечать он, что у я очень мало деньги и что, следовательно, я не мочь слишком приметно проигрываться, если б даже и становиться играть. прийти к себя наверх, я успевать передавать полина ее выигрыш и объявлять она, что в другой раз уже не быть играть для она.
       -- почему же? -- спрашивать она тревожно.
       -- потому что хотеть играть для себя, -- отвечать я, рассматривать она с удивление, -- а это мешать.
       -- так вы решительно продолжать быть убеждать, что рулетка ваш единственный исход и спасение? -- спрашивать она насмешливо. я отвечать опять очень серьезный, что да; что же касаться до мой уверенность непременно выигрывать, то пускай это быть смешно, я согласный, "но чтоб оставлять я в покой".
       полина александровна настаивать, чтоб я непременно разделять с она сегодняшний выигрыш пополам, и отдавать я восемьдесят фридрихсдор, предлагать и впредь продолжать игра на этот условие. я отказываться от половина решительно и окончательно и объявлять, что для другой не мочь играть не потому, чтоб не желать, а потому, что наверное проигрывать.
       -- и, однако ж, я сам, как ни глупый это, почти тоже надеяться на один рулетка, -- сказать она задумываться. -- а потому вы непременно должный продолжать игра со я вместе пополам, и -- разумеется -- быть. -- тут она уходить от я, не слушать дальнейший мой возражение.
      
      
    глава III
       и, однако ж, вчера целый день она не говорить со я об игра ни слово. да и вообще она избегать со я говорить вчера. прежний манера она со я не изменяться. тот же совершенный небрежность в обращение при встреча, и даже что-то презрительный и ненавистный. вообще она не желать скрывать свой ко я отвращение; я это видеть. несмотря на это, она не скрывать тоже от я, что я она для что-то нужный и что она для что-то я беречь. между мы устанавливаться какой-то странный отношение, во многое для я непонятный, -- взять в соображение ее гордость и надменность со весь. она знать, например, что я любить она до безумие, допускать я даже говорить о мой страсть -- и уж, конечно, ничто она не выражать бы я более свой презрение, как этот позволение говорить она беспрепятственно и бесцензурный о мой любовь. "значит, дескать, до то считать ни во что твой чувство, что я решительно все равный, об что бы ты ни говорить со я и что бы ко я не чувствовать". про свой собственный дело она разговаривать со я много и прежде, но никогда не быть вполне откровенный. мало то, в пренебрежение ее ко я быть, например, вот какой утонченность: она знать, полагать, что я известно какой-нибудь обстоятельство ее жизнь или что-нибудь о то, что сильно она тревожить; она даже сам рассказывать я что-нибудь из ее обстоятельство, если надо употреблять я как-нибудь для свой цель, вроде раб, или на побегушки; но рассказывать всегда ровно столько, сколько надо знать человек, употребляться на побегушки, и если я еще неизвестный целый связь событие, если она и сам видеть, как я мучиться и тревожиться она же мучение и тревога, то никогда не удостоить я успокаивать вполне свой дружеский откровенностия, хотя, употреблять я нередко по поручение не только хлопотливый, но даже опасный, она, по мой мнение, обязывать быть со я откровенный. да и стоить ли заботиться о мой чувство, о то, что я тоже тревожиться и, мочь быть, втрое большой заботиться и мучиться она же забота и неудача, чем она сам!
       я неделя за три еще знать об ее намерение играть на рулетка. она я даже предуведомлять, что я должный быть играть вместо она, потому что она сам играть неприличный. по тон ее слово я тогда же замечать, что у она какой-то серьезный забота, а не просто желание выигрывать деньги. что она деньги сам по себя! тут быть цель, тут какой-то обстоятельство, который я мочь угадывать, но который я до сей пора не знать. разумеется, то унижение и рабство, в который она я держать, мочь бы я давать (весьма часто давать) возможность грубо и прямо сам она расспрашивать. так как я для она раб и слишком ничтожный в ее глаз, то нечего она и обижаться грубый мой любопытство. но дело в то, что она, позволять я делать вопрос, на они не отвечать. иной раз и вовсе они не замечать. вот как у мы!
       вчерашний день у мы много говориться о телеграмма, пускать еще четыре день назад в петербург и на который не быть ответ. генерал видимо волноваться и задумчивый. дело идти, конечно, о бабушка. волноваться и француз. вчера, например, после обед они долго и серьезно разговаривать. тон француз со весь мы необыкновенно высокомерный и небрежный. тут именно по пословица: посадить за стол, и нога на стол. он даже с полина небрежный до грубость; впрочем, с удовольствие участвовать в общий прогулка в воксал или в кавалькада и поездка за город. я известный давно кой-какой из обстоятельство, связывать француз с генерал: в россия они затевать вместе завод; я не знать, лопнуть ли они проект, или все еще об он у они говориться. кроме то, я случайно известный часть семейный тайна: француз действительно выручать прошлый год генерал и давать он тридцать тысяча для пополнение недостающий в казенный сумма при сдача должность. и уж разумеется, генерал у он в тиски; но теперь, собственно теперь, главный роль во все это играть все-таки mademoiselle Blanche, и я уверенный, что и тут не ошибаться.
       кто такой mademoiselle Blanche? здесь у мы говорить, что она знатный француженка, иметь с себя свой мать и колоссальный состояние. известный тоже, что она какой-то родственница наш маркиза, только очень дальний, какой-то кузина или троюродный сестра. говорить, что до мой поездка в париж француз и mademoiselle Blanche сноситься между себя как-то гораздо церемонный, быть как будто на более тонкий и деликатный нога; теперь же знакомство их, дружба и родственность выглядывать как-то грубо, как-то короче. мочь быть, наш дело казаться он до то уж плохой, что они и не считать нужный слишком с мы церемониться и скрываться. я еще третий день замечать, как мистер астлевать разглядывать mademoiselle Blanche и ее матушка. я показываться, что он они знать. я показываться даже, что и наш француз встречаться прежде с мистер астлевать. впрочем, мистер астлевать до то застенчивый, стыдливый и молчаливый, что на он почти можно понадеяться, -- из изба сор не вынести. по крайний мера француз едва он кланяться и почти не глядеть на он; а -- становиться быть, не бояться. это еще понятно; но почему mademoiselle Blanche тоже почти не глядеть на он? то более что маркиз вчера проговариваться: он вдруг сказать в общий разговор, не помнить по какой повод, что мистер астлевать колоссально богатый и что он про это знать; тут-то бы и глядеть mademoiselle Blanche на мистер астлея! вообще генерал находиться в беспокойство. понятно, что мочь значить для он теперь телеграмма о смерть тетка!
       я хоть и показываться наверное, что полина избегать разговор со я, как бы с цель, но я и сам принимать на себя вид холодный и равнодушный: все думать, что она нет-нет, да и подходить ко я. зато вчера и сегодня я обращать весь мой внимание преимущественно на mademoiselle Blanche. бедный генерал, он погибать окончательно! влюбляться в пятьдесят пять год, с такой сила страсть, -- конечно, несчастие. прибавлять к то его вдовство, его ребенок, совершенно разорять имение, долг и, наконец, женщина, в который он приходиться влюбляться. Mademoiselle Blanche красивый себя. но я не знать, понимать ли я, если я выражаться, что у она один из тот лицо, который можно испугаться. по крайний мера я всегда бояться такой женщина. она, наверно, год двадцать пять. она рослый и широкоплечий, с крутой плечо; шея и грудь у она роскошный; цвет кожа смуглый-желтый, цвет волос черный, как тушь, и волос ужасно много, доставать бы на два куафюра. глаз черный, белок глаз желтоватый, взгляд нахальный, зуб белый, губа всегда напомадить; от она пахнуть мускус. одеваться она эффектно, богато, с шик, но с большой вкус. нога и рука удивительный. голос ее -- сиплый контральто. она иногда расхохотаться и при это показывать весь свой зуб, но обыкновенно смотреть молчаливо и нахально -- по крайний мера при полина и при марья филипповна. (странный слух: марья филипповна уезжать в россия). я казаться, mademoiselle Blanche безо всякий образование, мочь быть даже и не умный, но зато подозрительный и хитрый. я казаться, ее жизнь быть-таки не без приключение. если уж говорить весь, то мочь быть, что маркиз вовсе она не родственник, а мать совсем не мать. но быть сведение, что в берлин, где мы с они съезжаться, она и мать ее иметь несколько порядочный знакомство. что касаться до самый маркиз, то хоть я и до сей пора сомневаться, что он маркиз, но принадлежность он к порядочный общество, как у мы, например, в москва и кое-где и в германия, кажется, не подверженный сомнение. не знать, что он такой во франция? говорить, у он быть шато. я думать, что в этот два неделя много вода уходить, и, однако ж, я все еще не знать наверно, сказать ли у mademoiselle Blanche с генерал что-нибудь решительный? вообще все зависеть теперь от наш состояние, то быть от тот, много ли мочь генерал показывать они деньги. если бы, например, приходить известие, что бабушка не умирать, то я уверенный, mademoiselle Blanche тотчас бы исчезать. удивительно и смешно я сам, какой я, однако ж, становиться сплетник. о, как я весь это противный! с какой наслаждение я бросать бы весь и все! но разве я мочь уезжать от полина, разве я мочь не шпионить кругом она? шпионство, конечно, подло, но -- какой я до это дело!
       любопытный я тоже быть вчера и сегодня мистер астлевать. да, я убежденный, что он влюблять в полина! любопытно и смешно, сколько иногда мочь выражать взгляд стыдливый и болезненно-целомудренный человек, тронуть любовь, и именно в тот время, когда человек уж, конечно, рад бы скоро сквозь земля проваливаться, чем что-нибудь высказывать или выражать, слово или взгляд. мистер астлевать весьма часто встречаться с мы на прогулка. он снимать шляпа и проходить мимо, умирать, разумеется, от желание к мы присоединяться. если же он приглашать, то он тотчас отказываться. на место отдых, в воксал, на музыка или пред фонтан он уже непременно останавливаться где-нибудь недалеко от наш скамейка, и где бы мы ни быть: в парк ли, в лес ли, или на шлангенберг, -- стоить только вскидывать глаз, посмотреть кругом, и непременно где-нибудь, или на близкий тропинка, или из-за куст, показываться уголок мистер астлея. я казаться, он искать случай со я говорить особенно. сегодня утро мы встречаться и перекидывать два слово. он говорить иной раз как-то чрезвычайно отрывисто. еще не сказать "здравствовать", он начинать с то, что проговаривать:
       -- а, mademoiselle Blanche!.. я много видеть такой женщина, как mademoiselle Blanche!
       он замалчивать, знаменательный смотреть на я. что он это хотеть сказать, не знать, потому что на вопрос мой: что это значить? -- он с хитрый улыбка кивнуть голова и прибавлять:
       -- уж это так. Mademoiselle Pauline очень любить цветок?
       -- не знать, совсем не знать, -- отвечать я.
       -- как! вы и это не знать! -- вскричать он с великий изумление.
       -- не знать, совсем не замечать, -- повторять я смеяться.
       -- гм, это давать я один особый мысль. -- тут он кивнуть голова и проходить далее. он, впрочем, иметь довольный вид. говорить мы с он на скверный французский язык.
      
      
    глава IV
       сегодня быть день смешной, безобразный, нелепый. теперь одиннадцать час ночь. я сидеть в свой каморка и припоминать. начинаться с то, что утро принуждать-таки быть идти на рулетка, чтоб играть для полина александровна. я взять все ее сто шестьдесят фридрихсдор, но под два условие: первый -- что я не хотеть играть в половина, то быть если выигрывать, то ничто не взять себя, второе -- что вечер полина разъяснять я, для что именно она так нужно выигрывать и сколько именно деньги. я все-таки никак не мочь предполагать, чтобы это быть просто для деньги. тут, видимо, деньги необходимый, и как можно скоро, для какой-то особенный цель. она обещаться разъяснять, и я отправляться. в игорный зал толпа быть ужасный. как нахальный они и как весь они жадный! я протесниться к середина и становиться возле самый крупер; затем становиться робко пробовать игра, ставить по два и по три монета. между то я наблюдать и замечать; я показываться, что собственно расчет довольно мало значит и вовсе не иметь тот важность, который он придавать многий игрок. они сидеть с разграфлять бумажка, замечать удар, считать, выводить шанс, рассчитывать, наконец ставить и -- проигрывать точно так же, как и мы, простой смертный, играть без расчет. но зато я выводить один заключение, который, кажется, верно: действительно, в течение случайный шанс бывать хоть и не система, но как будто какой-то порядок, что, конечно, очень странно. например, бывать, что после двенадцать средний цифра наступать двенадцать последний; два раз, полагать, удар ложиться на этот двенадцать последний и переходить на двенадцать первый. упасть на двенадцать первый, переходить опять на двенадцать средний, ударять сряду три, четыре раз по средний и опять переходить на двенадцать последний, где, опять после два раз, переходить к первый, на первый опять бить один раз и опять переходить на три удар средний, и такой образ продолжаться в течение полтора или два час. один, три и два, один, три и два. это очень забавный. иной день или иной утро идти, например, так, что красный сменяться черный и обратно почти без всякий порядок, поминутно, так что много два-три удар сряду на красный или на черный не ложиться. на другой же день или на другой вечер бывать сряду один красный; доходить, например, большой чем до двадцать два раз сряду и так идти непременно в продолжение некоторый время, например в продолжение целый день. я много в это объяснять мистер астлевать, который целый утро простаивать у игорный стол, но сам не поставлять ни раз. что же касаться до я, то я весь проигрываться до тла и очень скоро. я прямо сразу поставлять на четка двадцать фридрихсдор и выигрывать, поставлять пять и опять выигрывать и такой образ еще раз два или три. я думать, у я сходиться в рука около четыреста фридрихсдор в какой-нибудь пять минута. тут бы я и отходить, но во я рождаться какой-то странный ощущение, какой-то вызов судьба, какой-то желание давать она щелчок, выставлять она язык. я поставлять самый большой позволять ставка, в четыре тысяча гульден, и проигрывать. затем, разгорячаться, вынимать все, что у я оставаться, поставлять на тот же ставка и проигрывать опять, после что отходить от стол, как оглушать. я даже не понимать, что это со я быть, и объявлять о мой проигрыш полина александровна только пред самый обед. до тот время я все шататься в парк.
       за обед я быть опять в возбужденный состояние, так же как и три день то назад. француз и mademoiselle Blanche опять обедать с мы. оказываться, что mademoiselle Blanche быть утро в игорный зал и видеть мой подвиг. в этот раз она заговаривать со я как-то внимательно. француз пойти прямо и просто спрашивать я, неужели я проигрывать свой собственный деньги? я казаться, он подозревать полина. один слово, тут что-то быть. я тотчас же солгать и сказать, что свой.
       генерал быть чрезвычайно удивлять: откуда я взять такой деньги? я объяснять, что начинать с десять фридрихсдор, что шесть или семь удар сряду, надвое, доводить я до пять или до шесть тысяча гульден и что потом я все спускать с два удар.
       весь это, конечно, быть вероятно. объяснять это, я посмотреть на полина, но ничто не мочь разбирать в ее лицо. однако ж она я давать солгать и не поправлять я; из это я заключать, что я и надо быть солгать и скрывать, что я играть за она. во всякий случай, думать я про себя, она обязанный я объяснение и давеча обещать я кое-что открывать.
       я думать, что генерал сделать я какой-нибудь замечание, но он промолчать; зато я замечать в лицо его волнение и беспокойство. мочь быть, при крутой его обстоятельство он просто тяжело быть выслушивать, что такой почтительный груда золото приходить и уходить в четверть час у такой нерасчетливый дурак, как я.
       я подозревать, что у он вчера вечер выходить с француз какой-то жаркий контра. они долго и с жар говорить о что-то, запираться. француз уходить как будто что-то раздражать, а сегодня рано утро опять приходить к генерал -- и, вероятно, чтоб продолжать вчерашний разговор.
       выслушивать о мой проигрыш, француз едко и даже злобно замечать я, что надо быть быть благоразумно. не знать, для что он прибавлять, что хоть русский и много играть, но, по его мнение, русский даже и играть не способный.
       -- а по мой мнение, рулетка только и создавать для русский, -- сказать я, и когда француз на мой отзыв презрительно усмехаться, я замечать он, что, уж конечно, правда на мой сторона, потому что, говорить о русский как об игрок, я гораздо более ругать они, что хвалить, и что я, становиться быть, можно верить.
       -- на что же вы основывать ваш мнение? -- спрашивать француз.
       -- на то, что в катехизис добродетель и достоинство цивилизованный западный человек входить исторически и чуть ли не в вид главный пункт способность приобретение капитал. а русский не только не способный приобретать капитал, но даже и расточать они как-то зря и безобразно. то не менее мы, русский, деньги тоже нужный, -- прибавлять я, -- следовательно, мы очень рад и очень падкий на такой способ, как например рулетка, где можно разбогатеть вдруг, в два час, не трудиться. это мы очень прельщать; а так как мы и играть зря, без труд, то и проигрываться!
       -- это отчасти справедливо, -- замечать самодовольный француз.
       -- нет, это несправедливый, и вы стыдно так отзываться о свой отечество, -- строго и внушительный замечать генерал.
       -- помиловать, -- отвечать я он, -- ведь, право, неизвестно еще, что гадкий: русский ли безобразие или немецкий способ накопление честный труд?
       -- какой безобразный мысль! -- восклицать генерал.
       -- какой русский мысль! -- восклицать француз; я смеяться, я ужасно хотеться они раззадоривать.
       -- а я хорошо захотеть весь жизнь прокочевать в киргизский палатка, -- вскричать я, -- что поклоняться немецкий идол.
       -- какой идол? -- вскричать генерал, уже начинать серьезно сердиться.
       -- немецкий способ накопление богатство. я здесь недолго, но, однако ж, все-таки, что я здесь успевать подмечать и проверять, возмущать мой татарский порода. ей-богу, не хотеть такой добродетель! я здесь успевать уже вчера обходить верста на десять кругом. ну, точь-в-точь то же самый, как в нравоучительный немецкий книжечка с картинка: быть здесь везде у они в каждый дом свой фатер, ужасно добродетельный и необыкновенно честный. уж такой честный, что подходить к он страшно. терпеть не мочь честный людный, к который подходить страшно. у каждый эдакий фатер быть семья, и по вечер весь они вслух поучительный книга читать. над домик шуметь вяз и каштан. закат солнце, на крыша аист, и все необыкновенно поэтический и трогательный...
       уж вы не сердиться, генерал, позволять я рассказывать трогательный. я сам помнить, как мой отец, покойник, тоже под липка, в палисадник, по вечер вслух читать я и мать подобный книжка... я ведь сам мочь судить об это как следовать. ну, так всякий эдакий здешний семья в полный рабство и повиновение у фатер. все работать, как вол, и все копить деньги, как жид. полагать, фатер скопить уже столько-то гульден и рассчитывать на старший сын, чтобы он ремесло аль землишка передавать; для это дочь приданое не давать, и она оставаться в девка. для этот же младший сын продавать в кабала аль в солдат и деньги приобщать к домашний капитал. право, это здесь делаться; я расспрашивать. весь это делаться не иначе, как от честность, от усиленный честность, до то, что и младший продавать сын веровать, что он не иначе, как от честность, продавать, -- а уж это идеал, когда сам жертва радоваться, что она на заклание вести. что же далеко? далеко то, что и старший тоже не легко: быть там у он такой амальхен, с который он сердце соединяться, -- но жениться нельзя, потому что гульден еще столько не накоплять. тоже ждать благонравный и искренно и с улыбка на заклание идти. у амальхен уж щека вваливаться, сохнуть. наконец, год через двадцать, благосостояние умножаться; гульден честно и добродетельно скопить. фатер благословлять сорокалетний старший и тридцатипятилетний амальхен, с иссохший грудь и красный нос... при это плакать, мораль читать и умирать. старший превращаться сам в добродетельный фатер, и начинаться опять тот же история. год эдак чрез пятьдесят или чрез семьдесят внук первый фатер действительно уже осуществлять значительный капитал и передавать свой сын, тот свой, тот свой, и поколение через пять или шесть выходить сам барон ротшильд или гоппе и комп., или там черт знать кто. ну-с, как же не величественный зрелище: столетний или двухсотлетний преемственный труд, терпение, ум, честность, характер, твердость, расчет, аист на крыша! что же вы еще, ведь уж высоко это нет ничто, и с этот точка они сам начинать весь мир судить и виновный, то быть чуть-чуть на они не похожий, тотчас же казнить. ну-с, так вот в что дело: я уж хорошо хотеть дебоширить по-русски или разживаться на рулетка. не хотеть я быть гоппе и комп. чрез пять поколение. я деньги нужный для я сам, а я не считать весь себя что-то необходимый и придаточный к капитал. я знать, что я ужасно наврать, но пусть так оно и быть. таков мой убеждение.
       -- не знать, много ли правда в то, что вы говорить, -- задумчиво замечать генерал, -- но знать наверное, что вы нестерпимо начинать форсить, чуть лишь вы капелька позволять забываться...
       по обыкновение свой, он не договаривать. если наш генерал начинать о что-нибудь говорить, хотя капелька значительно обыкновенный обыденный разговор, то никогда не договаривать. француз небрежно слушать, немного выпучивать глаз. он почти ничто не понимать из то, что я говорить. полина смотреть с какой-то высокомерный равнодушие. казаться, она не только я, но и ничто не слыхать из сказать в этот раз за стол.
      
      
    глава V
       она быть в необыкновенный задумчивость, но тотчас по выход из-за стол велеть я сопровождать себя на прогулка. мы взять ребенок и отправляться в парк к фонтан.
       так как я быть в особенно возбуждать состояние, то и брякнуть глупо и грубо вопрос: почему наш маркиз де-грий, французик, не только не сопровождать она теперь, когда она выходить куда-нибудь, но даже и не говорить с она по целый день?
       -- потому что он подлец, -- странно отвечать она я. я никогда еще не слышать от она такой отзыв о де-грий и замалчивать, побояться понимать этот раздражительность.
       -- а замечать ли вы, что он сегодня не в лад с генерал?
       -- вы хотеться знать, в что дело, -- сухо и раздражительный отвечать она. -- вы знать, что генерал весь у он в заклад, весь имение -- его, и если бабушка не умирать, то француз немедленно входить во владение все, что у он в заклад.
       -- а, так это действительно правда, что все в заклад? я слышать, но не знать, что решительно все.
       -- а то как же?
       -- и при это прощать mademoiselle Blanche, -- замечать я. -- не быть она тогда генеральша! знать ли что: я казаться, генерал так влюбляться, что, пожалуй, застреливаться, если mademoiselle Blanche он бросать. в его лето так влюбляться опасно.
       -- я сам казаться, что с он что-нибудь быть, -- задумчиво замечать полина александровна.
       -- и как это великолепно, -- вскричать я, -- грубо нельзя показывать, что она соглашаться выходить только за деньги. тут даже приличие не соблюдаться, совсем без церемония происходить. чудо! а насчет бабушка, что комичный и грязный, как посылать телеграмма за телеграмма и спрашивать: умирать ли, умирать ли? а? как вы это нравиться, полина александровна?
       -- это весь вздор, -- сказать она с отвращение, перебивать я. -- я, напротив то, удивляться, что вы в такой развеселый расположение дух. что вы рад? неужели то, что мой деньги проигрывать?
       -- зачем вы давать они я проигрывать? я вы сказать, что не мочь играть для другой, то более для вы. я послушаться, что бы вы я ни приказывать; но результат не от я зависеть. я ведь предупреждать, что ничто не выходить. сказать, вы очень убивать, что потерять столько деньги? для что вы столько?
       -- к что этот вопрос?
       -- но ведь вы сам обещать я объяснять... слушать: я совершенно убежденный, что когда начинать играть для себя (а у я быть двенадцать фридрихсдор), то я выигрывать. тогда сколько вы надо, брать у я.
       она сделать презрительный мина.
       -- вы не сердиться на я, -- продолжать я, -- за такой предложение. я до то проникать сознание то, что я ноль пред вы, то быть в ваш глаз, что вы можно даже принимать от я и деньги. подарок от я вы нельзя обижаться. притом же я проигрывать ваш. она быстро поглядеть на я и, замечать, что я говорить раздражительный и саркастически, опять перебивать разговор:
       -- вы нет ничто интересный в мой обстоятельство, если хотеть знать, я просто должный. деньги взять я взаймы, и я хотеть бы они отдавать. у я быть безумный и странный мысль, что я непременно выигрывать, здесь, на игорный стол. почему быть этот мысль у я -- не понимать, но я в она верить. кто знать, мочь быть, потому и верить, что у я никакой другой шанс при выбор не оставаться.
       -- или потому, что уж слишком надо быть выигрывать. это точь-в-точь, как утопающий, который хвататься за соломинка. соглашаться сам, что если б он не утопать, то он не считать бы соломинка за древесный сук.
       полина удивляться.
       -- как же, -- спрашивать она, -- вы сам-то на то же самый надеяться? два неделя назад вы сам я говорить однажды, много и долго, о то, что вы вполне уверять в выигрыш здесь на рулетка, и убеждать я, чтоб я не смотреть на вы как на безумный; или вы тогда шутить?
       но я помнить, вы говорить так серьезно, что никак нельзя быть принимать за шутка.
       -- это правда, -- отвечать я задумчиво, -- я до сей пора уверенный вполне, что выигрывать. я даже вы признаваться, что вы я теперь наводить на вопрос: почему именно мой сегодняшний, бестолковый и безобразный проигрыш не оставлять во я никакой сомнение? я все-таки вполне уверенный, что чуть только я начинать играть для себя, то выигрывать непременно.
       -- почему же вы так наверно убеждать?
       -- если хотеть -- не знать. я знать только, что я надо выигрывать, что это тоже единственный мой исход. ну вот потому, мочь быть, я и казаться, что я непременно должный выигрывать.
       -- становиться быть, вы тоже слишком надо, если вы фанатически уверенный?
       -- биться об заклад, что вы сомневаться, что я в состояние ощущать серьезный надобность?
       -- это я все равный, -- тихо и равнодушно отвечать полина. -- если хотеть -- да, я сомневаться, чтоб вы мучить что-нибудь серьезно. вы мочь мучиться, но не серьезно. вы человек беспорядочный и неустановившийся. для что вы деньги? во весь резон, который вы я тогда представлять, я ничто не находить серьезный.
       -- кстати, -- перебивать я, -- вы говорить, что вы долг нужно отдавать. хороший, значит, долг! не француз ли?
       -- что за вопрос? вы сегодня особенно резка. уж не пьяный ли?
       -- вы знать, что я все себя позволять говорить, и спрашивать иногда очень откровенно. повторять, я ваш раб, а раб не стыдиться, и раб оскорблять не мочь.
       -- весь это вздор! и терпеть я не мочь этот ваш "рабский" теория.
       -- замечать себя, что я не потому говорить про мой рабство, чтоб желать быть ваш раб, а просто -- говорить, как о факт, совсем не от я зависеть.
       -- говорить прямо, зачем вы деньги?
       -- а вы зачем это знать?
       -- как хотеть, -- отвечать она и гордо поводить голова.
       -- рабский теория не терпеть, а рабство требовать: "отвечать и не рассуждать!" хорошо, пусть так. зачем деньги, вы спрашивать? как зачем? деньги -- все!
       -- понимать, но не впадать же в такой сумасшествие, они желать! вы ведь тоже доходить до исступление, до фатализм. тут быть что-нибудь, какой-то особый цель. говорить без извилина, я так хотеть.
       она как будто начинать сердиться, и я ужасно понравиться, что она так с сердце допрашивать.
       -- разумеется, быть цель, -- сказать я, -- но я не суметь объяснять -- какой. много ничего, что с деньги я становиться и для вы другой человек, а не раб.
       -- как? как вы это достигать?
       -- как достигать? как, вы даже не понимать, как мочь я достигать, чтоб вы взглядывать на я иначе, как на раб! ну вот это-то я и не хотеть, такой удивление и недоумение.
       -- вы говорить, что вы этот рабство наслаждение. я так и сам думать.
       -- вы так думать, -- вскричать я с какой-то странный наслаждение. -- ах, как эдакий наивность от вы хороший! ну да, да, я от вы рабство -- наслаждение. быть, быть наслаждение в последний степень приниженность и ничтожество! -- продолжать я бредить. -- черт знать, мочь быть, оно быть и в кнут, когда кнут ложиться на спина и рвать в клочок мясо... но я хотеть, мочь быть, попытать и другой наслаждение. я давеча генерал при вы за стол наставление читать за семьсот рубль в год, который я, мочь быть, еще и не получать от он. я маркиз де-грий, подымать бровь, рассматривать и в тот же время не замечать. а я, с свой сторона, мочь быть, желать страстно взять маркиз де-грий при вы за нос?
       -- речь молокосос. при всякий положение можно поставлять себя с достоинство. если тут борьба, то она еще возвышать, а не унижать.
       -- прямо из пропись! вы только предполагать, что я, мочь быть, не уметь поставлять себя с достоинство. то быть я, пожалуй, и достойный человек, а поставлять себя с достоинство не уметь. вы понимать, что так мочь быть? да весь русский таков, и знать почему: потому что русский слишком богато и многосторонне одарять, чтоб скоро приискивать себя приличный форма. тут дело в форма. больший часть мы, русский, так богато одарять, что для приличный форма мы нужный гениальность. ну, а гениальность-то все часто и не бывать, потому что она и вообще редко бывать. это только у француз и, пожалуй, у некоторый другой европеец так хорошо определяться форма, что можно глядеть с чрезвычайный достоинство и быть самый недостойный человек. оттого так много форма у они и значить. француз перенести оскорбление, настоящий, сердечный оскорбление и не поморщиться, но щелчок в нос ни за что не перенести, потому что это быть нарушение принятый и увековечивать форма приличие. оттого-то так и падкий наш барышня до француз, что форма у они хороший. по-моему, впрочем, никакой форма и нет, а один только петух, le coq gaulois. 1 впрочем, это я понимать не мочь, я не женщина. мочь быть, петух и хороший. да и вообще я завираться, а вы я не останавливать. останавливать я часто; когда я с вы говорить, я хотеться высказывать все, все, все. я терять всякий форма. я даже согласный, что я не только форма, но и достоинство никакой не иметь. объявлять вы об это. даже не заботиться ни о какой достоинство. теперь все во я останавливаться. вы сам знать отчего. у я ни один человеческий мысль нет в голова. я давно уж не знать, что на свет делаться, ни в россия, ни здесь. я вот дрезден проехать и не помнить, какой такой дрезден. вы сам знать, что я поглощать. так как я не иметь никакой надежда и в глаз ваш ноль, то и говорить прямо: я только вы везде видеть, а остальное я все равный. за что и как я вы любить -- не знать. знать ли, что, мочь быть, вы вовсе не хороший? представлять себя, я даже не знать, хороший ли вы или нет, даже лицо? сердце, наверное, у вы нехороший; ум неблагородный; это очень мочь быть.
      
      
       -- мочь быть, вы потому и рассчитывать закупать я деньги, -- сказать она, -- что не верить в мой благородство?
       -- когда я рассчитывать купить вы деньги? -- вскричать я.
       -- вы зарапортоваться и потерять ваш нитка. если не я купить, тот мой уважение вы думать купить деньги.
       -- ну нет, это не совсем так. я вы сказать, что я трудно объясняться. вы подавлять я. не сердиться на мой болтовня. вы понимать, почему на я нельзя сердиться: я просто сумасшедший. а, впрочем, я все равный, хоть и сердиться. я у себя наверху, в каморка, стоить вспомнить и воображать только шум ваш платье, и я рука себя искусывать готовый. и за что вы на я сердиться? за то, что я называть себя раб? пользоваться, пользоваться мой рабство, пользоваться! знать ли вы, что я когда-нибудь вы убивать? не потому убивать, что разлюблять иль приревновать, а -- так, просто убивать, потому что я иногда тянуть вы съедать. вы смеяться...
       -- совсем не смеяться, -- сказать она с гнев. -- я приказывать вы молчать.
       она останавливаться, едва переводить дух от гнев. ей-богу, я не знать, хороший ли она быть себя, но я всегда любить смотреть, когда она так предо я останавливаться, а потому и любить часто вызывать ее гнев. мочь быть, она замечать это и нарочно сердиться. я она это высказывать.
       -- какой грязь! -- восклицать она с отвращение.
       -- я все равный, -- продолжать я. -- знать ли еще, что мы вдвоем ходить опасно: я много раз непреодолимый тянуть прибивать вы, изуродовать, задушить. и что вы думать, до это не доходить? вы доводить я до горячка. уж не скандал ли я побояться? гнев ваш? да что я ваш гнев? я любить без надежда и знать, что после это в тысяча раз больше быть любить вы. если я вы когда-нибудь убивать, то надо ведь и себя убивать быть; ну так -- я себя как можно долго быть не убивать, чтоб этот нестерпимый боль без вы ощущать. знать ли вы невероятный вещь: я вы с каждый день любить много, а ведь это почти невозможный. и после это я не быть фаталист? помнить, третий день, на шлангенберг, я прошептать вы, вызывать вы: сказать слово, и я соскакивать в этот бездна. если б вы сказать этот слово, я бы тогда соскакивать. неужели вы не верить, что я бы соскакивать?
       -- какой глупый болтовня! -- вскричать она.
       -- я никакой дело нет до то, глупый ли она иль умный, -- вскричать я. -- я знать, что при вы я надо говорить, говорить, говорить -- и я говорить. я весь самолюбие при вы терять, и я все равный.
       -- к что я заставлять вы прыгать с шлангенберг? -- сказать она сухо и как-то особенно обидно. -- это совершенно для я бесполезно.
       -- великолепно! -- вскричать я, -- вы нарочно сказать этот великолепный "бесполезный", чтоб я придавливать. я вы насквозь видеть. бесполезно, говорить вы? но ведь удовольствие всегда полезно, а дикий, беспредельный власть -- хоть над муха -- ведь это тоже свой род наслаждение. человек -- деспот от природа и любить быть мучитель. вы ужасно любить.
       помнить, она рассматривать я с какой-то особенно пристальный внимание. должно быть, лицо мой выражать тогда весь мой бестолковый и нелепый ощущение. я припоминать теперь, что и действительно у мы почти слово в слово так идти тогда разговор, как я здесь описывать. глаз мой наливаться кровь. на окраина губа запекаться пена. а что касаться шлангенберг, то клясться честь, даже и теперь: если б она тогда приказывать я бросаться вниз, я бы бросаться! если б для шутка один сказать, если б с презрение, с плевок на я сказать, -- я бы и тогда соскакивать!
       -- нет, почему ж, я вы верить, -- произносить она, но так, как она только уметь иногда выговаривать, с такой презрение и ехидство, с такой высокомерие, что, ей-богу, я мочь убивать она в этот минута. она рисковать. про это я тоже не солгать, говорить она.
       -- вы не трус? -- спрашивать она я вдруг.
       -- не знать, мочь быть, и трус. не знать... я об это давно не думать.
       -- если б я сказать вы: убивать этот человек, вы бы убивать он?
       -- кто?
       -- кто я захотеть.
       -- француз?
       -- не спрашивать, а отвечать, -- кто я указывать. я хотеть знать, серьезно ли вы сейчас говорить? -- она так серьезно и нетерпеливо ждать ответ, что я как-то странно становиться.
       -- да сказать ли вы я, наконец, что такой здесь происходить! -- вскричать я. -- что вы, бояться, что ли, я? я сам видеть весь здешний беспорядок. вы падчерица разоряться и сумасшедший человек, заражать страсть к этот дьявол -- Blanche; потом тут-- этот француз, с свой таинственный влияние на вы и -- вот теперь вы я так серьезно задавать... такой вопрос. по крайний мера чтоб я знать; иначе я здесь помешаться и что-нибудь сделать. или вы стыдиться удостоить я, откровенность? да разве вы можно стыдиться я?
       -- я с вы вовсе не о то говорить. я вы спрашивать и ждать ответ.
       -- разумеется, убивать, -- вскричать я, -- кто вы я только приказывать, но разве вы мочь... разве вы это приказывать?
       -- а что вы думать, вы пожалеть? приказывать, а сам в сторона оставаться. перенести вы это? да нет, где вы! вы, пожалуй, и убивать по приказ, а потом и я прийти убивать за то, что я сметь вы посылать.
       я как бы что-то в голова ударять при этот слово. конечно, я и тогда считать она вопрос наполовину за шутка, за вызов; но все-таки она слишком серьезно проговаривать. я все-таки быть поражать, что она так высказываться, что она удерживать такой право надо я, что она соглашаться на такой власть надо я и так прямо говорить: "идти на погибель, а я в сторона оставаться". в этот слово быть что-то такой цинический и откровенный, что, по-моему, быть уж слишком много. так, становиться быть, как же смотреть она на я после это? это уж переходить за черта рабство и ничтожество. после такой взгляд человек возносить до себя. и как ни нелепый, как ни невероятный быть весь наш разговор, но сердце у я дрогнуть.
       вдруг она захохотать. мы сидеть тогда на скамья, пред играть ребенок, против самый тот место, где останавливаться экипаж и высаживать публика в аллея, пред воксал.
       -- видеть вы этот толстый баронесса? -- вскричать она. -- это баронесса вурмергельм. она только три день как приезжать. видеть ее муж: длинный, сухой пруссак, с палка в рука. помнить, как он третий день мы оглядывать? ступать сейчас, подходить к баронесса, снимать шляпа и сказать она что-нибудь по-французски.
       -- зачем?
       -- вы клясться, что соскакивать бы с шлангенберг; вы клясться, что вы готовый убивать, если я приказывать. вместо весь этот убийство и трагедия я хотеть только посмеяться. ступать без отговорка. я хотеть посмотреть, как барон вы прибивать палка.
       -- вы вызывать я; вы думать, что я не сделать?
       -- да, вызывать, ступать, я так хотеть!
       -- изволить, идти, хоть это и дикий фантазия. только вот что: чтобы не быть неприятность генерал, а от он вы? ей-богу, я не о себя хлопотать, а об вы, ну -- и об генерал. и что за фантазия идти оскорблять женщина?
       -- нет, вы только болтун, как я видеть, -- сказать она презрительно. -- у вы только глаз кровь наливаться давеча, -- впрочем, мочь быть, оттого, что вы вино много выпивать за обед. да разве я не понимать сам, что это и глупый, и пойти, и что генерал рассердиться? я просто смеяться хотеть. ну, хотеть да и только! и зачем вы оскорблять женщина? скоро вы прибивать палка.
       я повертываться и молча пойти исполнять ее поручение. конечно, это быть глупый, и, конечно, я не суметь вывертываться, но когда я становиться подходить к баронесса, помнить, я сам как будто что-то подзадоривать, именно школьничество подзадоривать. да и раздражать я быть ужасно, точно пьяный.
      
      
    глава VI
       вот уже два день проходить после тот глупый день. и сколько крик, шум, толк, стук! и какой весь это беспорядица, неурядица, глупость и пошлость, и я все причина. а впрочем, иногда бывать смешно -- я по крайний мера. я не уметь себя давать отчет, что со я сделаться, в исступленный ли я состояние находиться, в самый дело, или просто с дорога соскакивать и безобразничать, пока не связывать. пора я казаться, что у я ум мешаться. а пора казаться, что я еще не далеко от детство, от школьный скамейка, и просто грубо школьничать.
       это полина, это все полина! мочь быть, не быть бы и школьничество, если бы не она. кто знать, мочь быть, я это весь с отчаяние (как ни глупо, впрочем, так рассуждать). и не понимать, не понимать, что в она хороший! хороший-то она, впрочем, хороший; кажется, хороший. ведь она и другой с ум сводить. высокий и стройный. очень тонкий только. я казаться, она можно весь в узел завязывать или перегибать надвое. следок нога у она узенький и длинный -- мучительный. именно мучительный. волос с рыжий оттенок. глаз -- настоящий кошачий, но как она гордо и высокомерно уметь они смотреть. месяц четыре то назад, когда я только что поступать, она, раз вечер, в зал с де-грий долго и горячо разговаривать. и так на он смотреть... что потом я, когда к себя приходить ложиться спать, воображать, что она давать он пощечина, -- только что давать, стоять перед он и на он смотреть... вот с это-то вечер я она и полюбить.
       впрочем, к дело.
       я спускаться по дорожка в аллея, становиться посредине аллея и выжидать баронесса и барон. в пять шаг расстояние я снимать шляпа и поклониться.
       помнить, баронесса быть в шелковый необъятный окружность платье, светло-серый цвет, с оборка, в кринолин и с хвост. она маленький себя и толстота необычайный, с ужасно толстый и отвислый подбородок, так что совсем не видно шея. лицо багровый. глаз маленький, злой и наглый. идти -- точно весь честь удостоивать. барон сухой, высокий. лицо, по немецкий обыкновение, кривой и в тысяча мелкий морщинка; в очки; сорок пять год. нога у он начинаться чуть ли не с сам грудь; это, значит, порода. гордый, как павлин. мешковатый немного. что-то бараний в выражение лицо, по-своему заменять глубокомыслие.
       весь это мелькнуть я в глаз в три секунда.
       мой поклон и мой шляпа в рука сначала едва-едва останавливать их внимание. только барон слегка насупливать бровь. баронесса так и плыть прямо на я.
       -- Madame la baronne, -- проговаривать я отчетливо вслух, отчеканивать каждый слово, -- j'ai l'honneur d'être votre esclave. 1
      
      
       затем поклониться, надевать шляпа и проходить мимо барон, вежливо обращать к он лицо и улыбаться.
       шляпа снимать велеть я она, но поклониться и сошкольничать я уж сам от себя. черт знать, что я подталкивать? я точно с гора лететь.
       -- гейн!-- крикнуть, или хорошо сказать, крякнуть барон, оборачиваться ко я с сердитый удивление.
       я обертываться и останавливаться в почтительный ожидание, продолжать на он смотреть и улыбаться. он, видимо, недоумевать и подтягивать бровь до nec plus ultra. 2 лицо его все много и много омрачаться. баронесса тоже повертываться в мой сторона и тоже посмотреть в гневный недоумение. из прохожий становиться засматриваться. иной даже приостанавливаться.
      
       -- гейн! -- крякнуть опять барон с удвоенный кряк-то и с удвоенный гнев.
       -- Jawohl, 3 -- протягивать я, продолжать смотреть он прямо в глаз.
       -- Sind Sie rasend? 4 -- крикнуть он, махнуть свой палка и, кажется, немного начинать трусить. он, мочь быть, смущать мой костюм. я быть очень прилично, даже щегольски одевать, как человек, вполне принадлежать к самый порядочный публика.
     
       -- Jawo-o-ohl! -- крикнуть я вдруг изо весь сила, протягивать о, как протягивать берлинец, поминутно употреблять в разговор фраза "jawohl" и при это протягивать буква о более или менее, для выражение различный оттенок мысль и ощущение.
       барон и баронесса быстро повертываться и почти побежать от я в испуг. из публика иной заговаривать, другой смотреть на я в недоумение. впрочем, не помнить хорошо.
       я оборачиваться и пойти обыкновенный шаг к полина александровна. но еще не доходить шаг сотня до ее скамейка, я увидеть, что она вставать и отправляться с ребенок к отель.
       я настигать она у крыльцо.
       -- исполнять... дурачество, -- сказать я, поравняться с она.
       -- ну, так что ж? теперь и разделываться, -- отвечать она, даже и не взглядывать на я, и пойти по лестница.
       весь этот вечер я проходить в парк. чрез парк и потом чрез лес я проходить даже в другой княжество. в один избушка есть яичница и пить вино: за этот идиллия с я сдирать целый полтора талер.
       только в одиннадцать час я воротиться домой. тотчас же за я присылать от генерал.
       наш в отель занимать два номер; у они четыре комната. первый, больший, -- салон, с рояль. рядом с она тоже большой комната -- кабинет генерал. здесь ждать он я, стоять среди кабинет в чрезвычайно величественный положение. де-грий сидеть, развалиться на диван.
       -- милостивый государь, позволять спрашивать, что вы наделать? -- начинать генерал, обращаться ко я.
       -- я бы желать, генерал, чтобы вы приступать прямо к дело, -- сказать я. -- вы, вероятно, хотеть говорить о мой встреча сегодня с один немец?
       -- с один немец?! этот немец -- барон вурмергельм и важный лицо-с! вы наделать он и баронесса грубость.
       -- никакой.
       -- вы испугать они, милостивый государь, -- крикнуть генерал.
       -- да совсем же нет. я еще в берлин западать в ухо беспрерывно повторять ко всякий слово "jawohl", который они так отвратительно протягивать. когда я встречаться с он в аллея, я вдруг это "jawohl", не знать почему, вскакивать на память, ну и подействовать на я раздражительный... да к то же баронесса вот уж три раз, встречаться со я, иметь обыкновение идти прямо на я, как будто бы я быть червяк, который можно нога давить. соглашаться, я тоже мочь иметь свой самолюбие. я снимать шляпа и вежливо (уверять вы, что вежливо) сказать: "Madame, j'ai l'honneur d'être votre esclave". когда барон обертываться и закричать "гейн!" -- я вдруг так и подталкивать тоже закричать: "Jawohl!" я и крикнуть два раз: первый раз обыкновенно, а второй -- протягивать изо весь сила. вот и все.
       признаваться, я ужасно быть рад это в высокий степень мальчишеский объяснение. я удивительно хотеться размазывать весь этот история как можно нелепо.
       и чем далее, тем я более во вкус входить.
       -- вы смеяться, что ли, надо я, -- крикнуть генерал. он обертываться к француз и по-французски излагать он, что я решительно напрашиваться на история. де-грий презрительно усмехаться и пожимать плечо.
       -- о, не иметь этот мысль, ничуть не бывать! -- вскричать я генерал, -- мой поступок, конечно, нехороший, я в высокий степень откровенно вы сознаваться в это. мой поступок можно называть даже глупый и неприличный школьничество, но -- не более. и знать, генерал, я в высокий степень раскаиваться. но тут быть один обстоятельство, который в мой глаз почти избавлять я даже и от раскаяние. в последний время, эдак неделя два, даже три, я чувствовать себя нехорошо: больной, нервный, раздражительный, фантастический и, в иной случай, терять совсем над себя воля. право, я иногда ужасно хотеться несколько раз вдруг обращаться к маркиза де-грий и... а впрочем, нечего договаривать; мочь, он быть обидно. один слово, это признак болезнь. не знать, принимать ли баронесса вурмергельм во внимание этот обстоятельство, когда я быть просить у она извинение (потому что я намерен просить у она извинение)? я полагать, не принимать, то более что, сколько известно я, этот обстоятельство начинать в последний время злоупотреблять в юридический мир: адвокат при уголовный процесс становиться весьма часто оправдывать свой клиент, преступник, то, что они в момент преступление ничто не помнить и что это будто бы такой болезнь. "прибивать, дескать, и ничто не помнить", и представлять себя, генерал, медицина они поддакивать -- действительно подтверждать, что бывать такой болезнь, такой временный помешательство, когда человек почти ничто не помнить, или полупомнить, или четверть помнить. но барон и баронесса -- человек поколение старый, притом прусский юнкер и помещик. они, должно быть, этот прогресс в юридически-медицинский мир еще неизвестный, а потому они и не принимать мой объяснение. как вы думать, генерал?
       -- довольно, сударь! -- резко и с сдержанный негодование произносить генерал, -- довольно! я постараться раз навсегда избавлять себя от ваш школьничество. извиняться перед баронесса и барон вы не быть. всякий сношение с вы, даже хотя бы они состоять единственно в ваш просьба о прощение, быть для они слишком унизительный. барон, узнавать, что вы принадлежать к мой дом, объясняться уж со я в воксал и, признаваться вы, еще немного, и он потребовать бы у я удовлетворение. понимать ли вы, что подвергать вы я, -- я, милостивый государь? я, я принуждать быть просить у барон извинение и давать он слово, что немедленно, сегодня же, вы не быть принадлежать к мой дом...
       -- позволять, позволять, генерал, так это он сам непременно потребовать, чтоб я не принадлежать к ваш дом, как вы изволить выражаться?
       -- нет; но я сам почитать себя обязывать давать он этот удовлетворение, и, разумеется, барон оставаться довольный, мы расставаться, милостивый государь. вы следовать дополучать с я этот четыре фридрихсдор и три флорин на здешний расчет. вот деньги, а вот и бумажка с расчет; мочь это проверять. прощать. с этот пора мы чужой. кроме хлопоты и неприятность, я не видать от вы ничто. я позвать сейчас кельнер и объявлять он, что с завтрашний день не отвечать за ваш расход в отель. честь иметь пребыть ваш слуга.
       я взять деньги, бумажка, на который быть карандаш написать расчет, поклониться генерал и весьма серьезно сказать он:
       -- генерал, дело так оканчиваться не мочь. я очень жаль, что вы подвергаться неприятность от барон, но -- извинять я-- вина это вы сам. какой образ взять вы на себя отвечать за я барон? что значить выражение, что я принадлежать к ваш дом? я просто учитель в ваш дом, и только. я не сын родной, не под опека у вы, и за поступок мой вы не мочь отвечать. я сам -- лицо юридически компетентный. я двадцать пять год, я кандидат университет, я дворянин, я вы совершенно чужой. только один мой безграничный уважение к ваш достоинство останавливать я потребовать от вы теперь же удовлетворение и дальнейший отчет в то, что вы взять на себя право за я отвечать.
       генерал быть до то поражать, что рука расставлять, потом вдруг оборачиваться к француз и торопливо передавать он, что я чуть не вызывать он сейчас на дуэль. француз громко захохотать.
       -- но барон я спускать не намеренный, -- продолжать я с полный хладнокровие, нимало не смущаться смех мсье де-грий, -- и так как вы, генерал, соглашаться сегодня выслушивать жалоба барон и входить в его интерес, поставлять сам себя как бы участник во все этот дело, то я честь иметь вы докладывать, что не поздно как завтра поутру потребовать у барон, от свой имя, формальный объяснение причина, по который он, иметь дело со я, обращаться мимо я к другой лицо, точно я не мочь или быть недостойный отвечать он сам за себя.
       что я предчувствовать, то и случаться. генерал, услышать этот новый глупость, струшивать ужасно.
       -- как, неужели вы намерен еще продолжать этот проклятый дело! -- вскричать он, -- но что ж со я-то вы делать, о господи! не сметь, не сметь, милостивый государь, или, клясться вы!.. здесь быть тоже начальство, и я... я... один слово, по мой чин... и барон тоже... один слово, вы заарестовывать и высылать отсюда с полиция, чтоб вы не буянить! понимать это-с! -- и хоть он захватить дух от гнев, но все-таки он трусить ужасно.
       -- генерал, -- отвечать я с нестерпимый для он спокойствие, -- заарестовывать нельзя за буйство прежде совершение буйство. я еще не начинать мой объяснение с барон, а вы еще совершенно неизвестно, в какой вид и на какой основание я намерен приступать к этот дело. я желать только разъяснять обидный для я предположение, что я находиться под опека у лицо, будто бы иметь власть над мой свободный воля. напрасно вы так себя тревожить и беспокоить.
       -- ради бог, ради бог, алексей иванович, оставлять этот бессмысленный намерение! -- бормотать генерал, вдруг изменять свой разгневанный тон на умоляющий и даже схватывать я за рука. -- ну, представлять, что из это выходить? опять неприятность! соглашаться сам, я должный здесь держать себя особенный образ, особенно теперь!.. особенно теперь!.. о, вы не знать, не знать все мой обстоятельство!.. когда мы отсюда поехать, я готовый опять принимать вы к себя. я теперь только так, ну, один словом, -- ведь вы понимать же причина! -- вскричать он отчаянно, -- алексей иванович, алексей иванович!..
       ретироваться к дверь, я еще раз усиленно просить он не беспокоиться, обещать, что все обходиться хорошо и прилично, и поспешить выходить.
       иногда русский за граница бывать слишком трусливый и ужасно бояться то, что сказать и как на они поглядеть, и быть ли прилично вот то-то и то-то? -- один слово, держать себя точно в корсет, особенно претендовать на значение. самый любой для они -- какой-нибудь предвзятый, раз устанавливать форма, который они рабски следовать -- в отель, на гуляние, в собрание, в дорога... но генерал проговариваться, что у он, сверх то, быть какой-то особый обстоятельство, что он надо как-то "особенно держаться". оттого-то он так вдруг малодушно и струсить и переменять со я тон. я это принимать к сведение и замечать. и конечно, он мочь сдуру обращаться завтра к какой-нибудь власть, так что я надо быть в самый дело быть осторожный.
       я, впрочем, вовсе не хотеться сердить собственно генерал; но я захотеться теперь посердить полина. полина обходиться со я так жестоко и сам толкнуть я на такой глупый дорога, что я очень хотеться доводить она до то, чтобы она сам попросить я останавливаться. мой школьничество мочь, наконец, и ее компрометировать. кроме то, во я сформировываться кой-какой другой ощущение и желание; если я, например, исчезать пред она самовольный в ничто, то это вовсе ведь не значить, что пред человек я мокрый курица и уж, конечно, не барон "бить я палка". я захотеться над весь они насмеяться, а сам выходить молодец. пусть посмотреть. небось! она испугаться скандал и кликнуть я опять. а и не кликнуть, так все-таки увидеть, что я не мокрый курица...
       (удивительный известие: сейчас только услышать от наш няня, который встречать на лестница, что марья филипповна отправляться сегодня, один-одинешенек, в карлсбад, с вечерний поезд, к двоюродный сестра. это что за известие? няня говорить, что она давно собираться; но как же это никто не знать? впрочем, мочь, я только не знать. няня проговариваться я, что марья филипповна с генерал еще третий день крупно поговорить. понимать-с. это, наверное, -- mademoiselle Blanche. да, у мы наступать что-то решительный).
      
      
    глава VII
       наутро я позвать кельнер и объявлять, чтобы счет я писать особенно. номер мой быть не так еще дорогой, чтоб очень пугаться и совсем выезжать из отель. у я быть шестнадцать фридрихсдор, а там... там, мочь быть, богатство! странный дело, я еще не выигрывать, но поступать, чувствовать и мыслить, как богач, и не мочь представлять себя иначе.
       я располагать, несмотря на ранний час, тотчас же отправляться к мистер астлевать в отель d'Angletterre, очень недалеко от мы, как вдруг входить ко я де-грий. это никогда еще не случаться, да, сверх то, с этот господин во весь последний время мы быть в самый чуждый и в самый натягивать отношение. он явно не скрывать свой ко я пренебрежение, даже стараться не скрывать; а я -- я иметь свой собственный причина он не жаловать. один слово, я он ненавидеть. приход его я очень удивлять. я тотчас же смекать, что тут что-нибудь особенный завариваться.
       входить он очень любезно и сказать я комплимент насчет мой комната. видеть, что я со шляпа в рука, он осведомляться, неужели я так рано выходить гулять. когда же услышать, что я идти к мистер астлевать по дело, подумать, соображать, и лицо его принимать чрезвычайно озабоченный вид.
       де-грий быть, как весь француз, то быть веселый и любезный, когда это надо и выгодно, и нестерпимо скучный, когда быть веселый и любезный переставать необходимость. француз редко натурально любезный; он любезный всегда как бы по приказ, из расчет. если, например, видеть необходимость быть фантастичный, оригинальный, по-необыденный, то фантазия его, самый глупый и неестественный, слагаться из заранее принимать и давно уже опошляться форма. натуральный же француз состоять из сам мещанский, мелкий, обыденный положительность, -- один слово, скучный существо в мир. по-моему, только новичок и особенно русский барышня прельщаться француз. всякий же порядочный существо тотчас же заметный и нестерпимый этот казенщина раз устанавливаться форма салонный любезность, развязность и веселость.
       -- я к вы по дело, -- начинать он чрезвычайно независимо, хотя, впрочем, вежливо, -- и не скрывать, что к вы посол или, хорошо сказать, посредник от генерал. очень плохо знать русский язык, я ничто почти вчера не понимать; но генерал я подробно объяснять, и признаваться...
       -- но послушать, monsieur де-грий, -- перебивать я он, -- вы вот и в этот дело взяться быть посредник. я, конечно, "un outchitel" и никогда не претендовать на честь быть близкий друг этот дом или на какой-нибудь особенно интимный отношение, а потому и не знать весь обстоятельство; но разъяснять я: неужели вы уж теперь совсем принадлежать к член этот семейство? потому что вы, наконец, во все брать такой участие, непременно, сейчас же во весь посредник... вопрос мой он не понравиться. для он он быть слишком прозрачный, а проговариваться он не хотеть.
       -- я связывать с генерал отчасти дело, отчасти некоторый особенный обстоятельство, -- сказать он сухо. -- генерал присылать я просить вы оставлять ваш вчерашний намерение. все, что вы выдумывать, конечно, очень остроумно; но он именно просить я представлять вы, что вы совершенно не удаваться; мало то -- вы барон не принимать, и, наконец, во всякий случай он ведь иметь весь средство избавляться от дальнейший неприятность с ваш сторона. соглашаться сам. к что же, сказать, продолжать? генерал же вы обещать, наверное, принимать вы опять в свой дом, при первый удобный обстоятельство, а до тот время зачитывать ваш жалование, vos appointements. 1 ведь это довольно выгодно, не правда ли?
      
     
       я возражать он весьма спокойно, что он несколько ошибаться; что, мочь быть, я от барон и не прогнать, а, напротив, выслушивать, и попросить он признаваться, что, вероятно, он затем и приходить, чтоб выпытывать: как именно я приниматься за весь этот дело?
       -- о боже, если генерал так заинтересованный, то, разумеется, он приятно быть узнавать, что и как вы быть делать? это так естественно!
       я приниматься объяснять, а он начинать слушать, развалиться, несколько склонять ко я набок голова, с явный, нескрываемый иронический оттенок в лицо. вообще он держать себя чрезвычайно свысока. я стараться весь сила притворяться, что смотреть на дело с самый серьезный точка зрение. я объяснять, что так как барон обращаться к генерал с жалоба на я, точно на генеральский слуга, то, во-первых, лишать я этот место, а во-вторых, третировать я как лицо, который не в состояние за себя отвечать и с который не стоить и говорить. конечно, я чувствовать себя справедливо обижать; однако, понимать разница год, положение в общество и прочее, и прочее (я едва удерживаться от смех в этот место), не хотеть брать на себя еще новый легкомыслие, то быть прямо потребовать от барон или даже только предлагать он об удовлетворение. то не менее я считать себя совершенно вправе предлагать он, и особенно баронесса, мой извинение, то более что действительно в последний время я чувствовать себя нездоровый, расстроенный и, так сказать, фантастический и прочее, и прочее. однако ж сам барон вчерашний обидный для я обращение к генерал и настояние, чтобы генерал лишать я место, поставлять я в такой положение, что теперь я уже не мочь представлять он и баронесса мой извинение, потому что и он, и баронесса, и весь свет, наверно, подумать, что я приходить с извинение со страх, чтоб получать назад свое место. из весь это следовать, что я находиться теперь вынуждать просить барон, чтобы он первоначально извиняться предо я сам, в самый умеренный выражение, -- например, сказать бы, что он вовсе не желать я обижать. и когда барон это высказывать, тогда я уже, с развязывать рука, чистосердечный и искренно приносить он и мой извинение. один слово, заключать я, я просить только, чтобы барон развязывать я рука.
       -- фи, какой щепетильность и какой утонченность! и чего вы извиняться? ну соглашаться, monsieur... monsieur... что вы затевать весь это нарочный, чтобы досаждать генерал... а мочь быть, иметь какой-нибудь особый цель... mon cher monsieur, pardon, j'ai oublié votre nom, monsieur Alexis?.. n'est ce pas? 1
      
       -- но позволять, mon cher marquis, 1 да вы что за дело?
       -- Mais le général... 2
       -- а генерал что? он вчера что-то говорить, что держать себя на какой-то нога должный... и так тревожиться... но я ничто не понимать.
       -- тут быть, -- тут именно существовать особый обстоятельство, -- подхватывать де-грий просить тон, в который все много и много слышаться досада. -- вы знать mademoiselle de Cominges?
       -- то быть mademoiselle Blanche?
       -- ну да, mademoiselle Blanche de Cominges... et madame sa mère... 3 соглашаться сам, генерал... один слово, генерал влюбленный и даже... даже, мочь быть, здесь совершаться брак. и представлять при это разный скандал, история...
       -- я не видеть тут ни скандал, ни история, касаться брак.
       -- но le baron est si irascible, un caractère prussien, vous savez, enfin il fera une querelle d'Allemand. 4
      
       -- так я же, а не вы, потому что я уже не принадлежать к дом... (я нарочно стараться быть как можно бестолковый). но позволять, так это решать, что mademoiselle Blanche выходить за генерал? чего же ждать? я хотеть сказать -- что скрывать об это, по крайний мера от мы, от домашний?
       -- я вы не мочь... впрочем, это еще не совсем... однако... вы знать, ждать из россия известие; генерал надо устраивать дело...
       -- а, а! la baboulinka!
       де-грий с ненависть посмотреть на я.
       -- один слово, -- перебивать он, -- я вполне надеяться на ваш врожденный любезность, на ваш ум, на такт... вы, конечно, сделать это для тот семейство, в который вы быть принимать как родной, быть любимый, уважаемый...
       -- помиловать, я быть выгонять! вы вот утверждать теперь, что это для вид; но соглашаться, если вы сказать: "я, конечно, не хотеть ты выдирать за ухо, но для вид позволять себя выдирать за ухо..." так ведь это почти все равный?
       -- если так, если никакой просьба не иметь на вы влияние, -- начинать он строго и заносчивый, -- то позволять вы уверять, что быть принимать мера. тут быть начальство, вы высылать сегодня же, -- que diable! in blan-bec comme vous 1 хотеть вызывать на дуэль такой лицо, как барон! и вы думать, что вы оставлять в покой? и поверять, вы никто здесь не бояться! если я просить, то более от себя, потому что вы беспокоить генерал. и неужели, неужели вы думать, что барон не велеть вы просто выгонять лакей?
       -- да ведь я не сам пойти, -- отвечать я с чрезвычайный спокойствие, -- вы ошибаться, monsieur де-грий, весь это обходиться гораздо приличный, чем вы думать. я вот сейчас же отправляться к мистер астлевать и попросить он быть мой посредник, один словом, быть мой second. 2 этот человек я --любить и, наверное, не отказывать. он пойти к барон, и барон его принимать. если сам я un outchitel и казаться что-то subalterne, 3 ну и, наконец, без защита, то мистер астлевать -- племянник лорд, настоящий лорд, это известный весь, лорд пиброк, и лорд этот здесь. поверять, что барон быть вежливый с мистер астлевать и выслушивать он. а если не выслушивать, то мистер астлевать почитать это себя за личный обида (вы знать, как англичанин настойчивый) и посылать к барон от себя приятель, а у он приятель хороший. расчесть теперь, что выходить, мочь быть, и не так, как вы полагать.
      
       француз решительно струсить; действительно, весь это быть очень похожий на правда, а становиться быть, выходить, что я и в самый дело быть в сила затевать история.
       -- но просить же вы, -- начинать он совершенно умоляющий голос, -- оставлять весь это! вы точно приятно, что выходить история! вы не удовлетворение надобно, а история! я сказать, что весь это выходить забавно и даже остроумно, что, мочь быть, вы и добиваться, но, один слово, -- заключать он, видеть, что я вставать и брать шляпа, -- я приходить вы передавать этот два слово от один особа, прочитывать, -- я поручать ждать ответ.
       сказать это, он вынимать из карман и подавать я маленький, сложенный и запечатывать облатка записочка.
       рука полина быть написать:
      
       "я показываться, что вы намерен продолжать этот история. вы рассердиться и начинать школьничать. но тут быть особый обстоятельство, и я вы они потом, мочь быть, объяснять; а вы, пожалуйста, переставать и униматься. какой весь это глупость! вы я нужный и сам обещаться слушаться. вспомнить шлангенберг. просить вы быть послушный и, если надо, приказывать. ваш п.
       P. S. если на я за вчерашний сердиться, то прощать я".
      
       у я как бы все перевертываться в глаз, когда я прочитывать этот строчка. губа у я побелеть, и я становиться дрожать. проклятый француз смотреть с усиленно скромный вид и отводить от я глаз, как бы для то, чтобы не видеть мой смущение. хорошо бы он захохотать надо я.
       -- хорошо, -- отвечать я, -- сказать, чтобы mademoiselle быть спокойный. позволять же, однако, вы спрашивать, -- прибавлять я резко, -- почему вы так долго не передавать я этот записка? вместо то чтобы болтать о пустяк, я кажется, вы должный быть начинать с этот... если вы именно и приходить с этот поручение.
       -- о, я хотеть... вообще весь это так странный, что вы извинять мой натуральный нетерпение. я хотеться скоро узнавать сам лично, от вы сам, ваш намерение. я, впрочем, не знать, что в этот записка, и думать, что всегда успевать передавать.
       -- понимать, вы просто-запросто велено передавать это только в крайний случай, а если улаживать на слово, то и не передавать. так ли? говорить прямо, monsieur де-грий!
       -- Peut-être, 1 -- сказать он, принимать вид какой-то особенный сдержанность и смотреть на я какой-то особенный взгляд.
      
       я взять шляпа; он кивнуть голова и выходить. я показываться, что на губа его насмешливый улыбка. да и как мочь быть иначе?
       -- мы с ты еще счесться, французишко, помериться! -- бормотать я, сходить с лестница. я еще ничто не мочь соображать, точно что я в голова ударять. воздух несколько освежать я.
       минута через два, чуть-чуть только я становиться ясно соображать, я ярко представляться два мысль: первый -- что из такой пустяк, из несколько школьнический, невероятный угроза мальчишка, высказывать вчера на лет, подниматься такой всеобщий тревога! и второй мысль -- каков же, однако, влияние это француз на полина? один его слово -- и она делать все, что он нужно, писать записка и лаж просить я. конечно, их отношение и всегда для я быть загадка с самый начало, с тот пора как я они знать начинать; однако ж в этот последний день я замечать в она решительный отвращение и даже презрение к он, а он даже и не смотреть на она, даже просто бывать с она невежливый. я это замечать. полина сам я говорить об отвращение; у она уже прорываться чрезвычайно значительный признание... значит, он просто владеть она, она у он в какой-то цепь...
      
      
    глава VIII
       на променад, как здесь называть, то быть в каштановый аллея, я встречать мой англичанин.
       -- о, о! -- начинать он, завидеть я, -- я к вы, а вы ко я. так вы уж расставаться с ваш?
       -- сказать, во-первых, почему весь это вы знать, -- спрашивать я в удивление, -- неужели весь это все известный?
       -- о нет, все неизвестно; да и не стоить, чтоб быть известно. никто не говорить.
       -- так почему вы это знать?
       -- я знать, то быть иметь случай узнавать. теперь куда вы отсюда уезжать? я любить вы и потому к вы приходить.
       -- славный вы человек, мистер астлевать, -- сказать я (я, впрочем, ужасно поражать: откуда он знать?), -- и так как я еще не пить кофе, да и вы, вероятно, он плохо пить, то пойти к воксал в кафе, там садиться, закуривать, и я вы все рассказывать, и... вы тоже я рассказывать.
       кафе быть во сто шаг. мы приносить кофе, мы усаживаться, я закуривать папироса, мистер астлевать ничто не закуривать и, уставляться на я, приготавливаться слушать.
       -- я никуда не ехать, я здесь оставаться, -- начинать я.
       -- и я быть уверенный, что вы оставаться, -- одобрительно произносить мистер астлевать.
       идти к мистер астлевать, я вовсе не иметь намерение и даже нарочно не хотеть рассказывать он что-нибудь о мой любовь к полина. во весь этот день я не сказать с он об это почти ни один слово. к то же он быть очень застенчивый. я с первый раз замечать, что полина производить на он чрезвычайный впечатление, но он никогда не упоминать ее имя. но странно, вдруг, теперь, только что он усаживаться и уставляться на я свой пристальный оловянный взгляд, во я, неизвестно почему, являться охота рассказывать он весь, то быть весь мой любовь и со весь ее оттенок. я рассказывать целый полчаса, и я быть это чрезвычайно приятный, в первый раз я об это рассказывать! замечать же, что в некоторый, особенно пылкий место, он смущаться, я нарочно усиливать пылкость мой рассказ. в один раскаиваться: я, мочь быть, сказать кое-что лишний про француз...
       мистер астлевать слушать, сидеть против я, неподвижно, не издавать ни слово, ни звук и глядеть я в глаз; но когда я заговаривать про француз, он вдруг осаждать я и строго спрашивать: иметь ли я право упоминать об этот посторонний обстоятельство? мистер астлевать всегда очень странно задавать вопрос.
       -- вы правый: бояться, что нет, -- отвечать я.
       -- об это маркиза и о мисс полина вы ничто не мочь сказать точный, кроме один предположение?
       я опять удивляться такой категорический вопрос от такой застенчивый человек, как мистер астлевать.
       -- нет, точный ничто, -- отвечать я, -- конечно, ничто.
       -- если так, то вы сделать дурной дело не только то, что заговаривать об это со я, но даже и то, что про себя это подумать.
       -- хорошо, хорошо! сознаваться; но теперь не в то дело, -- перебивать я, про себя удивляться. тут я он рассказывать весь вчерашний история во весь подробность, выходка полина, мой приключение с барон, мой отставка, необыкновенный трусость генерал и, наконец, в подробность излагать сегодняшний посещение де-грий, со весь оттенок; в заключение показывать он записка.
       -- что вы из это выводить? -- спрашивать я. -- я именно приходить узнавать ваш мысль. что же до я касаться, то я, кажется, убивать бы это французишко и, мочь быть, это сделать.
       -- и я, -- сказать мистер астлевать. -- что же касаться до мисс полина, то... вы знать, мы вступать в сношение даже с человек мы ненавистный, если мы вызывать к то необходимость. тут мочь быть сношение вы неизвестный, зависеть от обстоятельство посторонний. я думать, что вы мочь успокаиваться -- отчасти, разумеется.
       что же касаться до вчерашний поступок ее, то он, конечно, странный, -- не потому, что она пожелать от вы отвязываться и посылать вы под дубина барон (который, я не понимать почему, он не употреблять, иметь в рука), а потому, что такой выходка для такой... для такой превосходный мисс -- неприличный. разумеется, она не мочь предугадывать, что вы буквально исполнять она насмешливый желание...
       -- знать ли что? -- вскричать я вдруг, пристально всматриваться в мистер астлея, -- я сдаваться, что вы уже о все об это слышать, знать от кто? -- от сам мисс полина!
       мистер астлевать посмотреть на я с удивление.
       -- у вы глаз сверкать, и я читать в они подозрение, -- проговаривать он, тотчас же возвращать себя прежний спокойствие, -- но вы не иметь ни малый право обнаруживать ваш подозрение. я не мочь признавать это право и вполне отказываться отвечать на ваш вопрос.
       -- ну, довольно! и не надо! -- закричать я, странно волноваться и не понимать, почему вскакивать это я в мысль! и когда, где, какой образ мистер астлевать мочь бы быть выбирать полина в поверенный? в последний время, впрочем, я отчасти упускать из вид мистер астлея, а полина и всегда быть для я загадка, -- до то загадка, что, например, теперь, пускаться рассказывать весь история мой любовь мистер астлевать, я вдруг, во время сам рассказ, быть поражать то, что почти ничто не мочь сказать об мой отношение с она точный и положительный. напротив то, все быть фантастический, странный, неосновательный и даже ни на что не похожий.
       -- ну, хорошо, хорошо; я сбивать с толк и теперь еще многое не мочь соображать, -- отвечать я, точно запыхаться. -- впрочем, вы хороший человек. теперь другой дело, и я просить ваш -- не совет, а мнение.
       я помолчать и начинать:
       -- как вы думать, почему так струшивать генерал? почему из мой глупый шалопайничество они все выводить такой история? такой история, что даже сам де-грий находить необходимый вмешиваться (а он вмешиваться только в самый важный случай), посещать я (каково!), просить, умолять я -- он, де-грий, я! наконец, замечать себя, он приходить в девять час, в конец девятый, и уж записка мисс полина быть в его рука. когда же, спрашиваться, она быть написать? мочь быть, мисс полина разбудить для это! кроме то, что из это я видеть, что мисс полина его раб (потому что даже у я просить прощение!); кроме это, она-то что во все это, она личный? она для что так интересоваться? чего они испугаться какой-то барон? и что ж такой, что генерал жениться на mademoiselle Blanche de Cominges? они говорить, что они как-то особенно держать себя вследствие этот обстоятельство надо, -- но ведь это уж слишком особенно, соглашаться сам! как вы думать? я по глаз ваш убежденный, что вы и тут более я знать!
       мистер астлевать усмехаться и кивнуть голова.
       -- действительно, я, кажется, и в это гораздо много ваш знать, -- сказать он. -- тут весь дело касаться один mademoiselle Blanche, и я уверенный, что это совершенный истина.
       -- ну что ж mademoiselle Blanche? -- вскричать я с нетерпение (у я вдруг являться надежда, что теперь что-нибудь открываться о mademoiselle полина).
       -- я казаться, что mademoiselle Blanche иметь в настоящий минута особый интерес всячески избегать встреча с барон и баронесса, -- то более встреча неприятный, еще плохо -- скандальный.
       -- ну! ну!
       -- Mademoiselle Blanche третий год, во время сезон уже быть здесь, в рулетенбург. и я тоже здесь находиться. Mademoiselle Blanche тогда не называться mademoiselle de Cominges, равномерно и мать она madame veuve 1 Cominges тогда не существовать. по крайний мера о она не быть и помин. де-грий -- де-грий тоже не быть. я питать глубокий убеждение, что они не только не родня между себя, но даже и знакомый весьма недавно. маркиз де-грий становиться тоже весьма недавно -- я в это уверенный по один обстоятельство. даже можно предполагать, что он и де-грий становиться называться недавно. я знать здесь один человек, встречать он и под другой имя.
      
       -- но ведь он иметь действительно солидный круг знакомство?
       -- о, это мочь быть. даже mademoiselle Blanche он мочь иметь. но третий год mademoiselle Blanche, по жалоба этот самый баронесса, получать приглашение от здешний полиция покидать город и покидать он.
       -- как так?
       -- она появляться тогда здесь сперва с один итальянец, какой-то князь, с исторический имя что-то вроде барберини или что-то похожий. человек весь в перстень и бриллиант, и даже не фальшивый. они ездить в удивительный экипаж. Mademoiselle Blanche играть в trente et quarante сначала хорошо, потом она становиться сильно изменять счастие; так я припоминать. я помнить, в один вечер она проигрывать чрезвычайный сумма. но все плохой, что un beau matin 1 она князь исчезать неизвестно куда; исчезать и лошадь, и экипаж -- все исчезать. долг в отель ужасный. Mademoiselle зельма (вместо барберини она вдруг обращаться в mademoiselle зельма) быть в последний степень отчаяние. она выть и визжать на весь отель и разрывать в бешенство свой платье. тут же в отель стоять один польский граф (весь путешествовать поляк -- граф), и mademoiselle зельма, разрывать свой платье и царапать, как кошка, свой лицо свой прекрасный, вымывать в дух рука, производить на он некоторый впечатление. они переговаривать, и к обед она утешаться. вечер он появляться с она под рука в воксал. Mademoiselle зельма смеяться, по свой обыкновение, весьма громко, и в манера ее оказываться несколько много развязность. она поступать прямо в тот разряд играть на рулетка давать, который, подходить к стол, изо весь сила отталкивать плечо игрок, чтобы очищать себя место. это особенный здесь шик у этот дама. вы они, конечно, замечать?
      
       -- о, да.
       -- не стоить и замечать. к досада порядочный публика, они здесь не переводиться, по крайний мера тот из они, который менять каждый день у стол тысячефранковый билет. впрочем, как только они переставать менять билет, они тотчас просить удаляться. Mademoiselle зельма еще продолжать менять билет, но игра она идти еще несчастливо. замечать себя, что этот дама весьма часто играть счастливо; у они удивительный владение себя. впрочем, история мой кончать. однажды, точно так же как и князь, исчезать и граф. Mademoiselle зельма являться вечер играть уже один; на этот раз никто не являться предлагать она рука. в два день она проигрываться окончательно. поставлять последний луидор и проигрывать он, она осматриваться кругом и увидеть подле себя барон вурмергельма, который очень внимательно и с глубокий негодование ее рассматривать. но mademoiselle зельма не разглядеть негодование и, обращаться к барон с известный улыбка, попросить поставлять за она на красный десять луидор. вследствие это, по жалоба баронесса, она к вечер получать приглашение не показываться более в воксал. если вы удивляться, что я известный весь этот мелкий и совершенно неприличный подробность, то это потому, что слышать я они окончательно от мистер фидер, один мой родственник, который в тот же вечер увезти в свой коляска mademoiselle зельма из рулетенбург в спа. теперь понимать: mademoiselle Blanche хотеть быть генеральша, вероятно для то, чтобы впредь не получать такой приглашение, как третий год от полиция воксал. теперь она уже не играть; но это потому, что теперь у она по весь признак быть капитал, который она ссужать здешний игрок на процент. это гораздо расчетливый. я даже подозревать, что она должный и несчастный генерал. мочь быть, должный и де-грий. мочь быть, де-грий с она в компания. соглашаться сам, что, по крайний мера до свадьба, она бы не желать почему-либо обращать на себя внимание баронесса и барон. один слово, в ее положение она всего менее выгодный скандал. вы же связанный с их дом, и ваш поступок мочь возбуждать скандал, то более что она каждодневный являться в публика под рука с генерал или с мисс полина. теперь понимать?
       -- нет, не понимать! -- вскричать я, изо весь сила стукнуть по стол так, что garçon 1 прибегать в испуг.
      
       -- сказать, мистер астлевать, -- повторять я в исступление, -- если вы уже знать весь этот история, а следственно знать наизусть, что такой mademoiselle Blanche de Cominges, то какой образ не предупреждать вы хоть я, самый генерал, наконец, а главное, мисс полина, который показываться здесь в воксал, в публика, с mademoiselle Blanche под рука? разве это возможный?
       -- вы предупреждать я быть нечего, потому что вы ничто не мочь сделать, -- спокойно отвечать мистер астлевать. -- а впрочем, и о чем предупреждать? генерал, мочь быть, знать о mademoiselle Blanche еще более, чем я, и все-таки прогуливаться с она и с мисс полина. генерал -- несчастный человек. я видеть вчера, как mademoiselle Blanche скакать на прекрасный лошадь с monsieur де-грий и с этот маленький русский князь, а генерал скакать за они на рыжей лошадь. он утро говорить, что у он болеть нога, но посадка его быть хороший. и вот в этот-то мгновение я вдруг приходить на мысль, что это совершенно погибший человек. к то же весь это не мой дело, и я только недавно иметь честь узнавать мисс полина. а впрочем (спохватываться вдруг мистер астлевать), я уже сказать вы, что не мочь признавать ваш право на некоторый вопрос, несмотря на то, что искренно вы любить...
       -- довольно, -- сказать я, вставать, -- теперь я ясный, как день, что и мисс полина все известный о mademoiselle Blanche, но что она не мочь расставаться со свой француз, а потому и решаться гулять с mademoiselle Blanche. поверять, что никакой другой влияние не заставлять бы она гулять с mademoiselle Blanche и умолять я в записка не трогать барон. тут именно должно быть этот влияние, пред который все склоняться! и, однако, ведь она же я и напускать на барон! черт взять, тут ничто не разбирать!
       -- вы забывать, во-первых, что этот mademoiselle de Cominges -- невеста генерал, а во-вторых, что у мисс полина, падчерица генерал, быть маленький брат и маленький сестра, родной ребенок генерал, уж совершенно бросать этот сумасшедший человек, а кажется, и ограбить.
       -- да, да! это так! уходить от ребенок -- значит уж совершенно они бросать, оставаться -- значит защищать их интерес, а мочь быть, и спасать клочок имение. да, да, весь это правда! но все-таки, все-таки! о, я понимать, почему все они так теперь интересоваться бабуленька!
       -- о кто? -- спрашивать мистер астлевать.
       -- о тот старый ведьма в москва, который не умирать и о который ждать телеграмма, что она умирать.
       -- ну да, конечно, весь интерес в она соединяться. весь дело в наследство! объявляться наследство, и генерал жениться; мисс полина быть тоже развязывать, а де-грий...
       -- ну, а де-грий?
       -- а де-грий быть заплатить деньги; он то только здесь и ждать.
       -- только! вы думать, только это и ждать?
       -- более я ничто не знать, -- упорно замолчать мистер астлевать.
       -- а я знать, я знать! -- повторять я в ярость, -- он тоже ждать наследство, потому что полина получать приданое, а получать деньги, тотчас кинуться он на шея. весь женщина таков! и самый гордый из они -- самый-то пошлый раб и выходить! полина способный только страстно любить и много ничто! вот мой мнение о она! поглядеть на она, особенно когда она сидеть один, задумываться:. это -- что-то предназначать, приговаривать, проклятый! она способный на весь ужас жизнь и страсть... она... она... но кто это звать я? -- восклицать я вдруг. -- кто кричать? я слышать, закричать по-русски: "алексей иванович!" женский голос, слышать, слышать!
       в этот время мы подходить к наш отель. мы давно уже, почти не замечать то, оставлять кафе.
       -- я слышать женский крик, но не знать, кто звать; это по-русски; теперь я видеть, откуда крик, -- указывать мистер астлевать, -- это кричать тот женщина, который сидеть в большой кресло и который вносить сейчас на крыльцо столько лакей. сзади нести чемодан, значить, только что приезжать поезд.
       -- но почему она звать я? она опять кричать; смотреть, она мы махать.
       -- я видеть, что она махать, -- сказать мистер астлевать.
       -- алексей иванович! алексей иванович! ах, господи, что это за олух! -- раздаваться отчаянный крик с крыльцо отель.
       мы почти побежать к подъезд. я вступать на площадка и... рука мой опускаться от изумление, а нога так и прирастать к камень.
      
      
    глава IX
       на верхний площадка широкий крыльцо отель, вносить по ступень в кресло и окружать слуга, служанка и многочисленный подобострастный челядь отель, в присутствие сам обер-кельнер, выходить встречать высокий посетительница, приезжать с такой треск и шум, с собственный прислуга и с столько баул и чемодан, восседать -- бабушка! да, это быть она сам, грозный и богатый, семидесятипятилетний антонида васильевна тарасевичев, помещица и московский барыня, la baboulinka, о который пускаться и получаться телеграмма, умирать и не умирать и который вдруг сам, собственноличный, являться к мы как снег на голова.
       она являться, хотя и без нога, носить, как и всегда, во весь последний пять год, в кресло, но, по обыкновение свой, бойкий, задорный, самодовольный, прямо сидеть, громко и повелительный кричать, весь бранить, -- ну точь-в-точь такой, как я иметь честь видеть ее раз два, с тот время как определяться в генеральский дом учитель. естественно, что я стоять пред она истукан от удивление. она же разглядеть я свой рысий взгляд еще за сто шаг, когда она вносить в кресло, узнавать и кликнуть я по имя и отчество, что тоже, по обыкновение свой, раз навсегда запоминать. "и эдакий-то ждать видеть в гроб, схоронить и оставлять наследство, -- пролететь у я в мысль, -- да она все мы и весь отель переживать! но, боже, что ж это быть теперь с наш, что быть теперь с генерал! она весь отель теперь перевертывать на сторона!"
       -- ну что ж ты, батюшка, становиться предо я, глаз выпучивать! -- продолжать кричать на я бабушка, -- поклониться-поздороваться не уметь, что ли? аль загордиться, не хотеть? аль, может, не узнавать? слышать, потапыч, -- обращаться она к седой старичок, во фрак, в белый галстук и с розовый лысина, свой дворецкий, сопровождать она в вояж, -- слышать, не узнавать! схоронить! телеграмма за телеграмма посылать: умирать али не умирать? ведь я все знать! а я, вот видеть, и живехонький.
       -- помиловать, антонида васильевна, с что я-то вы худой желать? -- весело отвечать я очнуться, -- я только быть удивлять... да и как же не подивиться, так неожиданно...
       -- а что ты удивительный? садиться да поехать. в вагон покойно, толчок нет. ты гулять ходить, что ли?
       -- да, проходиться к воксал.
       -- здесь хорошо, -- сказать бабушка, озираться, -- тепло и дерево богатый. это я любить! наш дома? генерал?
       -- о! дом, в этот час, наверно, весь дома.
       -- а у они и здесь часы заводить и весь церемония? тон задавать. экипаж, я слышать, держать, les seigneurs russes! 1 просвистаться, так и за граница! и прасковья с он?
      
       -- и полина александровна тоже.
       -- и французишко? ну да сам все увидеть. алексей иванович, показывать дорога, прямо к он. ты-то здесь хорошо ли?
       -- так себя, антонида васильевна.
       -- а ты, потапыч, сказать этот олух, кельнер, чтоб я удобный квартира отводить, хороший, не высоко, туда и вещь сейчас перенести. да что все-то соваться я нести? чего они лезть? экий раб! это кто с ты? -- обращаться она опять ко я.
       -- это мистер астлевать, -- отвечать я.
       -- какой такой мистер астлевать?
       -- путешественник, мой добрый знакомый; знакомый и с генерал.
       -- англичанин. то-то он уставляться на я и зуб не разжимать. я, впрочем, любить англичанин. ну, тащить наверх, прямо к они на квартира; где они там?
       бабушка понести; я идти впереди по широкий лестница отель. шествие наш быть очень эффектный. все, кто попадаться, -- останавливаться и смотреть во весь глаз. наш отель считаться самый хороший, самый дорогой и самый аристократический на вода. на лестница и в коридор всегда встречаться великолепный дама и важный англичанин. многие осведомляться внизу у обер-кельнер, который, с свой сторона, быть глубоко поражать. он, конечно, отвечать все спрашивать, что это важный иностранка, une russe, une comtesse, grande dame 1 и что она занимать тот самый помещение, который за неделя то назад занимать la grande duchesse de N. 2 повелительный и властительный наружность бабушка, возносить в кресло, быть причина главный эффект. при встреча со всякий новый лицо она тотчас обмеривать он любопытный взгляд и о весь громко я расспрашивать. бабушка быть из крупный порода, и хотя и не вставать с кресло, но предчувствоваться, глядеть на она, что она весьма высокий рост. спина она держаться прямо, как доска, и не опираться на кресло. седой, большой ее голова, с крупный и резкий черта лицо, держаться вверх; глядеть она как-то даже заносчивый и с вызов; и видно быть, что взгляд и жест она совершенно натуральный. несмотря на семьдесят пять год, лицо ее быть довольно свежо и даже зуб не совсем пострадать. одевать она быть в черный шелковый платье и в белый чепчик.
      
       -- она чрезвычайно интересовать я, -- шепнуть я, подыматься рядом со я, мистер астлевать.
       "о телеграмма она знать, -- подумать я, -- де-грий она тоже известный, но mademoiselle Blanche еще, кажется, мало известный". я тотчас же сообщать об это мистер астлевать.
       грешный человек! только что проходить мой первый удивление, я ужасно обрадоваться громовой удар, который мы производить сейчас у генерал. я точно что подзадоривать, и я идти впереди чрезвычайно весело.
       наш квартировать в третий этаж; я не докладывать и даже не постучать в дверь, а просто растворять она настежь, и бабушка вносить с триумф. весь они быть, как нарочно, в сбор, в кабинет генерал. быть двенадцать час, и, кажется, проектироваться какой-то поездка, -- один сбираться в коляска, другой верх, весь компания; кроме то, быть еще приглашать из знакомый. кроме генерал, полина с ребенок, их нянюшка, находиться в кабинет: де-грий, mademoiselle Blanche, опять в амазонка, ее мать madame veuve Cominges, маленький князь и еще какой-то ученый путешественник, немец, который я видеть у они еще в первый раз. кресло с бабушка прямо опускать посредине кабинет, в три шаг от генерал. боже, никогда не забывать этот впечатление! пред наш вход генерал что-то рассказывать, а де-грий он поправлять. надо замечать, что mademoiselle Blanche и де-грий вот уже два-три день почему-то очень ухаживать за маленький князь -- à la barbe du pauvre général, 1 и компания хоть, мочь быть, и искусственно, но быть настраивать на самый веселый и радушно-семейный тон. при вид бабушка генерал вдруг остолбенеть, разевать рот и останавливаться на полслово. он смотреть на она, выпучивать глаз, как будто околдовывать взгляд василиска. бабушка смотреть на он тоже молча, неподвижно, -- но что это быть за торжествующий, вызывать и насмешливый взгляд! они просматривать так друг на друг секунда десять битый, при глубокий молчание весь окружать. де-грий сначала оцепенеть, но скоро необыкновенный беспокойство замелькать в его лицо. Mademoiselle Blanche подымать бровь, раскрывать рот и дико разглядывать бабушка. князь и ученый в глубокий недоумение созерцать весь этот картина. во взгляд полина выражаться чрезвычайный удивление и недоумение, но вдруг она побледнеть, как платок; чрез минута кровь быстро ударять она в лицо и заливать она щека. да, это быть катастрофа для все! я только и делать, что переводить мой взгляд от бабушка на весь окружающие и обратно. мистер астлевать стоять в сторона, по свой обыкновение, спокойно и чинно.
      
      
     
       -- ну, вот и я! вместо телеграмма-то! -- разражаться наконец бабушка, прерывать молчание. -- что, не ожидать?
       -- антонида васильевна... тетушка... но какой же образ... -- пробормотать несчастный генерал. если бы бабушка не заговаривать еще несколько секунда, то, мочь быть, с он быть бы удар.
       -- как какой образ? садиться да поехать. а железный-то дорога на что? а вы все думать: я уж нога протягивать и вы наследство оставлять? я ведь знать, как ты отсюда телеграмма-то посылать. деньги-то что за они переплачивать, я думать. отсюда не дешевый. а я нога на плечо, да и сюда. это тот француз? Monsieur де-грий, кажется?
       -- Oui, madame, -- подхватывать де-грий, -- et croyez, je suis si enchanté... votre santé... c'est un miracle... vous voir ici, une surprise charmante... 1
      
      
       -- то-то charmante; знать я ты, фигляр ты эдакий, да я-то ты вот на столечко не верить! -- и она указывать он свой мизинец. -- это кто такой, -- обращаться она, указывать на mademoiselle Blanche. эффектный француженка, в амазонка, с хлыст в рука, видимо, она поражать. -- здешний, что ли?
       -- это mademoiselle Blanche de Cominges, а вот и маменька она madame de Cominges; они квартировать в здешний отель, -- докладывать я.
       -- замужем дочь-то? -- не церемониться, расспрашивать бабушка.
       -- Mademoiselle de Cominges девица, -- отвечать я как можно почтительно и нарочно вполголоса.
       -- веселый?
       я было не понимать вопрос.
       -- не скучно с она? по-русски понимать? вот де-грий у мы в москва намастачиться по-наш-то, с пятый на десятый.
       я объяснять она, что mademoiselle de Cominges никогда не быть в россия.
       -- Bonjour! 1 -- сказать бабушка, вдруг резко обращаться к mademoiselle Blanche.
      
       -- Bonjour, madame, -- церемонно и изящно приседать mademoiselle Blanche, поспешить, под покров необыкновенный скромность и вежливость, выказывать весь выражение лицо и фигура чрезвычайный удивление к такой странный вопрос и обращение.
       -- о, глаз опускать, манерничать и церемонничать; сейчас видный птица; актриса какой-нибудь. я здесь в отель внизу останавливаться, -- обращаться она вдруг к генерал, -- соседка ты быть; рад или не рад?
       -- о тетушка! поверять искренний чувство... мой удовольствие, -- подхватывать генерал. он уже отчасти опоминаться, а так как при случай он уметь говорить удачно, важно и с претензия на некоторый эффект, то приниматься распространяться и теперь. -- мы быть так встревожить и поражать известие о ваш нездоровье... мы получать такой безнадежный телеграмма, и вдруг...
       -- ну, врать, врать! -- перебивать тотчас бабушка.
       -- но какой образ, -- тоже скоро перебивать и возвышать голос генерал, постараться не замечать это "врать", -- какой образ вы, однако, решаться на такой поездка? соглашаться сам, что в ваш лета и при ваш здоровье... по крайний мера весь это так неожиданный, что понятно наш удивление. но я так рад... и мы весь (он начинать умильно и восторженно улыбаться) постараться изо весь сила сделать вы здешний сезон приятный препровождение...
       -- ну, довольно; болтовня пустой; нагораживать по обыкновение; я и сам суметь проживать. впрочем, и от вы не прочь; зло не помнить. какой образ, ты спрашивать. да что тут удивительный? самый простой образ. и что они все удивляться. здравствовать, прасковья. ты здесь что делать?
       -- здравствовать, бабушка, -- сказать полина, приближаться к она, -- давно ли в дорога?
       -- ну, вот этот умный все спрашивать, а то: ах да ах! вот видеть ты: лежать-лежать, лечить-лечить, я доктор прогнать и позвать пономарь от никола. он от такой же болезнь сенной труха один баба вылечивать. ну, и я помогать; на третий день весь вспотеть и подниматься. потом опять собираться мой немец, надевать очки и становиться рядить: "если бы теперь, говорить, за граница на вода и курс взять, так совсем бы завал проходить". а почему же нет, думать? дурь-зажигин разахаться: "куда вы, говорить, доезжать!". ну, вот-тот на! в один день собираться и на прошлый неделя в пятница взять девушка, да потапыч, да федор лакей, да этот федор из берлин и прогнать, потому: видеть, совсем он не надо, и один-одинешенек доезжать бы... вагон брать особенный, а носильщик на весь станция быть, за двугривенный куда хотеть доносить. ишь вы квартира нанимать какой! -- заключать она осматриваться. -- из какой это ты деньги, батюшка? ведь все у ты в залог. один этот французишко что должный деньжищи-то! я ведь все знать, все знать!
       -- я, тетушка... -- начинать генерал, весь сконфузиться, -- я удивляться, тетушка... я, кажется, мочь и без чей-либо контроль... притом же мой расход не превышать мой средство, и мы здесь...
       -- у ты-то не превышать? сказать! у ребенок-то, должно быть, последний уж заграбить, опекун!
       -- после это, после такой слово... -- начинать генерал в негодование, -- я уже и не знать...
       -- то-то не знать! небось здесь от рулетка не отходить? весь просвистаться?
       генерал быть так поражать, что чуть не захлебываться от прилив взволновать чувство свой.
       -- на рулетка! я? при мой значение... я? опоминаться, тетушка, вы еще, должно быть, нездоровый...
       -- ну, врать, врать; небось оттаскивать не мочь; все врать! я вот посмотреть, что это за рулетка такой, сегодня же. ты, прасковья, я рассказывать, где что здесь осматривать, да вот и алексей иванович показывать, а ты, потапыч, записывать весь место, куда ехать. что здесь осматривать? -- обращаться вдруг она опять к полина.
       -- здесь быть близко развалины замок, потом шлангенберг.
       -- что это шлангенберг? роща, что ли?
       -- нет, не роща, это гора; там пуант...
       -- какой такой пуант?
       -- самый высокий точка на гора, огораживать место. оттуда вид бесподобный.
       -- это на гора-то кресло тащить? встаскивать аль нет?
       -- о, носильщик сыскать можно, -- отвечать я.
       в этот время подходить здороваться к бабушка федосья, нянюшка, и подводить генеральский ребенок.
       -- ну, нечего лобызаться! не любить целоваться с ребенок: весь ребенок сопливый. ну, ты как здесь, федосья?
       -- здесь очинный, очинный хорошо, матушка антонида васильевна, -- отвечать федосья. -- как вы-то быть, матушка? уж мы так про вы изболезноваться.
       -- знать, ты-то простой душа. это что у вы, все гость, что ли? -- обращаться она опять к полина. -- это кто плюгавенький-то, в очки?
       -- князь нильский, бабушка, -- прошептать она полина.
       -- а русский? а я думать, не понимать! не слыхать, мочь быть! мистер астлея я уже видеть. да вот он опять, -- увидать его бабушка, -- здравствовать! -- обращаться она вдруг к он.
       мистер астлевать молча она поклониться.
       -- ну, что вы я сказать хороший? сказать что-нибудь! перевести он это, полина. полина переводить.
       -- то, что я глядеть на вы с большой удовольствие и радоваться, что вы в добрый здоровье, -- серьезно, но с чрезвычайный готовность отвечать мистер астлевать. бабушка переводить, и она, видимо, это понравиться.
       -- как англичанин всегда хорошо отвечать, -- замечать она. -- я почему-то всегда любить англичанин, сравнение нет с французишко! заходить ко я, -- обращаться она опять к мистер астлевать. -- постараться вы не очень обеспокоить. перевести это он, да сказать он, что я здесь внизу, здесь внизу, -- слышать, внизу, внизу, -- повторять она мистер астлевать, указывать палец вниз.
       мистер астлевать быть чрезвычайно довольный приглашение.
       бабушка внимательный и довольный взгляд оглядывать с нога до голова полина.
       -- я бы ты, прасковья, любить, -- вдруг сказать она, -- девка ты славный, хороший они все, да характеришко у ты -- ух! ну да и у я характер; повертываться-ка; это у ты не накладка в волос-то?
       -- нет, бабушка, свой.
       -- то-то, не любить теперешний глупый мода. хороший ты очень. я бы в ты влюбляться, если б быть кавалер. что замуж-то не выходить? но, однако, пора я. и погулять хотеться, а то все вагон да вагон... ну что ты, все еще сердиться? -- обращаться она к генерал.
       -- помиловать, тетушка, полноте! -- спохватываться обрадовать генерал, -- я понимать, в ваш год...
       -- Cette vieille est tombée en enfance, 1 -- шепнуть я де-грий.
      
       -- я вот все хотеть здесь рассматривать. ты я алексей иванович-то уступать? -- продолжать бабушка генерал.
       -- о, сколько угодно, но я и сам... и полина и monsieur де-грий... мы все, все счесть за удовольствие вы сопутствовать...
       -- Mais, madame, cela sera un plaisir, 2 -- подвертываться де-грий с обворожительный улыбка.
      
       -- то-то, plaisir. смешной ты я, батюшка. деньги-то я ты, впрочем, не давать, -- прибавлять она вдруг генерал. -- ну, теперь в мой номер: осматривать надо, а потом и отправляться по весь место. ну, подымать.
       бабушка опять подымать, и все отправляться гурьба, вслед за кресло, вниз по лестница. генерал идти, как будто ошеломлять удар дубина по голова. де-грий что-то соображать. Mademoiselle Blanche хотеть быть оставаться, но почему-то рассудить тоже пойти со все. за она тотчас же отправляться и князь, и наверху, в квартира генерал, оставаться только немец и madame veuve Cominges.
      
      
    глава X
       на вода -- да, кажется, и во весь европа -- управляющий отель и обер-кельнер при отведение квартира посетитель руководствоваться не столько требование и желание они, сколько собственный личный свой на они взгляд; и, надо замечать, редко ошибаться. но бабушка, уж неизвестно почему, отводить такой богатый помещение, что даже пересолить: четыре великолепно убирать комната, с ванный, помещение для прислуга, особый комната для камеристка и прочее, и прочее. действительно, в этот комната неделя то назад останавливаться какой-то grande duchesse, о чем, конечно, тотчас же и объявляться новый посетитель, для придание еще больший цена квартира. бабушка пронести, или хорошо сказать, прокатить по весь комната, и она внимательно и строго оглядывать они. обер-кельнер, уже пожилой человек, с плешивый голова, почтительно сопровождать она при этот первый осмотр.
       не знать, за кто они все принимать бабушка, но, кажется, за чрезвычайно важный и, главное, богатый особа. в книга вносить тотчас: "Madame la générale princesse de Tarassevitcheva", 1 хотя бабушка никогда не быть княгиня. свой прислуга, особый помещение в вагон, бездна ненужный баул, чемодан и даже сундук, прибывать с бабушка, вероятно, послужить начало престиж; а кресло, резкий тон и голос бабушка, ее эксцентрический вопрос, делать с самый не стесняться и не терпеть никакой возражение вид, один слово, весь фигура бабушка -- прямой, резкий, повелительный, -- довершать всеобщий к она благоговение. при осмотр бабушка вдруг иногда приказывать останавливать кресло, указывать на какой-нибудь вещь в меблировка и обращаться с неожиданный вопрос к почтительно улыбаться, но уже начинать трусить обер-кельнер. бабушка предлагать вопрос на французский язык, на который говорить, впрочем, довольно плохо, так что я обыкновенно переводить. ответ обер-кельнер больший часть она не нравиться и казаться неудовлетворительный. да и она-то спрашивать все как будто не об дело, а бог знать о что. вдруг, например, останавливаться пред картина -- довольно слабый копия с какой-то известный оригинал с мифологический сюжет.
      
       -- чей портрет?
       обер-кельнер объявлять, что, вероятно, какой-нибудь графиня.
       -- как же ты не знать? здесь жить, а не знать. почему он здесь? зачем глаз косой?
       на весь этот вопрос обер-кельнер удовлетворительно отвечать не мочь и даже потеряться.
       -- вот болван-то! -- отзываться бабушка по-русски. она понести далее. тот же история повторяться с один саксонский статуэтка, который бабушка долго рассматривать и потом велеть вынесть, неизвестно за что.
       наконец приставать к обер-кельнер: что стоить ковер в спальня и где они ткать? обер-кельнер обещать справляться.
       -- вот осел-то! -- ворчать бабушка и обращать весь свой внимание на кровать.
       -- эдакий пышный балдахин! развертывать он. s постель развертывать.
       -- еще, еще, все развертывать. снимать подушка, наволочка, подымать перина.
       все перевертывать. бабушка осматривать внимательно.
       -- хорошо, что у они клоп нет. все белье долой! постилать мой белье и мой подушка. однако весь это слишком пышно, куда я, старуха, такой квартира: один скучно. алексей иванович, ты бывать ко я часто, когда ребенок переставать учить.
       -- я со вчерашний день не служить более у генерал, -- отвечать я, -- и жить в отель совершенно сам по себя.
       -- это почему так?
       -- на день приезжать сюда один знатный немецкий барон с баронесса, супруга, из берлин. я вчера, на гуляние, заговаривать с он по-немецки, не придерживаться берлинский произношение.
       -- ну, так что же?
       -- он счесть это дерзость и пожаловаться генерал, а генерал вчера же увольнять я в отставка.
       -- да что ж ты обругивать, что ли, его, барон-то? (хоть бы и обругивать, так ничего!)
       -- о нет. напротив, барон на я палка подымать.
       -- и ты, слюняй, позволять так обращаться с свой учитель, -- обращаться она вдруг к генерал, -- да еще он с место прогнать! колпак вы, -- весь колпак, как я видеть.
       -- не беспокоиться, тетушка, -- отвечать генерал с некоторый высокомерно-фамильярный оттенок, -- я сам уметь весть мой дело. к то же алексей иванович не совсем вы верно передавать.
       -- а ты так и снести? -- обращаться она ко я.
       -- я хотеть было на дуэль вызывать барон, -- отвечать я как можно скромный и спокойно, -- да генерал воспротивиться.
       -- это зачем ты воспротивиться? -- опять обращаться бабушка к генерал. (а ты, батюшка, ступать, прийти, когда позвать, -- обращаться она тоже и к обер-кельнер, -- нечего разиня-то рот стоять. терпеть не мочь этот харя нюрнбергский!) -- тот откланиваться и выходить, конечно, не понимать комплимент бабушка.
       -- помиловать, тетушка, разве дуэль возможный? -- отвечать с усмешка генерал.
       -- а почему невозможный? мужчина весь петух; вот бы и драться. колпак вы весь, как я видеть, не уметь отечество свой поддерживать. ну, подымать! потапыч, распоряжаться, чтоб всегда быть готовый два носильщик, нанимать и уговариваться. много два не надо. носить приходиться только по лестница, а по гладкий, по улица -- катить, так и рассказывать; да заплатить еще он вперед, почтительно быть. ты же сам быть всегда при я, а ты, алексей иванович, я этот барон показывать на гуляние: какой такой фон-барон, хоть бы поглядеть на он. ну, где же этот рулетка?
       я объяснять, что рулетка располагать в воксал, в зал. затем последовать вопрос: много ли они? много ль играть? целый ли день играть? как устраивать? я отвечать, наконец, что все хорошо осматривать это собственный глаз, а что так описывать довольно трудно.
       -- ну, так и нести прямо туда! идти вперед, алексей иванович!
       -- как, неужели, тетушка, вы даже и не отдыхать с дорога? -- заботливо спрашивать генерал. он немного как бы засуетиться, да и весь они как-то замешаться и становиться переглядываться. вероятно, они быть несколько щекотливый, даже стыдно сопровождать бабушка прямо в воксал, где она, разумеется, мочь наделать какой-нибудь эксцентричность, но уже публично; между то весь они сам вызываться сопровождать она.
       -- а чего я отдыхать? не уставать; и без то пять день сидеть. а потом осматривать, какой тут ключ и вода целебный и где они. а потом... как этот, -- ты сказать, прасковья, -- пуант, что ли?
       -- пуант, бабушка.
       -- ну пуант, так пуант. а еще что здесь быть?
       -- тут много предмет, бабушка, -- затрудняться было полина.
       -- ну, сам не знать! марфа, ты тоже со я пойти, -- сказать она свой камеристка.
       -- но зачем же она-то, тетушка? -- захлопотать вдруг генерал, -- и, наконец, это нельзя; и потапыч вряд ли в самый воксал пускать.
       -- ну, вздор! что она слуга, так и бросать она! тоже ведь живой человек; вот уж неделя по дорога рыскать, тоже и она посмотреть хотеться. с кто же она, кроме я? один-то и нос на улица показывать не посметь.
       -- но, бабушка...
       -- да ты стыдно, что ли, со я? так оставаться дома, не спрашивать. ишь, какой генерал; я и сам генеральша. да и чего вы такой хвост за я, в самый дело, потащиться? я и с алексей иванович все осматривать...
       но де-грий решительно настаивать, чтобы все сопутствовать, и пускаться в самый любезный фраза насчет удовольствие она сопровождать и прочее. все тронуться.
       -- Elle est tombée en enfance, -- повторять де-грий генерал, -- seule elle fera des bêtises... 1 далее я не расслышать, но у он, очевидно, быть какой-то намерение, а мочь быть, даже возвращаться и надежда.
      
       до воксал быть с полверсты. путь наш идти по каштановый аллея, до сквер, обходить который вступать прямо в воксал. генерал несколько успокаиваться, потому что шествие наш хотя и быть довольно эксцентричный, но то не менее быть чинно и прилично. да и ничто удивительный не быть в тот факт, что на вода являться больной и расслабленный человек, без нога. но, очевидно, генерал бояться воксал: зачем больной человек, без нога, да еще старушка, пойти на рулетка? полина и mademoiselle Blanche идти оба по сторона, рядом с катиться кресло. Mademoiselle Blanche смеяться, быть скромно веселый и даже весьма любезно заигрывать иногда с бабушка, так что тот она наконец похвалить. полина, с другой сторона, обязанный быть отвечать на поминутный и бесчисленный вопрос бабушка, вроде то: кто это проходить? какой это проехать? большой ли город? большой ли сад? это какой дерево? это какой гора? летать ли тут орел? какой это смешной крыша? мистер астлевать идти рядом со я и шепнуть я, что многое ожидать в этот утро. потапыч и марфа идти сзади, сейчас за кресло, -- потапыч в свой фрак, в белый галстуха, но в картуз, а марфа -- сорокалетний, румяный, но начинать уже седеть девушка -- в чепчик, в ситцевый платье и в скрипучий козловый башмак. бабушка весьма часто к они оборачиваться и с они заговаривать. де-грий и генерал немного отставать и говорить о что-то с великий жар. генерал быть очень унылый; де-грий говорить с вид решительный. мочь быть, он генерал ободрять; очевидно, что-то советовать. но бабушка уже произносить давеча роковой фраза: "деньги я ты не давать". мочь быть, для де-грий этот известие казаться невероятный, но генерал знать свой тетушка. я замечать, что де-грий и mademoiselle Blanche продолжать перемигиваться. князь и немец-путешественник я разглядеть в самый конец аллея: они отставать и куда-то уходить от мы.
       в воксал мы прибывать с триумф. в швейцар и в лакей обнаруживаться тот же почтительность, как и в прислуга отель. смотреть они, однако, с любопытство. бабушка сначала велеть обносить себя по весь зал; иной похвалить, к другой оставаться совершенно равнодушный; обо все расспрашивать. наконец доходить и до игорный зал. лакей, стоять у запирать дверь часовой, как бы поражать, вдруг отворять дверь настежь.
       появление бабушка у рулетка производить глубокий впечатление на публика. за игорный рулеточный стол и на другой конец зала, где помещаться стол с trente et quarante, толпиться, мочь быть, полтораста или двести игрок, в несколько ряд. тот, который успевать протесниться к сам стол, по обыкновение, стоять крепко и не упускать свой место до тот пора, пока не проигрываться; ибо так стоять простой зритель и даром занимать игорный место не позволять. хотя кругом стол и уставлять стул, но немногий из игрок садиться, особенно при большой стечение публика, потому что стоять можно устанавливаться тесно и, следовательно, выгадывать место, да и ловко ставить. второй и третий ряд тесниться за первый, ожидать и наблюдать свой очередь; но в нетерпение просовывать иногда чрез первый ряд рука, чтоб поставлять свой куш. даже из третий ряд изловчаться такой образ просовывать ставка; от это не проходить десять и даже пять минута, чтоб на какой-нибудь конец стол не начинаться "история" за спорный ставка. полиция воксал, впрочем, довольно хороший. теснота, конечно, избегать нельзя; напротив, наплыв публика рад, потому что это выгодный; но восемь крупер, сидеть кругом стол, смотреть во весь глаз за ставок, они же и рассчитываться, а при возникать спор они же они и разрешать. в крайний же случай звать полиция, и дело кончаться в минута. полицейский помещаться тут же в зал, в партикулярный платье, между зритель, так что они и узнавать нельзя. они особенно смотреть за воришка и промышленник, который на рулетка особенно много, по необыкновенный удобство промысел. в самый дело, везде в другой место воровать приходиться из карман и из-под замок, а это, в случай неудача, очень хлопотливо оканчиваться. тут же, просто-запросто, стоить только к рулетка подходить, начинать играть и вдруг, явно и гласно, взять чужой выигрыш и полагать в свой карман; если же затеваться спор, то мошенник вслух и громко настаивать, что ставка -- его собственный. если дело сделать ловко и свидетель колебаться, то вор очень часто успевать оттягать деньги себя, разумеется если сумма не очень значительный. в последний случай она, наверное, бывать замечать крупер или кто-нибудь из другой игрок еще прежде. но если сумма не так значительный, то настоящий хозяин даже иногда просто отказываться продолжать спор, совеститься скандал, и отходить. но если успевать вор изобличать, то тотчас же выводить со скандал.
       на весь это бабушка смотреть издали, с дикий любопытство. она очень понравиться, что воришка выводить. Trente et quarante мало возбуждать ее любопытство; она больше понравиться рулетка и что кататься шарик. она пожелать, наконец, разглядеть игра близко. не понимать, как это случаться, но лакей и некоторый другой суетиться агент (преимущественно проигрываться полячка, навязывать свой услуга счастливый игрок и весь иностранец) тотчас находить и очищать бабушка место, несмотря на весь этот теснота, у самый средина стол, подле главный крупер, и подкатить туда ее кресло. множество посетитель, не играть, но со сторона наблюдать игра (преимущественно англичанин с их семейство), тотчас же затесниться к стол, чтобы из-за игрок поглядеть на бабушка. множество лорнет обращаться в ее сторона. у крупер рождаться надежда: такой эксцентрический игрок действительно как будто обещать что-нибудь необыкновенный. семидесятилетний женщина без нога и желать играть -- конечно, быть случай не обыденный. я протесниться тоже к стол и устраиваться подле бабушка. потапыч и марфа оставаться где-то далеко в сторона, между народ. генерал, полина, де-грий и mademoiselle Blanche тоже помещаться в сторона, между зритель.
       бабушка сначала становиться осматривать игрок. она задавать я резкий, отрывистый вопрос полушепот: кто это такой? это кто такой? она особенно понравиться в конец стол один очень молодой человек, играть в очень большой игра, ставить тысяча и наигрывать, как шептать кругом, уже тысяча до сорок франк, лежать перед он в куча, золото и в банковый билет. он быть бледный; у он сверкать глаз и трястись рука; он ставить уже без всякий расчет, сколько рука захватить, а между то все выигрывать да выигрывать, все загребать да загребать. лакей суетиться кругом он, подставлять он сзади кресло, очищать вокруг он место, чтоб он быть просторно, чтоб он не теснить, -- весь это в ожидание богатый благодарность. иной игрок с выигрыш давать они иногда не считать, а так, с радость, тоже сколько рука из карман захватить. подле молодой человек уже устраиваться один полячок, суетиться изо весь сила, и почтительно, но беспрерывно что-то шептать он, вероятно, указывать, как ставить, советовать и направлять игра, -- разумеется, тоже ожидать впоследствии подачка. но игрок почти и не смотреть на он, ставить зря и все загребать. он, видимо, теряться.
       бабушка наблюдать он несколько минута.
       -- сказать он, -- вдруг засуетиться бабушка, толкать я, -- сказать он, чтоб бросать, чтоб брать скоро деньги и уходить. проигрывать, сейчас все проигрывать! -- захлопотать она, чуть не задыхаться от волнение. -- где потапыч? посылать к он потапыч! да сказать же, сказать же, -- толкать она я, -- да где же, в самый дело, потапыч! Sortez, sortez! 1 --начало быть она сам кричать молодой человек. -- я нагибаться к она и решительно прошептать, что здесь так кричать нельзя и даже разговаривать чуть-чуть громко не позволять, потому что это мешать счет, и что мы сейчас прогнать.
      
       -- экий досада! пропадать человек, значит сам хотеть... смотреть на он не мочь, весь ворочать. экий олух! -- и бабушка скоро оборачиваться в другой сторона.
       там, налево, на другой половина стол, между игрок, заметный быть один молодой дама и подле она какой-то карлик. кто быть этот карлик -- не знать: родственник ли она, или так она брать он для эффект. этот барыня я замечать и прежде; она являться к игорный стол каждый день, в час пополудни, и уходить ровно в два; каждый день играть по один час. она уже знать и тотчас же подставлять она кресло. она вынимать из карман несколько золото, несколько тысячефранковый билет и начинать ставить тихо, хладнокровно, с расчет, отмечать на бумажка карандаш цифра и стараться отыскивать система, по который в данный момент группироваться шанс. ставить она значительный куш. выигрывать каждый день один, два, много три тысяча франк -- не более и, выигрывать, тотчас же уходить. бабушка долго она рассматривать.
       -- ну, этот не проигрывать! этот вот не проигрывать! из какой? не знать? кто такой?
       -- француженка, должно быть, из эдакий, -- шепнуть я.
       -- а, видный птица по полет. видно, что ноготок вострый. растолковывать ты я теперь, что каждый поворот значит и как надо ставить?
       я по возможность растолковывать бабушка, что значить этот многочисленный комбинация ставка, rouge et noir, pair et impair, manque et passe 1 и, наконец, разный оттенок в система число. бабушка слушать внимательно, запоминать, переспрашивать и заучивать. на каждый система ставка можно быть тотчас же приводить и пример, так что многое заучиваться и запоминаться очень легко и скоро. бабушка оставаться весьма довольный.
       -- а что такой zéro? 2 вот этот крупер, курчавый, главный-то, крикнуть сейчас zéro? и почему он все загребать, что ни быть на стол? эдакий куча, все себя взять? это что такой?
      
      
       -- а zéro, бабушка, выгода банк. если шарик упасть на zéro, то все, что ни поставлять на стол, принадлежать банка без расчет. правда, даваться еще удар на розыгрыш, но зато банк ничто не платить.
       -- вот-тот на! а я ничто не получать?
       -- нет, бабушка, если вы пред это ставить на zéro, то когда выходить zéro, вы платить в тридцать пять раз большой.
       -- как, в тридцать пять раз, и часто выходить? что ж они, дурак, не ставить?
       -- тридцать шесть шанс против, бабушка.
       -- вот вздор! потапыч! потапыч! постоять, и со я быть деньги -- вот! она вынимать из карман туго набивать, кошелек и взять из он фридрихсдор. -- на, поставлять сейчас на zéro.
       -- бабушка, zéro только что выходить, -- сказать я, -- становиться быть, теперь долго не выходить. вы много проставлять; подождать хоть немного.
       -- ну, врать, ставить!
       -- изволить, но он до вечер, мочь быть, не выходить, вы до тысяча проставлять, это случаться.
       -- ну, вздор, вздор! волк бояться -- в лес не ходить. что? проигрывать? ставить еще!
       проигрывать и второй фридрихсдор; поставлять третий. бабушка едва сидеть на место, она так и впиваться горящий глаз в прыгать по зазубрина вертеться колесо шарик. проигрывать и третий. бабушка из себя выходить, на место она не сидеться, даже кулак стукнуть по стол, когда крупер провозглашать "trente six" 1 вместо ожидать zéro.
      
       -- эк ведь его! -- сердиться бабушка, -- да скоро ли этот зеришка проклятый выходить? живой не хотеть быть, а уж досиживать до zéro! это этот проклятый курчавый круперишка делать, у он никогда не выходить! алексей иванович, ставить два золотой за раз! это столько проставлять, что и выходить zéro, так ничто не взять.
       -- бабушка!
       -- ставить, ставить! не твой.
       я поставлять два фридрихсдор. шарик долго летать по колесо, наконец становиться прыгать по зазубрина. бабушка замирать и стискивать мой рука, и вдруг -- хлоп!
       -- Zéro, -- провозглашать крупер.
       -- видеть, видеть! -- быстро обертываться ко я бабушка, весь сиять и довольный. -- я ведь сказать, сказать ты! и надоумливать я сам господь поставлять два золотой. ну, сколько же я теперь получать? что ж не выдавать? потапыч, марфа, где же они? наш весь куда же уходить? потапыч, потапыч!
       -- бабушка, после, -- шептать я, -- потапыч у дверь, он сюда не пускать. смотреть, бабушка, вы деньги выдавать, получать! бабушка выкидывать запечатывать в синий бумажка тяжеловесный сверток с пятидесятью фридрихсдор и отсчитывать не запечатывать еще двадцать фридрихсдор. весь это я пригребать к бабушка лопатка.
       -- Faites le jeu, messieurs! Faites le jeu, messieurs! Rien ne va plus? 2 -- возглашать крупер, приглашать ставить и готовиться вертеть рулетка.
      
       -- господи! опаздывать! сейчас завертеть! ставить, ставить! -- захлопотать бабушка, -- да не мешкать, скоро, -- выходить она из себя, толкать я изо весь сила.
       -- да куда ставить-то, бабушка?
       -- на zéro, на zéro! опять на zéro! ставить как можно много! сколько у мы всего? семьдесят фридрихсдор? нечего они жалеть, ставить по двадцать фридрихсдор разом.
       -- опоминаться, бабушка! он иногда по двести раз не выходить! уверять вы, вы весь капитал проставлять.
       -- ну, врать, врать! ставить! вот язык-то звенеть! знать, что делать, -- даже затрястись в исступление бабушка.
       -- по устав разом много двенадцать фридрихсдор на zéro ставить не позволять, бабушка, -- ну вот я поставлять.
       -- как не позволять? да ты не врать ли! мусья! мусие! -- затолкать она крупер, сидеть тут же подле она слева и приготавливаться вертеть, -- combien zéro? douze? douze?1
       я скоро растолковывать вопрос по-французски.
       -- Oui, madame, 2 -- вежливо подтверждать крупер, -- равно как всякий единичный ставка не должный превышать разом четыре тысяча флорин, по устав, -- прибавлять он в пояснение.
       -- ну, нечего делать, ставить двенадцать.
       -- Le jeu est fait! 3 -- крикнуть крупер. колесо завертеться, и выходить тринадцать. проигрывать!
        
       -- еще! еще! еще! ставить еще! -- кричать бабушка. я уже не противоречить и, пожимать плечо, поставлять еще двенадцать фридрихсдор. колесо вертеться долго. бабушка просто дрожать, следить за колесо. "да неужто она и в самый дело думать опять zéro выигрывать?" -- подумать я, смотреть на она с удивление. решительный убеждение в выигрыш сиять на лицо ее, непременный ожидание, что вот-вот сейчас крикнуть: zéro! шарик вскакивать в клетка.
       -- Zéro! -- крикнуть крупер.
       -- что!!! -- с неистовый торжество обращаться ко я бабушка.
       я сам быть игрок; я почувствовать это в тот самый минута. у я рука-нога дрожать, в голова ударять. конечно, это быть редкий случай, что на какой-нибудь десять удар три раз выскочить zéro; но особенно удивительный тут не быть ничто. я сам быть свидетель, как третий день выходить три zéro сряду и при это один из игрок, ревностный отмечать на бумажка удар, громко замечать, что не далее, как вчера, этот же самый zéro упасть в целый сутки один раз.
       с бабушка, как с выигрывать самый значительный выигрыш, особенно внимательно и почтительно рассчитываться. она приходиться получать ровно четыреста двадцать фридрихсдор, то быть четыре тысяча флорин и двадцать фридрихсдор. двадцать фридрихсдор она выдавать золото, а четыре тысяча -- банковый билет.
       но этот раз бабушка не звать потапыч; она быть занимать не то. она даже не толкаться и не дрожать снаружи. она, если можно так выражаться, дрожать изнутри. весь на что-то сосредотачиваться, так и прицеливаться:
       -- алексей иванович! он сказать, зараз можно только четыре тысяча флорин поставлять? на, брать, ставить этот весь четыре на красный, -- решать бабушка.
       быть бесполезно отговаривать. колесо завертеться.
       -- Rouge! -- провозглашать крупер. опять выигрыш в четыре тысяча флорин, все, становиться быть, восемь.
       -- четыре сюда я давать, а четыре ставить опять на красный, -- командовать бабушка. я поставлять опять четыре тысяча.
       -- Rouge! -- провозглашать снова крупер.
       -- итого двенадцать! давать они все сюда. золото ссыпать сюда, в кошелек, а билет спрятать.
       -- довольно! домой! откатить кресло!
      
      
    глава XI
       кресло откатить к дверь, на другой конец зал. бабушка сиять. весь наш стесняться тотчас же кругом она с поздравление. как ни эксцентричный быть поведение бабушка, но ее триумф покрывать многое, и генерал уже не бояться скомпрометировать себя в публика родственный отношение с такой странный женщина. с снисходительный и фамильярный-веселый улыбка, как бы теша ребенок, поздравлять он бабушка. впрочем, он быть видимо поражать, равно как и все зритель. кругом говорить и указывать на бабушка. многие проходить мимо она, чтобы близко она рассматривать. мистер астлевать толковать о она в сторона с два свой знакомый англичанин. несколько величавый зрительница, давать, с величавый недоумение рассматривать она как какой-то чудо. де-грий так и рассыпаться в поздравление и улыбка.
       -- Quelle victoire! 1 -- говорить он.
       -- Mais, madame, c'était du feu! 2 -- прибавлять с заигрывать улыбка mademoiselle Blanche.
      
       -- да-с, вот взять да и выигрывать двенадцать тысяча флорин! какой двенадцать, а золото-то? G золото почти что тринадцать выходить. это сколько по-нашему? тысяча шесть, что ли, быть?
       я докладывать, что и за семь перевалить, а по теперешний курс, пожалуй, и до восемь доходить.
       -- шутка, восемь тысяча! а вы-то сидеть здесь, колпак, ничто не делать! потапыч, марфа, видеть?
       -- матушка, да как это вы? восемь тысяча рубль, -- восклицать, извиваться, марфа.
       -- нате, вот вы от я по пять золотой, вот! потапыч и марфа бросаться целовать ручка.
       -- и носильщик давать по фридрихсдор. давать они по золотой, алексей иванович. что это лакей кланяться, и другой тоже? поздравлять? давать они тоже по фридрихсдор.
       -- Madame la princesse... un pauvre expatrié... malheur continuel... les princes russes sont si généreux, 3 -- увиваться около кресло один личность в истасканный сюртук, пестрый жилет, в ус, держать картуз на отлет и с подобострастный улыбка...
      
       -- давать он тоже фридрихсдор. нет, давать два; ну, довольно, а то конец с они не быть. подымать, везти! прасковья, -- обращаться она к полина александровна, -- я ты завтра на платье купить, и тот купить mademoiselle... как она, mademoiselle Blanche, что ли, она тоже на платье купить. перевести она, прасковья!
       -- Merci, madame, -- умильно приседать mademoiselle Blanche, искривлять рот в насмешливый улыбка, который обменяться с де-грий и генерал. генерал отчасти конфузиться и ужасно быть рад, когда мы добираться до аллея.
       -- федосья, федосья-то, думать, как удивляться теперь, -- говорить бабушка, вспоминать о знакомый генеральский нянюшка. -- и она нужно на платье подарить. эй, алексей иванович, алексей иванович, подавать этот нищий!
       по дорога проходить какой-то оборванец, с скрючивать спина, и глядеть на мы.
       -- да это, мочь быть, и не нищий, а какой-нибудь прощелыга, бабушка.
       -- давать! давать! давать он гульден!
       я подходить и подавать. он посмотреть на я с дикий недоумение, однако молча взять гульден. от он пахнуть вино.
       -- а ты, алексей иванович, не пробовать еще счастие?
       -- нет, бабушка.
       -- а у сам глаз гореть, я видеть.
       -- я еще попробовать, бабушка, непременно, потом.
       -- и прямо ставить на zéro! вот увидеть! сколько у ты капитал?
       -- всего только двадцать фридрихсдор, бабушка.
       -- немного. пятьдесят фридрихсдор я ты давать взаймы, если хотеть. вот этот самый сверток и брать, а ты, батюшка, все-таки не ждать, ты не давать! -- вдруг обращаться она к генерал.
       то точно перевертывать, но он промолчать. де-грий нахмуриваться.
       -- Que diable, c'est une terrible vieille! 1 -- прошептать он сквозь зуб генерал.
      
       -- нищий, нищий, опять нищий! -- закричать бабушка. -- алексей иванович, давать и это гульден.
       на этот раз повстречаться седой старик, с деревянный нога, в какой-то синий длиннополый сюртук и с длинный трость в рука. он похожий быть на старый солдат. но когда я протягивать он гульден, он сделать шаг назад и грозно осматривать я.
       -- Was ist's der Teufel! -- крикнуть он, прибавлять к это еще с десяток ругательство.
      
    
       -- ну дурак! -- крикнуть бабушка, махнуть рука. -- везти далеко! проголодаться! теперь сейчас обедать, потом немного поваляться и опять туда.
       -- вы опять хотеть играть, бабушка? -- крикнуть я.
       -- как бы ты думать? что вы-то здесь сидеть да киснуть, так и я на вы смотреть?
       -- Mais, madame, -- приближаться де-грий, -- les chances peuvent tourner, une seule mauvaise chance et vous perdrez tout... surtout avec votre jeu... c'était terrible! 1
       -- Vous perdrez absolument, 2 -- защебетать mademoiselle Blanche.
      
    
       -- да вы-то все какой дело? не ваш проигрывать -- свой! а где этот мистер астлевать? -- спрашивать она я.
       -- в воксал оставаться, бабушка.
       -- жаль; вот этот так хороший человек.
       прибывать домой, бабушка еще на лестница, встречать обер-кельнер, подзывать он и похвастаться свой выигрыш; затем позвать федосья, подарить она три фридрихсдор и велеть подавать обедать. федосья и марфа так и рассыпаться пред она за обед.
       -- смотреть я на вы, матушка, -- трещать марфа, -- и говорить потапыч, что это наш матушка хотеть делать. а на стол деньги-то, деньги-то, батюшка! весь-то жизнь столько деньги не видывать, а все кругом господин, все один господин сидеть. и откуда, говорить, потапыч, это все такой здесь господин? думать, помогать она сам мати-божий. молиться я за вы, матушка, а сердце вот так и замирать, так и замирать, дрожать, весь дрожать. давать она, господи, думать, а тут вот вы господь и посылать. до сей пора, матушка, так и дрожать, так вот весь и дрожать.
       -- алексей иванович, после обед, час в четыре, готовиться, пойти. а теперь покамест прощать, да докторишко я какой-нибудь позвать не забывать, тоже и вода пить надо. а то и позабывать, пожалуй!
       я выходить от бабушка как одурманивать. я стараться себя представлять, что теперь быть со весь наш и какой оборот принимать дело? я видеть ясно, что они (генерал преимущественно) еще не успевать приходить в себя, даже и от первый впечатление. факт появление бабушка вместо ожидать с час на час телеграмма об ее смерть (а становиться быть, и о наследство) до то раздроблять весь система их намерение и принимать решение, что они с решительный недоумение и с какой-то находить на все столбняк относиться к дальнейший подвиг бабушка на рулетка.
       а между то этот второй факт быть чуть ли не важный первый, потому что хоть бабушка и повторять два раз, что деньги генерал не давать, но ведь кто знать, -- все-таки не должно быть еще терять надежда. не терять же она де-грий, замешать во весь дело генерал. я уверенный, что и mademoiselle Blanche, тоже весьма замешать (еще бы: генеральша и значительный наследство!), не потерять бы надежда и употреблять бы весь обольщение кокетство над бабушка -- в контраст с неподатливый и неуметь приласкаться гордячка полина. но теперь, теперь, когда бабушка совершать такой подвиг на рулетка, теперь, когда личность бабушка отпечатываться пред они так ясный и типически (строптивый, властолюбивый старуха et tombée en enfance), теперь, пожалуй, и все погибать: ведь она, как ребенок, рад, что дорваться, и, как водиться, проигрываться в пух. "боже! -- подумать я (и прощать я, господи, с самый злорадный смех), -- боже, да ведь каждый фридрихсдор, поставлять бабушка давеча, ложиться болячка на сердце генерал, бесить де-грий и доводить до исступление mademoiselle de Cominges, у который мимо рот проносить ложка. вот и еще факт: даже с выигрыш, с радость, когда бабушка раздавать все деньги и каждый прохожий принимать за нищий, даже и тут у она вырываться к генерал: "а ты-то все-таки не давать!" это значить: садиться на этот мысль, упираться, слово такой себя давать; -- опасный! опасно!"
       весь этот соображение ходить в мой голова в тот время, как я подниматься от бабушка по парадный лестница, в самый верхний этаж, в свой каморка. весь это занимать я сильно; хотя, конечно, я и прежде мочь предугадывать главный толстый нить, связывать предо я актер, но все-таки окончательно не знать весь средство и тайна этот игра. полина никогда не быть со я вполне доверчивый. хоть и случаться, правда, что она открывать я подчас, как бы невольно, свой сердце, но я замечать, что часто, да почти и всегда, после этот открытие или в смех обращать весь сказать, или запутывать и с намерение придавать все ложный вид. о! она многое скрывать! во всякий случай, я предчувствовать, что подходить финал весь этот таинственный и напряженный состояние. еще один удар -- и все быть кончать и обнаруживать. о свой участь, тоже во все это заинтересованный, я почти не заботиться. странный у я настроение: в карман всего двадцать фридрихсдор; я далеко на чужой сторона, без место и без средство к существование, без надежда, без расчет и -- не заботиться об это! если бы не дума о полина, то я просто весь отдаваться бы один комический интерес предстоящий развязка и хохотать бы во весь горло. но полина смущать я; участь она решаться, это я предчувствовать, но, каяться, совсем не участь она я беспокоить. я хотеться проникать в ее тайна; я хотеться бы, чтобы она приходить ко я и сказать: "ведь я любить ты", а если нет, если этот безумство немыслимо, то тогда... ну, да что пожелать? разве я знать, что желать? я сам как потерять; я только бы быть при она, в ее ореол, в ее сияние, навечно, всегда, весь жизнь. далеко я ничто не знать! и разве я мочь уходить от она?
       в третий этаж, в их коридор, я что-то как толкнуть. я обертываться и, в двадцать шаг или много, увидеть выходить из дверь полина. она точно выжидать и высматривать я и тотчас же к себя поманить.
       -- полина александровна...
       -- тихо! -- предупреждать она.
       -- представлять себя, -- зашептать я, -- я сейчас точно что толкнуть в бок; оглядываться -- вы! точно электричество исходить из вы какой-то!
       взять этот письмо, -- заботливо и нахмуренный произносить полина, наверное не расслышать то, что я сказать, -- и передавать лично мистер астлевать сейчас. скоро, просить вы. ответ не надо. он сам...
       она не договаривать.
       -- мистер астлевать? -- переспрашивать я в удивление. но полина уже скрываться в дверь.
       -- ага, так у они переписка! -- я, разумеется, побежать тотчас же отыскивать мистер астлея, сперва в его отель, где он не заставать, потом в воксал, где обегать весь зала, и наконец, в досада, чуть не в отчаяние, возвращаться домой, встречать он случайно, в кавалькада какой-то англичанин и англичанка, верхом. я поманить он, останавливать и передавать он письмо. мы не успевать и переглядываться. но я подозревать, что мистер астлевать нарочно скоро пускать лошадь.
       мучить ли я ревность? но я быть в самый разбитый состояние дух. я и удостоверяться не хотеть, о что они переписываться. итак, он ее поверенный! "друг-то друг, -- думать я, -- и это ясный (и когда он успевать сделаться), но быть ли тут любовь?" "конечно, нет", -- шептать я рассудок. но ведь один рассудок в эдакий случай мало. во всякий случай предстоять и это разъяснять. дело неприятно усложняться.
       не успевать я входить в отель, как швейцар и выходить из свой комната обер-кельнер сообщать я, что я требовать, искать, три раз посылать наведываться: где я? -- просить как можно скоро в номер к генерал. я быть в самый скверный расположение дух. у генерал в кабинет я находить, кроме самый генерал, де-грий и mademoiselle Blanche, один, без мать. мать быть решительно подставной особа, употребляться только для парад; но когда доходить до настоящий дело, то mademoiselle Blanche орудовать один. да и вряд ли тот что-нибудь знать про дело свой называть дочка.
       они втроем о что-то горячо совещаться, и даже дверь кабинет быть запирать, что никогда не бывать. подходить к дверь, я расслышать громкий голос -- дерзкий и язвительный разговор де-грий, нахально-ругательный и бешеный крик Blanche и жалкий голос генерал, очевидно в что-то оправдываться. при появление мой весь они как бы поприудерживаться и подправиться. де-грий поправлять волос и из сердитый лицо сделать улыбаться, -- тот скверный, официально-учтивый, французский улыбка, который я так ненавидеть. убивать и потеряться генерал приосаниваться, но как-то машинальный. один только mademoiselle Blanche почти не изменять свой сверкающий гнев физиономия и только замолкать, устремлять на я взор с нетерпеливый ожидание. замечать, что она до невероятность небрежно доселе со я обходиться, даже не отвечать на мой поклон, -- просто не примечать я.
       -- алексей иванович, -- начинать нежно распекать тон генерал, -- позволять вы объявлять, что странный, в высокий степень странно... один слово, ваш поступок относительно я и мой семейство... один слово, в высокий степень странно...
       -- Eh! ce n'est pas ça, -- с досада и презрение перебивать де-грий. (решительно, он все заправлять!) -- Mon cher monsieur, notre cher général se trompe, 1 -- впадать в такой тон (продолжать он речь по-русски), но он хотеть вы сказать... то быть вы предупреждать или, хорошо сказать, просить вы убедительнейше, чтобы вы не губить он, -- ну да, не губить! я употреблять именно этот выражение...
      
       -- но что же, что же? -- прерывать я.
       -- помиловать, вы браться быть руководитель (или как это сказать?) этот старуха, cette pauvre terrible vieille, 1 -- сбиваться сам де-грий, -- но ведь она проигрываться; она проигрываться весь в пух! вы сам видеть, вы быть свидетель, как она играть! если она начинать проигрывать, то она уж и не отходить от стол, из упрямство, из злость, и все быть играть, все быть играть, а в такой случай никогда не отыгрываться, и тогда... тогда...
      
       -- и тогда, -- подхватывать генерал, -- тогда вы погубить весь семейство! я и мой семейство, мы -- ее наследник, у она нет более близкий родня. я вы откровенно сказать: дело мой расстраивать, крайне расстраивать. вы сам отчасти знать... если она проигрывать значительный сумма или даже, пожалуй, весь состояние (о боже!), что тогда быть с они, с мой ребенок! (генерал оглянуться на де-грий) -- со я! (он поглядеть на mademoiselle Blanche, с презрение от он отвертываться). алексей иванович, спасать, спасать мы!..
       -- да что же, генерал, сказать, чем я мочь... что я-то тут значить?
       -- отказываться, отказываться, бросать она!..
       -- так другой находиться! -- вскричать я.
       -- Ce n'est pas ça, ce n'est pas ça, -- перебивать опять де-грий, -- que diable! нет, не покидать, но по крайний мера усовещивать, уговаривать, отвлекать... ну, наконец, не давать она проигрывать слишком много, отвлекать она как-нибудь.
       -- да как я это сделать? если бы вы сам взяться за это, monsieur де-грий, -- прибавлять я как можно наивно.
       тут я замечать быстрый, огненный, вопросительный взгляд mademoiselle Blanche на де-грий. в лицо сам де-грий мелькнуть что-то особенный, что-то откровенный, от что он не мочь удерживаться.
       -- то-то и быть, что она я не взять теперь! -- вскричать, махнуть рука, де-грий. -- если б!.. потом...
       де-грий быстро и значительно поглядеть на mademoiselle Blanche.
       -- о mon cher monsieur Alexis, soyez si bon, 1 -- шагнуть ко я с обворожительный улыбка сам mademoiselle Blanche, схватывать я за оба рука и крепко сжинать. черт взять! этот дьявольский лицо умело в один секунда меняться. в этот мгновение у она являться такой просить лицо, такой милый, детски улыбаться и даже шаловливый; под конец фраза она плутовски я подмигивать, тихонько от все; срезать разом, что ли, я хотеть? и недурно выходить, -- только уж грубо было этот, однако, ужасно.
      
       подскакивать за она и генерал, -- именно подскакивать.
       -- алексей иванович, прощать, что я давеча так с вы начинать, я не то совсем хотеть сказать... я вы просить, умолять, в пояс вы кланяться по-русски, -- вы один, один мочь мы спасать! я и mademoiselle Cominges вы умолять, -- вы понимать, ведь вы понимать? -- умолять он, показывать я глаз на mademoiselle Blanche. он быть очень жалкий.
       в этот минута раздаваться три тихий и почтительный удар в дверь; отворять -- стучать коридорный слуга, а за он, в несколько шаг, стоять потапыч. посол быть от бабушка. требоваться сыскать и доставлять я немедленно, "сердиться", -- сообщать потапыч.
       -- но ведь еще только половина четвертый!
       -- они и заснуть не мочь, все ворочаться, потом вдруг вставать, кресло потребовать и за вы. уж они теперь на крыльцо-с...
       -- Quelle mégère! 2 -- крикнуть де-грий.
      
    
       действительно, я находить бабушка уже на крыльцо, выходить из терпение, что я нет. до четыре час она не выдерживать.
       -- ну, подымать! -- крикнуть она, и мы отправляться опять на рулетка.
      
      
    глава XII
       бабушка быть в нетерпеливый и раздражительный состояние дух; видно быть, что рулетка у она крепко засаживаться в голова. ко весь остальной она быть невнимательный и вообще крайне рассеянный. ни про что, например, по дорога не расспрашивать, как давеча. увидеть один богатый коляска, промчаться мимо мы вихорь, она быть подымать рука и спрашивать: "что такой? чей?" -- но, кажется, и не расслышать мой ответ; задумчивость она беспрерывно прерываться резкий и нетерпеливый телодвижение и выходка. когда я она показывать издали, уже подходить к воксал, барон и баронесса вурмергельм, она рассеянно посмотреть и совершенно равнодушно сказать: "а!" -- и, быстро обертываться к потапыч и марфа, шагать сзади, отрезать они:
       -- ну, вы зачем увязываться? не каждый раз брать вы! ступать домой! я и ты довольно, -- прибавлять она я, когда тот торопливо поклониться и воротиться домой.
       в воксал бабушка уже ждать. тотчас же отгораживать она то же самый место, возле крупер. я казаться, этот крупер, всегда такой чинный и представлять из себя обыкновенный чиновник, который почти решительно все равный: выигрывать ли банк или проигрывать, -- вовсе не равнодушный к проигрыш банк и, уж конечно, снабжать кой-какой инструкция для привлечение игрок и для вящий наблюдение казенный интерес, за что непременно и сам получать приз и премия. по крайний мера на бабушка смотреть уж как на жертвочка. затем, что у мы предполагать, то и случаться.
       вот как быть дело.
       бабушка прямо накидываться на zéro и тотчас же велеть ставить по двенадцать фридрихсдор. поставлять раз, второй, третий -- zéro не выходить. "ставить, ставить!" -- толкать я бабушка в нетерпение. я слушаться.
       -- сколько раз проставлять? -- спрашивать она наконец, скрежетать зуб от нетерпение.
       -- да уж двенадцатый раз ставить, бабушка. сто сорок четыре фридрихсдор проставлять. я вы говорить, бабушка, до вечер, пожалуй...
       -- молчать! -- перебивать бабушка. -- поставлять на zéro и поставлять сейчас на красный тысяча гульден. на, вот билет.
       красный выходить, а zéro опять лопнуть; воротить тысяча гульден.
       -- видеть, видеть! -- шептать бабушка, -- почти все, что проставлять, воротить. ставить опять на zéro; еще раз десять поставлять и бросать.
       но на пятый раз бабушка совсем соскучиться.
       -- бросать этот пакостный зеришко к черта. на, ставить весь четыре тысяча гульден на красный, -- приказывать она.
       -- бабушка! много быть; ну как не выходить красный, -- умолять я; но бабушка чуть я не прибивать. (а впрочем, она так толкаться, что почти, можно сказать, и драться). нечего быть делать, я поставлять на красный весь четыре тысяча гульден, выигрывать давеча. колесо завертеться. бабушка сидеть спокойно и гордо выпрямляться, не сомневаться в непременный выигрыш.
       -- Zéro, -- возглашать крупер.
       сначала бабушка не понимать, но когда увидеть, что крупер загребать она четыре тысяча гульден, вместе со весь, что стоять на стол, и узнавать, что zéro, который так долго не выходить и на который мы проставлять почти двести фридрихсдор, выскочить, как нарочно, тогда, когда бабушка только что он обругивать и бросать, то ахнуть и на весь зала сплескивать рука. кругом даже засмеяться.
       -- батюшка! он тут-то проклятый и выскочить! -- вопить бабушка, -- ведь эдакий, эдакий окаянный! это ты! это все ты! -- свирепо накидываться на я, толкаться. -- это ты я отговаривать.
       -- бабушка, я вы дело говорить, как мочь отвечать я за весь шанс?
       -- я-тот давать шанс! -- шептать она грозно, -- пойти вон от я.
       -- прощать, бабушка, -- повертываться я уходить.
       -- алексей иванович, алексей иванович, оставаться! куда ты? ну, чего, что? ишь рассердиться! дурак! ну побыть, побыть еще, ну, не сердиться, я сам дура! ну сказать, ну что теперь делать!
       -- я, бабушка, не взяться вы подсказывать, потому что вы я же быть обвинять. играть сам; приказывать, я ставить быть.
       -- ну, ну! ну ставить еще четыре тысяча гульден на красный! вот бумажник, брать. -- она вынимать из карман и подавать я бумажник. -- ну, брать скоро, тут двадцать тысяча рубль чистый деньги.
       -- бабушка, -- прошептать я, -- такой куш...
       -- живой не хотеть быть -- отыгрываться. ставить! -- поставлять и проигрывать. , -- ставить, ставить, весь восемь ставить!
       -- нельзя, бабушка, самый большой куш четыре!..
       -- ну ставить четыре!
       на этот раз выигрывать. бабушка ободряться.
       -- видеть, видеть! -- затолкать она я, -- ставить опять четыре!
       поставлять -- проигрывать; потом еще и еще проигрывать.
       -- бабушка, весь двенадцать тысяча уходить, -- докладывать я.
       -- видеть, что все уходить, -- проговаривать она в какой-то спокойствие бешенство, если так можно выражаться, -- видеть, батюшка, видеть, -- бормотать она, смотреть пред себя неподвижно и как будто раздумывать, -- эх! живой не хотеть быть, ставить еще четыре тысяча гульден!
       -- да деньги нет, бабушка; тут в бумажник наш пятипроцентный и еще какой-то перевод быть, а деньги нет.
       -- а в кошелек?
       -- мелочь оставаться, бабушка.
       -- быть здесь меняльный лавка? я сказать, что весь наш бумага разменивать можно, -- решительно спрашивать бабушка.
       -- о, сколько угодно! но что вы потерять за промен, так... сам жид ужасаться!
       -- вздор! отыгрываться! везти. позвать этот болван! я откатить кресло, являться носильщик, и мы покатить из воксал.
       -- скоро, скоро, скоро! -- командовать бабушка. -- показывать дорога, алексей иванович, да близко взять... а далеко?
       -- два шаг, бабушка.
       но на поворот из сквер в аллея встречаться мы весь наш компания: генерал, де-грий и mademoiselle Blanche с маменька. полина александровна с они не быть, мистер астлея тоже.
       -- ну, ну, ну! не останавливаться! -- кричать бабушка, -- ну, что вы такой? некогда с вы тут! я идти сзади; де-грий подскакивать ко я.
       -- все давешний проигрывать и двенадцать тысяча гульден свой просаживать. ехать пятипроцентный менять, -- шепнуть я он наскоро.
       де-грий топнуть нога и бросаться сообщать генерал. мы продолжать катить бабушка.
       -- останавливать, останавливать! -- зашептать я генерал в исступление.
       -- а вот попробовать-ка она останавливать, -- шепнуть я он.
       -- тетушка! -- приближаться генерал, -- тетушка... мы сейчас... мы сейчас... -- голос у он дрожать и падать, -- нанимать лошадь и ехать за город... восхитительный вид... пуант... мы идти вы приглашать.
       -- и, ну ты и с пуант! -- раздражительный отмахиваться от он бабушка.
       -- там деревня... там быть чай пить... -- продолжать генерал уже с полный отчаяние.
       -- Nous boirons du lait, sur l'herbe fraîche, 1 -- прибавлять де-грий с зверский злоба.
       Du lait, de l'herbe fraîche -- это все, что быть идеально идиллический у парижский буржуа; в это, как известно, взгляд его на "nature et la vérité!" 2
      
       -- и, ну ты с молоко! хлестать сам, а у я от он брюхо болеть. да и чего вы приставать?! -- закричать бабушка, -- говорить некогда!
       -- приезжать, бабушка! -- закричать я, -- здесь!
       мы подкатить к дом, где быть контора банкир. я пойти менять; бабушка оставаться ждать у подъезд; де-грий, генерал и Blanche стоять в сторона, не знать, что они делать. бабушка гневно на они посмотреть, и они уходить по дорога к воксал.
       я предлагать такой ужасный расчет, что я не решаться и воротиться к бабушка просить инструкция.
       -- ах, разбойник! -- закричать она, всплескивать рука. -- ну! ничего! -- менять! -- крикнуть она решительно, -- стоять, позвать ко я банкир!
       -- разве кто-нибудь из конторщик, бабушка?
       -- ну конторщик, все равный. ах, разбойник!
       конторщик соглашаться выходить, узнавать, что он просить к себя старый, расслабленный графиня, который не мочь ходить. бабушка долго, гневно и громко упрекать он в мошенничество и торговаться с он смесь русский, французский и немецкий язык, причем я помогать перевод. серьезный конторщик посматривать на мы оба и молча мотать голова. бабушка осматривать он даже с слишком пристальный любопытство, что уже быть невежливый; наконец он становиться улыбаться.
       -- ну, убираться! -- крикнуть бабушка. -- подавиться мой деньги! разменивать у он, алексей иванович, некогда, а то бы к другой поехать...
       -- конторщик говорить, что у другой еще мало давать.
       наверное не помнить тогдашний расчет, но он быть ужасный. я наменивать до двенадцать тысяча флорин золото и билет, взять расчет и вынести бабушка.
       -- ну! ну! ну! нечего считать, -- замахать она рука, скоро, скоро, скоро!
       -- никогда на этот проклятый zéro не быть ставить и на красный тоже, -- промолвить она, подъезжать к воксал.
       на этот раз я весь сила стараться внушать она ставить как можно мало, убеждать она, что при оборот; шанс всегда быть время поставлять и большой куш. но она быть так нетерпеливый, что хоть и соглашаться сначала, но возможность не быть сдерживать она во время игра. чуть только она начинать выигрывать ставка в десять, в двадцать фридрихсдор, -- "ну, вот! ну, вот! -- начинать она толкать я, -- ну вот, выигрывать же, -- стоять бы четыре тысяча вместо десять, мы бы четыре тысяча выигрывать, а то что теперь? это все ты, все ты!"
       и как ни брать я досада, глядеть на ее игра, а я наконец решаться молчать и не советовать больше ничто.
       вдруг подскакивать де-грий. они весь трое быть возле; я замечать, что mademoiselle Blanche стоять с маменька в сторона и любезничать с князек. генерал быть в явный немилость, почти в загон. Blanche даже и смотреть на он не хотеть, хоть он и юлить подле она весь сила. бедный генерал! он бледнеть, краснеть, трепетать и даже уж не следить за игра бабушка. Blanche и князек наконец выходить; генерал побежать за они.
       -- Madame, madame, -- медовый голос шептать бабушка де-грий, протесниться к самый ее ухо. -- Madame, эдак ставка нейти... нет, нет, не можно... -- коверкать он по-русски, -- нет!
       -- а как же? ну, научать! -- обращаться к он бабушка.
       де-грий вдруг быстро забалтывать по-французски, начинать советовать, суетиться, говорить, что надо ждать шанс, становиться рассчитывать какой-то цифра... бабушка ничто не понимать. он беспрерывно обращаться ко я, чтоб я переводить; тыкать палец в стол, указывать; наконец схватывать карандаш и начинать было высчитывать на бумажка. бабушка потерять наконец терпение.
       -- ну, пойти, пойти! весь вздор молоть! "Madame, madame", а сам и дело-то не понимать; пойти!
       -- Mais, madame, -- защебетать де-грий и снова начинать толкать и показывать. очень уж он разбирать.
       -- ну, поставлять раз, как он говорить, -- приказывать я бабушка, -- посмотреть: может, и в самый дело выходить.
       де-грий хотеть только отвлекать она от большой куш: он предлагать ставить на число, поодиночке и в совокупность. я поставлять, по его указание, по фридрихсдор на ряд нечетный число в первый двенадцать и по пять фридрихсдор на группа число от двенадцать до восемнадцать и от восемнадцать до двадцать четыре: все поставлять шестнадцать фридрихсдор.
       колесо завертеться. "Zéro", -- крикнуть крупер. мы все проигрывать.
       -- эдакий болван! -- крикнуть бабушка, обращаться к де-грий. -- эдакий ты мерзкий французишко! ведь посоветовать же изверг! пойти, пойти! ничто не понимать, а туда же соваться!
       страшно обиженный де-грий пожимать плечо, презрительно посмотреть на бабушка и отходить. он уж сам становиться стыдно, что связываться; слишком уж не утерпеть.
       через час, как мы ни биться, -- все проигрывать.
       -- домой! -- крикнуть бабушка.
       она не промолвить ни слово до самый аллея. в аллея, и уже подъезжать к отель, у она начинать вырываться восклицание:
       -- экий дура! экий дурында! старый ты, старый дурында!
       только что въезжать в квартира:
       -- чай я! -- закричать бабушка, -- и сейчас собираться! ехать!
       -- куда, матушка, ехать изволить? -- начало быть марфа.
       -- а ты какой дело? знать сверчок свой шесток! потапыч, собирать все, весь поклажа. ехать назад, в москва! я пятнадцать тысяча целковый профершпиливать!
       -- пятнадцать тысяча, матушка! боже ты мой! -- крикнуть было потапыч, умилительный всплескивать рука, вероятно, предполагать услужиться.
       -- ну, ну, дурак! начинать еще хныкать! молчать! собираться! счет, скоро, скоро!
       -- близкий поезд отправляться в девять с половина час, бабушка, -- докладывать я, чтоб останавливать она фурор.
       -- а теперь сколько?
       -- половина восьмой.
       -- экий досада! ну все равный! алексей иванович, деньги у я ни копейка. вот ты еще два билет, сбегать туда, разменивать я и этот. а то не с что и ехать.
       я отправляться. через полчаса возвращаться в отель, я заставать весь наш у бабушка. узнавать, что бабушка уезжать совсем в москва, они быть поражать, кажется, еще много, чем ее проигрыш. полагать, отъезд спасаться ее состояние, но зато что же теперь статься с генерал? кто заплатить де-грий? Mademoiselle Blanche, разуметься, ждать не быть, пока помирать бабушка, и, наверное, улизнуть теперь с князек или с кто-нибудь другой. они стоять перед она, утешать она и уговаривать. полина опять не быть. бабушка неистово кричать на они.
       -- отвязываться, черт! вы что за дело? что этот козлиный борода ко я лезть, -- кричать она на де-грий, -- а ты, пигалица, что надо? -- обращаться она к mademoiselle Blanche. -- чего юлить?
       -- Diantre! 1 -- прошептать mademoiselle Blanche, бешено сверкнуть глаз, но вдруг захохотать и выходить.
       -- Elle vivra cent ans! 2 -- крикнуть она, выходить из дверь, генерал.
      
       -- а, так ты на мой смерть рассчитывать? -- завопить бабушка генерал, -- пойти! выгонять они весь, алексей иванович! какой вы дело? я свое просвистывать, а не ваш!
       генерал пожимать плечо, сгибаться и выходить. де-грий за он.
       -- позвать прасковья, -- велеть бабушка марфа.
       через пять минута марфа воротиться с полина. весь этот время полина сидеть в свой комната с ребенок и, кажется, нарочно решаться весь день не выходить. лицо ее быть серьезный, грустно и озабочивать.
       -- прасковья, -- начало бабушка, -- правда ли, что я давеча сторона узнавать, что будто бы этот дурак, отчим-то твой, хотеть жениться на этот глупый вертушка француженка, -- актриса, что ли, она, или то еще плохо? говорить, правда это?
       -- наверное про это я не знать, бабушка, -- отвечать полина, -- но по слово сам mademoiselle Blanche, который не находить нужный скрывать, заключать...
       -- довольно! -- энергически прерывать бабушка, -- все понимать! я всегда считать, что от он это статься, и всегда считать он самый пустой и легкомысленный человек. натаскивать на себя форс, что генерал (из полковник, по отставка получать), да и важничать. я, мать мой, все знать, как вы телеграмма за телеграмма в москва посылать -- "скоро ли, дескать, старый бабка нога протягивать?" наследство ждать; без деньги-то он этот подлый девка, как она -- de Cominges, что ли, -- и в лакей к себя не взять, да еще со вставной-то зуб. у она, говорить, у сам деньги куча, на процент давать, добро наживать. я, прасковья, ты не винить; не ты телеграмма посылать; и об старый тоже поминать не хотеть. знать, что характеришка у ты скверный -- оса! укусить, так вспухать, да жаль я ты, потому: покойница катерина, твой мать, я любить. ну, хотеть? бросать все здесь и поехать со я. ведь ты деваться-то некуда; да и неприлично ты с они теперь. стоять! -- прерывать бабушка начинать было отвечать полина, -- я еще не доканчивать. от ты я ничто не потребовать. дом у я в москва, сам знать, -- дворец, хоть целый этаж занимать и хоть по неделя ко я не сходить, коль мой характер ты не показываться. ну, хотеть или нет?
       -- позволять сперва вы спрашивать: неужели вы сейчас ехать хотеть?
       -- шутить, что ли, я, матушка? сказать и поехать. я сегодня пятнадцать тысяча целковый просаживать на растреклятый ваш рулетка. в подмосковный я, пять год назад, давать обещание церковь из деревянный в каменный перестраивать, да вместо то здесь просвистаться. теперь, матушка, церковь поехать строить.
       -- а вода-то, бабушка? ведь вы приезжать вода пить?
       -- и, ну ты с вод твой! не раздражать ты я, прасковья; нарочно, что ли, ты? говорить, ехать аль нет?
       -- я вы очень, очень благодарить, бабушка, -- с чувство начинать полина, -- за убежище, который вы я предлагать. отчасти вы мой положение угадывать. я вы так признательный, что, поверять, к вы прийти, мочь быть, даже и скоро; а теперь быть причина... важный... и решаться я сейчас, сей минута, не мочь. если бы вы оставаться хоть неделя два...
       -- значит, не хотеть?
       -- значит, не мочь. к то же во всякий случай я не мочь брат и сестра оставлять, а так как... так как... так как действительно мочь случаться, что они оставаться, как бросать, то... если взять я с малютка, бабушка, то, конечно, к вы поехать и, поверять, заслуживать вы это! -- прибавлять она с жар, -- а без ребенок не мочь, бабушка.
       -- ну, не хныкать! (полина и не думать хныкать, да она и никогда не плакать), -- и для цыпленок находиться место; большой курятник. к то же они в школа пора. ну так не ехать теперь? ну, прасковья, смотреть! желать бы я ты добро, а ведь я знать, почему ты не ехать. все я знать, прасковья! не доводить ты этот французишко до добро.
       полина вспыхивать. я так и вздрагивать. (все знать! один я, становиться быть, ничто не знать!)
       -- ну, ну, не хмуриться. не становиться размазывать. только смотреть, чтоб не быть худо, понимать? ты девка умный; жаль я ты быть. ну, довольно, не глядеть бы я на вы на все! ступать! прощать!
       -- я, бабушка, еще проводить вы, -- сказать полина.
       -- не надо; не мешать, да и надоедать вы я все. полина поцеловать у бабушка рука, но тот рука отдергивать и сам поцеловать она в щека.
       проходить мимо я, полина быстро на я поглядеть и тотчас отводить глаз.
       -- ну, прощай и ты, алексей иванович! всего час до поезд. да и уставать ты со я, я думать. на, взять себя этот пятьдесят золотой.
       -- покорно благодарить вы, бабушка, я совестно...
       -- ну, ну! -- крикнуть бабушка, но до то энергично и грозно, что я не посметь отговариваться и принимать.
       -- в москва, как быть без место бегать, -- ко я приходить; отрекомендовывать куда-нибудь. ну, убираться!
       я приходить к себя в номер и ложиться на кровать. я думать, я лежать с полчаса навзничь, закинуть за голова рука. катастрофа уж разражаться, было о чем подумать. завтра я решать настоятельно говорить с полина. а! французишко? так, становиться быть, правда! но что же тут мочь быть, однако? полина и де-грий! господи, какой сопоставление!
       весь это быть просто невероятно. я вдруг вскакивать вне себя, чтоб идти тотчас же отыскивать мистер астлея и во что бы то ни становиться заставлять он говорить. он, конечно, и тут много я знать. мистер астлевать? вот еще для я загадка!
       но вдруг в дверь мой раздаваться стук. смотреть -- потапыч.
       -- батюшка, алексей иванович: к барыня, требовать!
       -- что такой? уезжать, что ли? до поезд еще двадцать минута.
       -- беспокоиться, батюшка, едва сидеть. "скоро, скоро!" -- вы то быть, батюшка; ради христос, не замедлять.
       тотчас же я сбегать вниз. бабушка уже вывозить в коридор. в рука ее быть бумажник.
       -- алексей иванович, идти вперед, пойти!..
       -- куда, бабушка?
       -- живой не хотеть быть, отыгрываться! ну, марш, без расспрос! там до полночь ведь игра идти?
       я остолбенеть, подумать, но тотчас же решаться.
       -- воля ваш, антонида васильевна, не пойти.
       -- это почему? это что еще? белена, что ли, вы все объедаться!
       -- воля ваш: я потом сам упрекать себя становиться; не хотеть! не хотеть быть ни свидетель, ни участник; избавлять, антонида васильевна. вот ваш пятьдесят фридрихсдор назад; прощать! -- и я, полагать сверток с фридрихсдор тут же на столик, подле который приходиться кресло бабушка, поклониться и уходить.
       -- экий вздор! -- крикнуть я вслед бабушка, -- да не ходить, пожалуй, я и один дорога находить! потапыч, идти со я! ну, подымать, нести.
       мистер астлея я не находить и воротиться домой. поздно, уже в первый час пополуночи, я узнавать от потапыч, чем кончаться бабушкин день. она все проигрывать, что она давеча я наменивать, то быть, по-нашему, еще десять тысяча рубль. к она прикомандировываться там тот самый полячок, который она давать давеча два фридрихсдор, и весь время руководить она в игра. сначала, до полячка, она быть заставлять ставить потапыч, но скоро прогнать он; тут-то и подскакивать полячок. как нарочно, он понимать по-русски и даже болтать кое-как, смесь три язык, так что они кое-как уразумевать друг друг. бабушка весь время нещадно ругать он, и хоть тот беспрерывно "стелиться под стопка паньски", но уж "куда сравнивать с вы, алексей иванович, -- рассказывать потапыч. -- с вы она точно с барин обращаться, а тот -- так, я сам видеть свой глаз, убивать бог на место, -- тут же у она со стол воровать. она он сам раз два на стол поймать, и уж костить она он, костить всяческий-то, батюшка, слово, даже за волосенки раз отдергать; право, не лгать, так что кругом смех пойти. все, батюшка, проигрывать; все как быть, все, что вы она наменивать. довезти мы ее, матушка, сюда -- только водица спрашивать испивать, перекрещиваться, и в постелька. измучиваться, что ли, она, тотчас заснуть. пойти бог сон ангельский! ох, уж этот я заграница! -- заключать потапыч, -- говорить, что не к добро. и уж скоро бы в наш москва! и что-что у мы дома нет, в москва? сад, цветок, какой здесь и не бывать, дух, яблонька наливаться, простор, -- нет: надо быть за граница! ох-хо-хо!.."
      
      
    глава XIII
       вот уже почти целый месяц проходить, как я не притрогиваться к этот заметка мой, начинать под влияние впечатление, хотя и беспорядочный, но сильный. катастрофа, приближение который я тогда предчувствовать, наступать действительно, но во сто раз крутой и неожиданно, чем я думать. весь это быть нечто странный, безобразный и даже трагический, по крайний мера со я. случаться со я некоторый происшествие -- почти чудесный; так по крайний мера я до сей пора глядеть на они, хотя на другой взгляд и, особенно судя по круговорот, в который я тогда кружиться, они быть только что разве не совсем обыкновенный. но чудесный все для я то, как я сам относиться ко весь этот событие. до сей пора не понимать себя! и весь это пролететь как сон, -- даже страсть мой, а она ведь быть сильный и истинный, но... куда же она теперь деваться? право: нет-нет, да мелькнуть иной раз теперь в мой голова: "уж не сходить ли я тогда с ум и не сидеть ли весь этот время где-нибудь в сумасшедший дом, а мочь быть, и теперь сидеть, -- так что я весь это показываться и до сей пора только кажется..."
       я собирать и перечитывать мой листок. (кто знать, мочь быть, для то, чтобы убеждаться, не в сумасшедший ли дом я они писать?) теперь я один-одинешенек. наступать осень, желтеть лист. сидеть в этот унылый городишко (о, как унылый германский городишко!) и, вместо то чтобы обдумывать предстоящий шаг, жить под влияние только что минувший ощущение, под влияние свежий воспоминание, под влияние весь этот недавний вихорь, захватить я тогда в этот круговорот и опять куда-то выбрасывать. я все казаться пора, что я все еще кружиться в тот же вихор и что вот-вот опять промчаться этот буря, захватить я мимоходом свой крыло и я выскочить опять из порядок и чувство мера и закружиться, закружиться, закружиться..
       впрочем, я, мочь быть, и устанавливаться как-нибудь и переставать кружиться, если давать себя, по возможность, точный отчет во все приключаться в этот месяц. я тянуть опять к перо; да иногда и совсем делать нечего по вечер. странно, для то чтобы хоть что-нибудь заниматься, я брать в здешний паршивый библиотека для чтение роман поль де кока (в немецкий перевод!), который я почти терпеть не мочь, но читать они и -- дивиться на себя: точно я бояться серьезный книга или какой-нибудь серьезный занятие разрушать обаяние только что минувший. точно уж так дорога я этот безобразный сон и весь оставаться по немой впечатление, что я даже бояться дотрагиваться до он что-нибудь новый, чтобы он не разлетаться в дым! дорого я это все так, что ли? да, конечно, дорого; мочь, и через сорок год вспоминать быть...
       итак, приниматься писать. впрочем, весь это можно рассказывать теперь отчасти и короткий: впечатление совсем не тот...
       во-первых, чтоб кончать с бабушка. на другой день она проигрываться весь окончательно. так и должно быть случаться: кто раз, из такой, попадаться на этот дорога, тот -- точно с снеговой гора в санки катиться, все быстро и быстро. она играть весь день до восемь час вечер; я при ее игра не присутствовать и знать только по рассказ.
       потапыч продежурить при она в воксал целый день. полячка, руководить бабушка, сменяться в этот день несколько раз. она начинать с то, что прогнать вчерашний полячка, который она драть за волос, и взять другой, но другой оказываться почти что еще плохо. прогнать это и взять опять первый, который не уходить и толкаться во весь этот время изгнание тут же, за ее кресло, поминутно просовывать к она свой голова, -- она впадать наконец в решительный отчаяние. прогнать второй полячок тоже ни за что не хотеть уходить; один помещаться с правый сторона, а другой с лева. весь время они спорить и ругаться друг с друг за ставка и ход, обзывать друг друг "лайдак" и прочий польский любезность, потом опять мириться, кидать деньги без всякий порядок, распоряжаться зря. поссориться, они ставить каждый с свой сторона, один, например, на красный, а другой тут же на черный. кончаться то, что они совсем закружить и сбивать бабушка с толк, так что она наконец чуть не со слеза обращаться к старичок крупер с просьба защищать она, чтоб он они прогнать. они действительно тотчас же прогнать, несмотря на их крик и протест: они кричать оба разом и доказывать, что бабушка они же должный, что она они в что-то обманывать, поступать с они бесчестно, подло. несчастный потапыч рассказывать я весь это со слеза в тот самый вечер, после проигрыш, и жаловаться, что они набивать свой карман деньги, что он сам видеть, как они бессовестный воровать и поминутно совать себя в карман. выпрашивать, например, у бабушка за труд пять фридрихсдор и начинать они тут же ставить на рулетка, рядом с бабушкин ставка. бабушка выигрывать, а он кричать, что это его ставка выигрывать, а бабушка проигрывать. когда они прогонять, то потапыч выступать и доносить, что у они полный карман золото. бабушка тотчас же попросить крупер распоряжаться, и как оба полячка ни кричать (точно два поймать в рука петух), но являться полиция и тотчас карман их быть опустошать в польза бабушка. бабушка, пока не проигрываться, пользоваться во весь этот день у крупер и у весь воксальный начальство видимый авторитет. мало-помалу известность она распространяться по весь город. все посетитель вода, весь нация, обыкновенный и самый знатный, стекаться посмотреть на "une vieille comtesse russe, tombée en enfance", который уже проигрывать "несколько миллион". но бабушка очень, очень мало выигрывать от то, что избавлять она от два полячишко. взамен они тотчас же к услуга ее являться третий поляк, уже совершенно чисто говорить по-русски, одевать джентльмен, хотя все-таки смахивать на лакей, с огромный ус и с гонор. он тоже целовать "стопка паньски" и "стелиться под стопка паньски", но относительно окружать вести себя заносчивый, распоряжаться деспотически -- словом, сразу поставлять себя не слуга, а хозяин бабушка. поминутно с каждый ход обращаться он к она и клясться ужасный клятва, что он сам "гоноровый" пан и что он не взять ни единый копейка из деньги бабушка. он так часто повторять этот клятва, что тот окончательно струшивать. но так как этот пан действительно вначале как будто поправлять ее игра и становиться было выигрывать, то бабушка и сам уже не мочь от он отставать. час спустя оба прежний полячишко, вывести из воксал, появляться снова за стул бабушка, опять с предложение услуга, хоть на посылка. потапыч божиться, что "гоноровый пан" с они перемигиваться и даже что-то они передавать в рука.
       так как бабушка не обедать и почти не сходить с кресло, то и действительно один из полячок пригождаться: сбегать тут же рядом в обеденный зала воксал и доставать она чашка бульон, а потом и чай. они бегать, впрочем, оба. но к конец день, когда уже все видно становиться, что она проигрывать свой последний банковый билет, за стул она стоять уже до шесть полячок, прежде невиданный и неслыханный. когда же бабушка проигрывать уже последний монета, то весь они не только она уж не слушаться, но даже и не замечать, лезть прямо чрез она к стол, сам хватать деньги, сам распоряжаться и ставить, спорить и кричать, переговариваться с гоноров пан за панибрата, а гоноровый пан чуть ли даже и не забывать о существование бабушка. даже тогда, когда бабушка, совсем все проигрывать, возвращаться вечер в восемь час в отель, то и тут три или четыре полячка все еще не решаться она оставлять и бежать около кресло, по сторона, кричать из весь сила и уверять скороговорка, что бабушка они в что-то надувать и должный они что-то отдавать. так доходить до самый отель, откуда их наконец прогнать в толчок.
       по расчет потапыч, бабушка проигрывать всего в этот день до девяносто тысяча рубль, кроме проигрывать она вчера деньги. весь свой билет -- пятипроцентный, внутренний заем, весь акция, бывший с она, она разменивать один за другой и один за другой. я подивиться было, как она выдерживать весь этот семь или восемь час, сидеть в кресло и почти не отходить от стол, но потапыч рассказывать, что раз три она действительно начинать сильно выигрывать; а увлекать вновь надежда, она уж и не мочь отходить. впрочем, игрок знать, как можно человек просиживать чуть не сутки на один место за карта, не спускать глаз с правый и с левый.
       между то во весь этот день у мы в отель происходить тоже весьма решительный вещь. еще утро, до одиннадцать час, когда бабушка еще быть дома, наш, то быть генерал и де-грий, решаться быть на последний шаг. узнавать, что бабушка и не думать уезжать, а, напротив, отправляться опять в воксал, они во все конклав (кроме полина) приходить к она переговаривать с она окончательно и даже откровенно. генерал, трепетать и замирать душа ввиду ужасный для он последствие, даже пересолить: после получасовой моление и просьба, и даже откровенно признаваться во все, то быть во весь долг, и даже в свой страсть к mademoiselle Blanche (он совсем потеряться), генерал вдруг принимать грозный тон и становиться даже кричать и топать нога на бабушка; кричать, что она срамить их фамилия, становиться скандал весь город, и, наконец... наконец: "вы срамить русский имя, сударыня! -- кричать генерал, -- и что на то быть полиция!" бабушка прогнать он наконец палка (настоящий палка). генерал и де-грий совещаться еще раз или два в этот утро, и именно они занимать: нельзя ли, в самый дело, как-нибудь употреблять полиция? что вот, дескать, несчастный, но почтенный старушка выживать из ум, проигрывать последний деньги и т. д. один слово, нельзя ли выхлопатывать какой-нибудь надзор или запрещение?.. но де-грий только пожимать плечо и в глаз смеяться над генерал, уже совершенно забалтываться и бегать взад и вперед по кабинет. наконец де-грий махнуть рука и куда-то скрываться. вечер узнавать, что он совсем выезжать из отель, переговаривать наперед весьма решительно и таинственно с mademoiselle Blanche. что же касаться до mademoiselle Blanche, то она с самый еще утро принимать окончательный мера: она совсем отшвыривать от себя генерал и даже не пускать он к себя на глаз. когда генерал побежать за она в воксал и встречать она под рука с князек, то ни она, ни madame veuve Cominges он не узнавать. князек тоже он не поклониться. весь этот день mademoiselle Blanche пробовать и обработывать князь, чтоб он высказываться наконец решительно. но увы! она жестоко обманываться в расчет на князь! этот маленький катастрофа происходить уже вечер; вдруг открываться, что князь гол как сокол, и еще на она же рассчитывать, чтобы занимать у она деньги под вексель и поиграть на рулетка. Blanche с негодование его выгонять и запираться в свой номер.
       поутру в этот же день я ходить к мистер астлевать или, хорошо сказать, все утро отыскивать мистер астлея, но никак не мочь отыскивать он. ни дома, ни в воксал или в парк он не быть. в отель свой он на этот раз не обедать. в пятый час я вдруг увидеть он идти от дебаркадер железный дорога прямо в отель d'Angleterre. он торопиться и быть очень озабоченный, хотя и трудно различать забота или какой бы то ни быть замешательство в его лицо. он радушно протягивать я рука, с свой обычный восклицание: "а!", но не останавливаться на дорога и продолжать довольно спешный шаг путь. я увязываться за он; но как-то он так суметь отвечать я, что я ни о что не успевать и спрашивать он. к то же я быть почему-то ужасно совестно заговаривать о полина; он же сам ни слово о она не спрашивать. я рассказывать он про бабушка; он выслушивать внимательно и серьезный и пожимать плечо.
       -- она все проигрывать, -- замечать я.
       -- о да, -- отвечать он, -- ведь она пойти играть еще давеча, когда я уезжать, а потому я наверно и знать, что она проигрываться. если быть время, я зайти в воксал посмотреть, потому что это любопытный...
       -- куда вы уезжать? -- вскричать я, изумляться, что до сей пора не спрашивать.
       -- я быть во франкфурт.
       -- по дело?
       -- да, по дело.
       ну что же я быть спрашивать далеко? впрочем, я все еще идти подле он, но он вдруг повертывать в стоять на дорога отель "De quatre saisons", 1 кивнуть я голова и скрываться. возвращаться домой, я мало-помалу догадываться, что если бы я и два час с он проговаривать, то решительно бы ничто не узнавать, потому... что я не о чем быть он спрашивать! да, конечно, так! я никакой образ не мочь бы теперь формулировать мой вопрос.
      
       весь этот день полина то гулять с ребенок и нянюшка в парк, то сидеть дома. генерал она давно уже избегать и почти ничто с он не говорить, по крайний мера о что-нибудь серьезный. я это давно замечать. но знать, в какой генерал положение сегодня, я подумать, что он не мочь миновать она, то быть между они не мочь не быть какой-нибудь важный семейный объяснение. однако ж, когда я, возвращаться в отель после разговор с мистер астлевать, встречать полина с ребенок, то на ее лицо отражаться самый безмятежный спокойствие, как будто весь семейный буря миновать только один она. на мой поклон она кивнуть я голова. я приходить к себя совсем злой.
       конечно, я избегать говорить с она и ни раз с она не сходиться после происшествие с вурмергельм. при это я отчасти форсить и ломаться; но чем далеко идти время, тем все много и много накипать во я настоящий негодование. если бы даже она и не любить я нисколько, все-таки нельзя бы, кажется, так топтать мой чувство и с такой пренебрежение принимать мой признание. ведь она знать же, что я взаправду любить она; ведь она сам допускать, позволять я так говорить с она! правда, это как-то странно начинаться у мы. некоторый время, давно уж, месяц два назад, я становиться замечать, что она хотеть сделать я свой друг, поверять, и даже отчасти уж и пробовать. но это почему-то не пойти у мы тогда в ход; вот взамен то и оставаться странный теперешний отношение; оттого-то и становиться я так говорить с она. но если она противный мой любовь, зачем прямо не запрещать я говорить о она?
       я не запрещать; даже сам она вызывать иной раз я на разговор и... конечно, делать это на смех. я знать наверное, я это твердо замечать, -- она быть приятно, выслушивать и раздражать я до боль, вдруг я огорошивать какой-нибудь выходка великий презрение и невнимание. и ведь знать же она, что я без она жить не мочь. вот теперь три день проходить после история с барон, а я уже не мочь выносить наш разлука. когда я она встречать сейчас у воксал, у я забиваться сердце так, что я побледнеть. но ведь и она же без я не проживать! я она нужный и -- неужели, неужели только как шут балакирев?
       у она тайна -- это ясный! разговор она с бабушка больно укалывать мой сердце. ведь я тысяча раз вызывать она быть со я откровенный, и ведь она знать, что я действительно готовый за она голова мой полагать. но она всегда отделываться чуть не презрение или вместо жертва жизнь, который я предлагать она, требовать от я такой выходка, как тогда с барон! разве это не возмутительный? неужели весь мир для она в этот француз? а мистер астлевать? но тут уже дело становиться решительно непонятный, а между то -- боже, как я мучиться!
       прийти домой, в порыв бешенство, я схватывать перо и настрачивать она следующий:
       "полина александровна, я видеть ясно, что приходить развязка, который задеть, конечно, и вы. последний раз повторять: нужный или нет вы мой голова? если быть нужный, хотьн что-нибудь, -- располагать, а я покамест сидеть в свой комната, по крайний мера больший часть, и никуда не уезжать. надо быть, -- то написать иль позвать".
       я запечатывать и отправлять этот записка с коридорный лакей, с приказание отдавать прямо в рука. ответ я не ждать, но через три минута лакей воротиться с известие, что "приказывать кланяться".
       час в седьмой я позвать к генерал.
       он быть в кабинет, одевать как бы собираться куда-то идти. шляпа и палка лежать на диван. я показываться входить, что он стоять среди комната, расставлять нога, опустя голова, и что-то говорить вслух сам с себя. но только что он завидеть я, как бросаться ко я чуть не с крик, так что я невольно отшатываться и хотеть было убегать; но он схватывать я за оба рука и потащить к диван; сам садиться на диван, я посадить прямо против себя в кресло и, не выпускать мой рука, с дрожать губа, со слеза, заблестеть вдруг на его ресница, умоляющий голос проговаривать:
       -- алексей иванович, спасать, спасать, пощадить!
       я долго не мочь ничто понимать; он все говорить, говорить, говорить и все повторять: "пощадить, пощадить!" наконец я догадываться, что он ожидать от я что-то вроде совет; или, хорошо сказать, весь оставлять, в тоска и тревога, он вспомнить обо я и позвать я, чтоб только говорить, говорить, говорить.
       он помешаться, по крайний мера в высокий степень потеряться. он складывать рука и готовый быть бросаться предо я на колено, чтобы (как вы думать?) -- чтоб я сейчас же идти к mademoiselle Blanche и упрашивать, усовещивать она воротиться к он и выходить за он замуж.
       -- помиловать, генерал, -- вскричать я, -- да mademoiselle Blanche, мочь быть, еще и не замечать я до сей пора? что мочь я сделать?
       но напрасно быть и возражать: он не понимать, что он говорить. пускаться он говорить и о бабушка, но только ужасно бессвязно; он все еще стоять на мысль посылать за полиция.
       -- у мы, у мы, -- начинать он, вдруг вскипать негодование, -- один слово, у мы, в благоустроенный государство, где быть начальство, над такой старуха тотчас бы опека устраивать! да-с, милостивый государь, да-с, -- продолжать он, вдруг впадать в распекательный тон, вскакивать с место и расхаживать по комната; -- вы еще не знать это, милостивый государь, -- обращаться он к какой-то воображать милостивый государь в угол, -- так вот и узнавать... да-с... у мы эдакий старуха в дуга гнуть, в дуга, в дуга-с, да-с... о, черт взять!
       и он бросаться опять на диван, а чрез минута, чуть не всхлипывать, задыхаться, спешивать рассказывать я, что mademoiselle Blanche оттого ведь за он не выходить, что вместо телеграмма приезжать бабушка и что теперь уже ясно, что он не получать наследство. он казаться, что ничто еще это я не знать. я было заговаривать о де-грий; он махнуть рука:
       -- уезжать! у он все мой в заклад; я гол как сокол! тот деньги, который вы привозить... тот деньги, -- я не знать, сколько там, кажется франк семьсот оставаться, и -- довольно-с, вот и все, а далеко -- не знать-с, не знать-с!..
       -- как же вы в отель расплачиваться? -- вскричать я в испуг, -- и... потом что же?
       он задумчиво посмотреть, но, кажется, ничто не понимать и даже, мочь быть, не расслышать я. я попробовать было заговаривать о полина александровна, о ребенок; он наскоро отвечать:
       -- да! да! -- но тотчас же опять пускаться говорить о князь, о то, что теперь уезжать с он Blanche и тогда... и тогда -- что же я делать, алексей иванович? -- обращаться он вдруг ко я. -- клясться бог! что же я делать, -- сказать, ведь это неблагодарность! ведь это же неблагодарность?
       наконец он заливаться в три ручей слеза.
       нечего быть делать с такой человек; оставлять его один тоже быть опасно; пожалуй, мочь с он что-нибудь приключаться. я, впрочем, от он кое-как избавляться, но давать знать нянюшка, чтоб тот наведываться часто, да, кроме то, поговорить с коридорный лакей, очень толковый малый; тот обещаться я тоже с свой сторона присматривать.
       едва только оставлять я генерал, как являться ко я потапыч с зов к бабушка. быть восемь час, и она только что воротиться из воксал после окончательный проигрыш. я отправляться к она: старуха сидеть в кресло, совсем измученный и видимо больная. марфа подавать она чашка чай, который почти насильно заставлять она выпивать. и голос и тон бабушка ярко изменяться.
       -- здравствовать, батюшка алексей иванович, -- сказать она медленно и важно склонять голова, -- извинять, что еще раз побеспокоить, прощать старый человек. я, отец мой, все там оставлять, почти сто тысяча рубль. правый ты быть, что вчера не пойти со я. теперь я без деньги, грош нет. медлить не хотеть ни минута, в девять с половина и поехать. посылать я к этот твой англичанин, астлевать, что ли, и хотеть у он спрашивать три тысяча франк на неделя. так убеждать ты он, чтоб он как-нибудь что не подумать и не отказывать. я еще, отец мой, довольно богатый. у я три деревня и два дом быть. да и деньги еще находиться, не все с себя взять. для то я это говорить, чтоб не усомниться он как-нибудь... а, да вот и он! видно хороший человек.
       мистер астлевать поспешить по первый зов бабушка. нимало не думать и много не говорить, он тотчас же отсчитывать она три тысяча франк под вексель, который бабушка и подписывать. кончать дело, он откланиваться и поспешить выходить.
       -- а теперь ступать и ты, алексей иванович. оставаться час с небольшой -- хотеть прилегать, кость болеть. не взыскивать на я, старый дура. теперь уж не быть молодой обвинять в легкомыслие, да и тот несчастный, генерал-то ваш, тоже грешно я теперь обвинять. деньги я он все-таки не давать, как он хотеть, потому -- уж совсем он, на мой взгляд, глупехонький, только и я, старый дура, не умный он. подлинно, бог и на старость взыскивать и наказывать гордыня. ну, прощай. марфуша, подымать я.
       я, однако, желать проводить бабушка. кроме то, я быть в какой-то ожидание, я все ждать, что вот-вот сейчас что-то случаться. я не сидеться у себя. я выходить в коридор, даже на минутка выходить побродить по аллея. письмо мой к она быть ясно и решительно, а теперешний катастрофа -- уж, конечно, окончательный. в отель я услышать об отъезд де-грий. наконец, если она я и отвергать, как друг, то, мочь быть, как слуга не отвергать. ведь нужный же я она хоть на посылка; да пригождаться, как же иначе!
       ко время поезд я сбегать на дебаркадер и усадить бабушка. они все усаживаться в особый семейный вагон. "спасибо ты, батюшка, за твой бескорыстный участие, -- прощаться она со я, -- да передавать прасковья то, о чем я вчера она говорить, -- я она быть ждать".
       я пойти домой. проходить мимо генеральский номер, я встречать нянюшка и осведомляться о генерал. "и, батюшка, ничто", -- отвечать тот уныло. я, однако, зайти, но в дверь кабинет останавливаться в решительный изумление. Mademoiselle Blanche и генерал хохотать о что-то взапуски. Veuve Cominges сидеть тут же на диван. генерал быть, видимо, без ум от радость, лепетать всякий бессмыслица и заливаться нервный длинный смех, от который весь лицо его складываться в бесчисленный множество морщинка и куда-то прятаться глаз. после я узнавать от сам же Blanche, что она, прогнать князь и узнавать о плач генерал, вздумать он утешать и зайти к он на минутка. но не знать бедный генерал, что в этот минута участь его быть решать и что Blanche уже начинать укладываться, чтоб завтра же, с первый утренний поезд, лететь в париж. постоять на порог генеральский кабинет, я раздумывать входить и выходить незамеченный. подниматься к себя и отворять дверь, я в полутемнота замечать вдруг какой-то фигура, сидеть на стул, в угол, у окно. она не подниматься при мой появление. я быстро подходить, посмотреть и -- дух у я захватить: это быть полина!
      
      
    глава XIV
       я так и вскрикивать.
       -- что же? что же? -- странно спрашивать она. она быть бледный и смотреть мрачно.
       -- как что же? вы? здесь, у я!
       -- если я приходить, то уж весь приходить. это мой привычка. вы сейчас это увидеть; зажигать свеча.
       я зажигать свечка. она вставать, подходить к стол и полагать предо я распечатывать письмо.
       -- прочитывать, -- велеть она.
       -- это, -- это рука де-грий! -- вскричать я, схватывать письмо. рука у я трястись, и строчка прыгать пред глаз. я забывать точный выражение письмо, но вот оно -- хоть не слово в слово, так, по крайний мера, мысль в мысль.
       "Mademoiselle, -- писать де-грий, -- неблагоприятный обстоятельство заставлять я уезжать немедленно. вы, конечно, сам замечать, что я нарочно избегать окончательный объяснение с вы до тот пора, пока не разъясниваться весь обстоятельство. приезд старый (de la vieille dame) ваш родственница и нелепый она поступок покончить весь мой недоумение. мой собственный расстроенный дело запрещать я окончательно питать дальнейший сладостный надежда, который я позволять себя упиваться некоторый время. сожалеть о проходить, но надеяться, что в поведение мой вы не отыскивать ничто, что недостойный жантилома и честный человек (gentilhomme et honnête homme 1).потерять почти весь мой деньги в долг на отчим ваш, я находиться в крайний необходимость воспользоваться то, что я оставаться: я уже давать знать в петербург мой друг, чтоб немедленно распоряжаться продажа закладывать я имущество; знать, однако же, что легкомысленный отчим ваш растрачивать ваш собственный деньги, я решаться прощать он пятьдесят тысяча франк и на этот сумма возвращать он часть закладной на его имущество, так что вы поставлять теперь в возможность воротить все, что потерять, потребовать с он имение судебный порядок. надеяться, mademoiselle, что при теперешний состояние дело мой поступок быть для вы весьма выгодный. надеяться тоже, что этот поступок я вполне исполнять обязанность человек честный и благородный. быть уверенный, что память о вы запечатлевать навеки в мой сердце".
      
       -- что же, это все ясно, -- сказать я, обращаться к полина, -- неужели вы мочь ожидать что-нибудь другой, -- прибавлять я с негодование.
       -- я ничто не ожидать, -- отвечать она, по-видимому спокойно, но что-то как бы вздрагивать в ее голос; -- я давно все порешить; я читать он мысль и узнавать, что он думать. он думать, что я искать... что я быть настаивать... (она останавливаться и, не договаривать, закусывать губа и замалчивать). я нарочно удваивать мой к он презрение, -- начало она опять, -- я ждать, что от он быть? если б приходить телеграмма о наследство, я бы швырнуть он долг этот идиот (отчим) и прогнать он! он я быть давно, давно ненавистный. о, это быть не тот человек прежде, тысяча раз не тот, а теперь, а теперь!.. о, с какой бы счастие я бросать он теперь, в его подлый лицо, этот пятьдесят тысяча и плюнуть бы... и растирать бы плевок!
       -- но бумага, -- этот возвращать он закладная на пятьдесят тысяча, ведь она у генерал? взять и отдавать де-грий.
       -- о, не то! не то!..
       -- да, правда, правда, не то! да и к что генерал теперь способный? а бабушка? -- вдруг вскричать я.
       полина как-то рассеянно и нетерпеливо на я посмотреть.
       -- зачем бабушка? -- с досада проговаривать полина, -- я не мочь идти к она... да и ни у кто не хотеть прощение просить, -- прибавлять она раздражительный.
       -- что же делать! -- вскричать я, -- и как, ну как это вы мочь любить де-грий! о, подлец, подлец! ну, хотеть, я он убивать на дуэль! где он теперь?
       -- он во франкфурт и проживать там три день.
       -- один ваш слово, и я ехать, завтра же, с первый поезд! -- проговаривать я в какой-то глупый энтузиазм. она засмеяться.
       -- что же, он сказать еще, пожалуй: сначала возвращать пятьдесят тысяча франк. да и за что он драться?.. какой это вздор!
       -- ну так где же, где же взять этот пятьдесят тысяча франк, -- повторять я, скрежетать зуб, -- точно так и возможно вдруг они подымать на пол. -- послушать: мистер астлевать? -- спрашивать я, обращаться к она с начало какой-то странный идея.
       у она глаз засверкать.
       -- что же, разве ты сам хотеть, чтоб я от ты уходить к этот англичанин? -- проговаривать она, пронзать взгляд смотреть я в лицо и горько улыбаться. первый раз в жизнь сказать она я ты.
       казаться, у она в этот минута закружиться голова от волнение, и вдруг она садиться на диван, как бы в изнеможение.
       точно молния опаливать я; я стоять и не верить глаз, не верить ухо! что же, становиться быть, она я любить! она приходить ко я, а не к мистер астлевать! она, один, девушка, приходить ко я в комната, в отель, -- становиться быть, компрометировать себя всенародно, -- и я, я стоять перед она и еще не понимать!
       один дикий мысль блеснуть в мой голова.
       -- полина! давать я только один час! подождать здесь только час и... я вернуться! это... это необходимый! увидеть! быть здесь, быть здесь!
       и я выбегать из комната, не отвечать на ее удивленный вопросительный взгляд; она крикнуть я что-то вслед, но я не воротиться.
       да, иногда самый дикий мысль, самый с вид невозможный мысль, до то сильно укрепляться в голова, что она принимать наконец за что-то осуществимый... мало то: если идея соединяться с сильный, страстный желание, то, пожалуй, иной раз принимать она наконец за нечто фатальный, необходимый, предназначать, за нечто такой, что уже не мочь не быть и не случаться! мочь быть, тут быть еще что-нибудь, какой-нибудь комбинация предчувствие, какой-нибудь необыкновенный усилие воля, самоотравление собственный фантазия или еще что-нибудь -- не знать; но со я в этот вечер (который я никогда в жизнь не позабывать) случаться происшествие чудесный.
       оно хоть и совершенно оправдываться арифметика, но то не менее -- для я еще до сей пора чудесный. и почему, почему этот уверенность так глубоко, крепко засаживаться тогда во я, и уже с такой давний пора? уж, верно, я помышлять об это, -- повторять вы, -- не как о случай, который мочь быть в число прочий (а становиться быть, мочь и не быть), но как о что-то такой, что никак уж не мочь не случаться!
       быть четверть одиннадцатый; я входить в воксал в такой твердый надежда и в тот же время в такой волнение, какой я еще никогда не испытывать. в игорный зал народ быть еще довольно, хоть вдвое менее утрешний.
       в одиннадцатый час у игорный стол оставаться настоящий, отчаянный игрок, для который на вода существовать только один рулетка, который и приезжать для она один, который плохо замечать, что вокруг они происходить, и ничто не интересоваться во весь сезон, а только играть с утро до ночь и готовый быть бы играть, пожалуй, и весь ночь до рассвет, если б можно быть. и всегда они с досада расходиться, когда в двенадцать час закрывать рулетка. и когда старший крупер перед закрытие рулетка, около двенадцать час, возглашать: "Les trois derniers coups, messieurs!", 1 то они готовый проставлять иногда на этот три последний удар все, что у они быть в карман, -- и действительно тут-то наиболее и проигрываться. я проходить к тот самый стол, где давеча сидеть бабушка. быть не очень тесно, так что я очень скоро занимать место у стол стоять. прямо предо я, на зеленый сукно, начерчивать быть слово: "Passe". "Passe" -- это ряд цифра от девятнадцать включительно до тридцать шесть. первый же ряд, от первый до восемнадцать включительно, называться "Manque": но какой я быть до это дело? я не рассчитывать, я даже не слыхать, на какой цифра ложиться последний удар, и об это не справляться, начинать игра, как бы сделать всякий чуть-чуть рассчитывать игрок. я вытаскивать весь мой двадцать фридрихсдор и бросать на бывший предо я"passe".
       -- Vingt deux! 2 -- закричать крупер.
      
       я выигрывать -- и опять поставлять все: и прежний, и выигрыш.
       -- Trente et un, 1 -- прокричать крупер. опять выигрыш! всего уж, становиться быть, у я восемьдесят фридрихсдор! я двинуть весь восемьдесят на двенадцать средний цифра (тройной выигрыш, но два шанс против себя) -- колесо завертеться, и выходить двадцать четыре. я выкладывать три сверток по пятьдесят фридрихсдор и десять золотой монета; всего, с прежний, очутиться у я двести фридрихсдор.
      
    
       я быть как в горячка и двинуть весь этот куча деньги на красный -- и вдруг опоминаться! и только раз во весь этот вечер, во весь игра, страх проходить по я холод и отзываться дрожь в рука и нога. я с ужас ощущать и мгновенно сознавать: что для я теперь значить проигрывать! стоять на ставка весь мой жизнь!
       -- Rouge! -- крикнуть крупер, -- и я переводить дух, огненный мурашки посыпаться по мой тело. со я расплачиваться банковый билет; становиться быть, все уж четыре тысяча флорин и восемьдесят фридрихсдор! (я еще мочь следить тогда за счет).
       затем, помниться, я поставлять два тысяча флорин опять на двенадцать средний и проигрывать; поставлять мой золото и восемьдесят фридрихсдор и проигрывать. бешенство овладевать я: я схватывать последний оставаться я два тысяча флорин и поставлять на двенадцать первый -- так, на авось, зря, без расчет! впрочем, быть один мгновение ожидание, похожий, мочь быть, впечатление на впечатление, испытанный madame Blanchard, когда она, в париж, лететь с воздушный шар на земля.
       -- Quatre! 2 -- крикнуть крупер. всего, с прежний ставка, опять очутиться шесть тысяча флорин. я уже смотреть как победитель, я уже ничто, ничто теперь не бояться и бросать четыре тысяча флорин на черный. человек девять бросаться, вслед за я, тоже ставить на черный. крупер переглядываться и переговариваться. кругом говорить и ждать.
      
       выходить черный. не помнить я уж тут ни расчет, ни порядок мой ставка. помнить только, как во сон, что я уже выигрывать, кажется, тысяча шестнадцать флорин; вдруг, три несчастный удар, спускать из они двенадцать; потом двинуть последний четыре тысяча на "passe" (но уж почти ничто не ощущать при это; я только ждать, как-то механически, без мысль) -- и опять выигрывать; затем, выигрывать еще четыре раз сряду. помнить только, что я забирать деньги тысяча; запоминать я тоже, что часто все выходить двенадцать средний, к который я и привязываться. они появляться как-то регулярно -- непременно раз три, четыре сряду, потом исчезать на два раз и потом возвращаться опять раз на три или на четыре кряду. этот удивительный регулярность встречаться иногда полоса -- и вот это-то и сбивать с толк записной игрок, рассчитывать с карандаш в рука. и какой здесь случаться иногда ужасный насмешка судьба!
       я думать, с мой прибытие время проходить не много полчаса. вдруг крупер уведомлять я, что я выигрывать тридцать тысяча флорин, а так как банк за один раз больше не отвечать, то, становиться быть, рулетка закрывать до завтрашний утро. я схватывать весь мой золото, ссыпать он в карман, схватывать весь билет и тотчас переходить на другой стол, в другой зала, где быть другой рулетка; за я хлынуть весь толпа; там тотчас же очищать я место, и я пускаться ставить опять, зря и не считать. не понимать, что я спасать!
       иногда, впрочем, начинать мелькать в голова мой расчет. я привязываться к иной цифра и шанс, но скоро оставлять они и ставить опять, почти без сознание. должно быть, я быть очень рассеянный; помнить, что крупер несколько раз поправлять мой игра. я делать грубый ошибка. висок мой быть смачивать потом и рука дрожать. подскакивать было и полячка с услуга, но я никто не слушать. счастие не прерываться! вдруг круг подниматься громкий говор и смех. "браво, браво!" -- кричать весь, иной даже захлопать в ладоши. я сорвать и тут тридцать тысяча флорин, и банк опять закрывать до завтра!
       -- уходить, уходить, -- шептать я чей-то голос справа. это быть какой-то франкфуртский жид; он весь время стоять подле я и, кажется, помогать я иногда в игра.
       -- ради бог уходить, -- прошептать другой голос над левый мой ухо. я мельком взглядывать. это быть весьма скромно и прилично одетый дама, год под тридцать, с какой-то болезненно бледный, усталый лицо, но напоминать и теперь ее чудный прежний красота. в этот минута я набивать карман билет, который так и комкать, и собирать оставаться на стол золото. захватить последний сверток в пятьдесят фридрихсдор, я успевать, совсем неприметно, сунуть он в рука бледный дама; я это ужасно захотеться тогда сделать, и тоненький, худенький ее пальчик, помнить, крепко сжинать мой рука в знак живой благодарность. весь это происходить в один мгновение.
       собирать все, я быстро переходить на trente et quarante.
       за trente et quarante сидеть публика аристократический. это не рулетка, это карта. тут банк отвечать за сто тысяча талер разом. большой ставка тоже четыре тысяча флорин. я совершенно не знать игра и не знать почти ни один ставка, кроме красный и черный, который тут тоже быть. к он-то я и привязываться. весь воксал столпиться кругом. не помнить, вздумать ли я в этот время хоть раз о полина. я тогда ощущать какой-то непреодолимый наслаждение хватать и загребать банковый билет, нарастать куча предо я.
       действительно, точно судьба толкать я. на этот раз, как нарочно, случаться один обстоятельство, довольно, впрочем, часто повторяться в игра. привязываться счастие, например, к красный и не оставлять ее раз десять, даже пятнадцать сряду. я слышать еще третий день, что красный, на прошлый неделя, выходить двадцать два раз сряду; это даже и не запоминать на рулетка и рассказывать с удивление. разумеется, все тотчас же оставлять красный и уже после десять раз, например, почти никто не решаться на она ставить. но и на черный, противоположный красный, не ставить тогда никто из опытный игрок. опытный игрок знать, что значить этот "своенравие случай". например, казаться бы, что после шестнадцать раз красный семнадцатый удар непременно ложиться на черный. на это бросаться новичок толпа, удвоивать и утроивать куш, и страшно проигрываться.
       но я, по какой-то странный своенравие, замечать, что красный выходить семь раз сряду, нарочно к она привязываться. я убежденный, что тут наполовину быть самолюбие; я хотеться удивлять зритель безумный риск, и -- о странный ощущение -- я помнить отчетливо, что я вдруг действительно без всякий вызов самолюбие овладевать ужасный жажда риск. мочь быть, переходить через столько ощущение, душа не насыщаться, а только раздражаться они и требовать ощущение еще, и все сильно и сильно, до окончательный утомление. и, право не лгать, если б устав игра позволять поставлять пятьдесят тысяча флорин разом, я бы поставлять они наверно. кругом кричать, что это безумно, что красный уже выходить четырнадцатый раз!
       -- Monsieur a gagné déjà cent mille florins, 1 -- раздаваться подле я чей-то голос.
      
       я вдруг очнуться. как? я выигрывать в этот вечер сто тысяча флорин! да к что же я много? я бросаться на билет, скомкивать они в карман, не считать, загребать все мой золото, весь сверток и побежать из воксал. кругом все смеяться, когда я проходить по зала, глядеть на мой оттопыривать карман и на неровный походка от тяжесть золото. я думать, он быть гораздо более полпуда. несколько рука протягиваться ко я; я раздавать горсть, сколько захватываться. два жид останавливать я у выход.
       -- вы смелый! вы очень смелый! -- сказать они я, -- но уезжать завтра утро непременно, как можно рано, не то вы все-все проигрывать...
       я они не слушать. аллея быть темный, так что рука свой нельзя быть различать. до отель быть с полверсты. я никогда не бояться ни вор, ни разбойник, даже маленький; не думать о они и теперь. я, впрочем, не помнить, о чем я думать дорога; мысль не быть. ощущать я только какой-то ужасный наслаждение удача, победа, могущество -- не знать, как выражаться. мелькать предо я и образ полина; я помнить и сознавать, что идти к она, сейчас с она сходиться и быть она рассказывать, показывать... но я уже едва вспомнить о то, что она я давеча говорить, и зачем я пойти, и весь тот недавний ощущение, бывший весь полтора час назад, казаться я уж теперь что-то давно прошедший, исправлять, устаревать -- о что мы уже не быть более поминать, потому что теперь начинаться все сызнова. почти уж в конец аллея вдруг страх нападывать на я: "что, если я сейчас убивать и ограбить?" с каждый шаг мой страх возрастать вдвое. я почти бежать. вдруг в конец аллея разом блеснуть весь наш отель, освещать бесчисленный огонь, -- слава бог: дом!
       я добежать в свой этаж и быстро растворять дверь. полина быть тут и сидеть на мой диван, перед зажигать свеча, скрестить рука. с изумление она на я посмотреть, и, уж конечно, в этот минута я быть довольно странный на вид. я останавливаться пред она и становиться выбрасывать на стол весь мой груда деньги.
      
      
    глава XV
       помнить, она ужасно пристально смотреть в мой лицо, но не трогаться с место, не изменять даже свой положение.
       -- я выигрывать двести тысяча франк, -- вскричать я, выбрасывать последний сверток. огромный груда билет и сверток золото занимать весь стол, я не мочь уж отводить от она мой глаз; минута я совсем забывать о полина. то начинать я приводить в порядок этот куча банковый билет, складывать они вместе, то откладывать в один общий куча золото; то бросать все и пускаться быстрый шаг ходить по комната, задумываться, потом вдруг опять подходить к стол, опять начинать считать деньги. вдруг, точно опоминаться, я бросаться к дверь и скоро запирать они, два раз оборачивать ключ. потом останавливаться в раздумье пред маленький мой чемодан.
       -- разве в чемодан полагать до завтра? -- спрашивать я, вдруг обертываться к полина, и вдруг вспомнить о она. она же все сидеть не шевелиться, на тот же место, но пристально следить за я. странно как-то быть выражение ее лицо; не понравиться я этот выражение! не ошибаться, если сказать, что в он быть ненависть.
       я быстро подходить к она.
       -- полина, вот двадцать пять тысяча флорин -- это пятьдесят тысяча франк, даже много. взять, бросать они он завтра в лицо.
       она не отвечать я.
       -- если хотеть, я отвозить сам, рано утро. так?
       она вдруг засмеяться. она смеяться долго.
       я с удивление и с скорбный чувство смотреть на она. этот смех очень похожий быть на недавний, частый, насмешливый смех ее надо я, всегда приходиться во время самый страстный мой объяснение. наконец она переставать и нахмуриваться; строго оглядывать она я исподлобья.
       -- я не взять ваш деньги, -- проговаривать она презрительно.
       -- как? что это? -- закричать я. -- полина, почему же?
       -- я даром деньги не брать.
       -- я предлагать вы, как друг; я вы жизнь предлагать. она посмотреть на я долгий, пытливый взгляд, как бы пронзать я они хотеть.
       -- вы дорого давать, -- проговаривать она усмехаться, -- любовница де-грий не стоить пятьдесят тысяча франк.
       -- полина, как можно так со я говорить! -- вскричать я с укор, -- разве я де-грий?
       -- я вы ненавидеть! да... да!.. я вы не любить много, чем де-грий, -- вскричать она, вдруг засверкать глаз.
       тут она закрывать вдруг рука лицо, и с она сделаться истерика. я бросаться к она.
       я понимать, что с она что-то без я случаться. она быть совсем как бы не в свой ум.
       -- покупать я! хотеть? хотеть? за пятьдесят тысяча франк, как де-грий? -- вырываться у она с судорожный рыдание. я обхватить она, целовать ее рука, нога, упасть пред она на колено.
       истерика ее проходить. она полагать оба рука на мой плечо и пристально я рассматривать; казаться, что-то хотеть прочитывать на мой лицо. она слушать я, но, видимо, не слыхать то, что я она говорить. какой-то забота и вдумчивость являться в лицо ее. я бояться за она; я решительно казаться, что у она ум мешаться. то вдруг начинать она тихо привлекать я к себя; доверчивый улыбка уже блуждать в ее лицо; и вдруг она я отталкивать и опять омрачать взгляд приниматься в я всматриваться.
       вдруг она бросаться обнимать я.
       -- ведь ты я любить, любить? -- говорить она, -- ведь ты, ведь ты... за я с барон драться хотеть! -- и вдруг она расхохотаться, точно что-то смешной и милый мелькнуть вдруг в ее память. она и плакать, и смеяться -- все вместе. ну что я быть делать? я сам быть как в лихорадка. помнить, она начинать я что-то говорить, но я почти ничто не мочь понимать. это быть какой-то бред, какой-то лепет, -- точно она хотеться что-то скоро я рассказывать, -- бред, прерывать иногда самый веселый смех, который начинать пугать я. "нет, нет, ты милый, милый! -- повторять она. -- ты мой верный!" -- и опять класть я рука свой на плечо, опять в я всматриваться и продолжать повторять: "ты я любить... любить... быть любить?" я не сводить с она глаз; я еще никогда не видать она в этот припадок нежность и любовь; правда, это, конечно, быть бред, но... замечать мой страстный взгляд, она вдруг начинать лукаво улыбаться; ни с то ни с сие она вдруг заговаривать о мистер астлея.
       впрочем, о мистер астлея она беспрерывно заговаривать (особенно когда силиться я что-то давеча рассказывать), но что именно, я вполне не мочь схватывать; кажется, она даже смеяться над он; повторять беспрерывно, что он ждать... и что знать ли я, что он наверное стоять теперь под окно? "да, да, под окно, -- ну отворять, посмотреть, посмотреть, он здесь, здесь!" она толкать я к окно, но только я делать движение идти, она заливаться смех, и я оставаться при она, а она бросаться я обнимать.
       -- мы уезжать? ведь мы завтра уезжать? -- приходить она вдруг беспокойно в голова, -- ну... (и она задумываться) -- ну, а догнать мы бабушка, как ты думать? в берлин, я думать, догнать. как ты думать, что она сказать, когда мы ее догнать и она мы увидеть? а мистер астлевать?.. ну, этот не соскакивать с шлангенберг, как ты думать? (она захохотать). ну, послушать: знать, куда он будущее лето ехать? он хотеть на северный полюс ехать для ученый исследование и я звать с себя, ха-ха-ха! он говорить, что мы, русский, без европеец ничто не знать и ни к что не способный... но он тоже добрый! знать, он "генерал" извинять; он говорить, что Blanche... что страсть, -- ну не знать, не знать, -- вдруг повторять она, как бы заговориться и потеряться. -- бедный они, как я их жаль, и бабушка... ну, послушать, послушать, ну где ты убивать де-грий? и неужели, неужели ты думать, что убивать? о глупый! неужели ты мочь подумать, что я пускать ты драться с де-грий? да ты и барон-то не убивать, -- прибавлять она, вдруг засмеяться. -- о, как ты быть тогда смешной с барон; я глядеть на вы оба со скамейка; и как ты не хотеться тогда идти, когда я ты посылать. как я тогда смеяться, как я тогда смеяться, -- прибавлять она хохотать.
       и вдруг она опять целовать и обнимать я, опять страстно и нежно прижимать свой лицо к мой. я уж более ни о что не думать и ничто не слышать. голова мой закружиться...
       я думать, что быть около семь час утро, когда я очнуться; солнце светить в комната. полина сидеть подле я и странно осматриваться, как будто выходить из какой-то мрак и собирать воспоминание. она тоже только что просыпаться и пристально смотреть на стол и деньги. голова мой быть тяжелый и болеть. я было хотеть взять полина за рука; она вдруг отталкивать я и вскакивать с диван. начинаться день быть пасмурный; пред рассвет идти дождь. она подходить к окно, отворять он, выставлять голова и грудь и, подпереться рука, а локоть полагать на косяк окно, пробыть так минута три, не оборачиваться ко я и не слушать то, что я она говорить. со страх приходить я в голова: что же теперь быть и чем это кончаться? вдруг она подниматься с окно, подходить к стол и, смотреть на я с выражение бесконечный ненависть, с дрожать от злость губа, сказать я:
       -- ну, отдавать же я теперь мой пятьдесят тысяча франк!
       -- полина, опять, опять! -- начинать было я.
       -- или ты раздумывать? ха-ха-ха! ты, мочь быть, уже и жалко?
       двадцать пять тысяча флорин, отсчитывать еще вчера, лежать на стол; я взять и подавать она.
       -- ведь они уж теперь мой? ведь так? так? -- злобно спрашивать она я, держать деньги в рука.
       -- да они и всегда быть твой, -- сказать я.
       -- ну так вот же твой пятьдесят тысяча франк! -- она размахиваться и пускать они в я. пачка больно ударять я в лицо и разлетаться по пол. совершать это, полина выбегать из комната.
       я знать, она, конечно, в тот минута быть не в свой ум, хоть я и не понимать это временный помешательство. правда, она еще и до сей пора, месяц спустя, еще больной. что быть, однако, причина этот состояние, а главное, этот выходка? оскорблять ли гордость? отчаяние ли о то, что она решаться даже приходить ко я? не показывать ли я она вид, что тщеславиться мой счастие и в самый дело точно так же, как и де-грий, хотеть отделываться от она, подарить она пятьдесят тысяча франк? но ведь это не быть, я знать по свой совесть. думать, что виновато быть тут отчасти и ее тщеславие: тщеславие подсказывать она не поверять я и оскорблять я, хотя весь это представляться она, мочь быть, и сам неясно. в такой случай я, конечно, отвечать за де-грий и становиться виноватый, мочь быть, без большой вина. правда, весь это быть только бред; правда и то, что я знать, что она в бред, и... не обращать внимание на этот обстоятельство. мочь быть, она теперь не мочь я прощать это? да, но это теперь; но тогда, тогда? ведь не так же сильный быть она бред и болезнь, чтобы она уж совершенно забывать, что делать, идти ко я с письмо де-грий? значит, она знать, что делать.
       я кое-как, наскоро, сунуть весь мой бумага и весь мой куча золото в постель, накрывать она и выходить минута десять после полина. я быть уверенный, что она побежать домой, и хотеть потихоньку пробираться к они и в передняя спрашивать у няня о здоровье барышня. каков же быть мой изумление, когда от встречаться я на лестница нянюшка я узнавать, что полина домой еще не возвращаться и что няня сам идти ко я за она.
       -- сейчас, -- говорить я она, -- сейчас только уходить от я, минута десять то назад, куда же мочь она деваться?
       няня с укоризна на я поглядеть.
       а между то выходить целый история, который уже ходить по отель. в швейцарская и у обер-кельнер перешептываться, что фрейлейн утро, в шесть час, выбегать из отель, в дождь, и побежать по направление к hôtel d'Angleterre. по их слово и намек я замечать, что они уже знать, что она проводить весь ночь в мой комната. впрочем, уже рассказываться о весь генеральский семейство: становиться известно, что генерал вчера сходить с ум и плакать на весь отель. рассказывать при это, что приезжать бабушка быть он мать, который затем нарочно и появляться из самый россия, чтоб воспрещать свой сын брак с mademoiselle de Cominges, а за ослушание лишать его наследство, и так как он действительно не послушаться, то графиня, в его же глаз, нарочно и проигрывать весь свой деньги на рулетка, чтоб так уже он и недоставаться ничто. "Diese Russen!" 1 -- повторять обер-кельнер с негодование, качать голова. другой смеяться. обер-кельнер готовить счет. мой выигрыш быть уже известный; карл, мой коридорный лакей, первый поздравлять я. но я быть не до они. я бросаться в отель d'Angleterre.
       еще быть рано; мистер астлевать не принимать никто; узнавать же, что это я, выходить ко я в коридор и останавливаться предо я, молча устремлять на я свой оловянный взгляд, и ожидать: что я сказать? я тотчас спрашивать о полина.
      
       -- она больной, -- отвечать мистер астлевать, по-прежнему смотреть на я в упор и не сводить с я глаз.
       -- так она в самый дело у вы?
       -- о да, у я.
       -- так как же вы... вы намерен она держать у себя?
       -- о да, я намерен.
       -- мистер астлевать, это производить скандал; это нельзя. к то же она совсем больной; вы, мочь быть, не замечать?
       -- о да, я замечать и уже вы сказать, что она больной. если б она быть не больной, то у вы не проводить бы ночь.
       -- так вы и это знать?
       -- я это знать. она идти вчера сюда, и я бы отводить она к мой родственница, но так как она быть больной, то ошибаться и приходить к вы.
       -- представлять себя! ну поздравлять вы, мистер астлевать. кстати, вы я давать идея: не стоять ли вы весь ночь у мы под окно? мисс полина весь ночь заставлять я открывать окно и смотреть, -- не стоять ли вы под окно, и ужасно смеяться.
       -- неужели? нет, я под окно не стоять; но я ждать в коридор и кругом ходить.
       -- но ведь она надо лечить, мистер астлевать.
       -- о да, я уж позвать доктор, и если она умирать, то вы давать я отчет в ее смерть. я изумляться:
       -- помиловать, мистер астлевать, что это вы хотеть?
       -- а правда ли, что вы вчера выигрывать двести тысяча талер?
       -- всего только сто тысяча флорин.
       -- ну вот видеть! итак, уезжать сегодня утро в париж.
       -- зачем?
       -- весь русский, иметь деньги, ехать в париж, -- пояснять мистер астлевать голос и тон, как будто прочитывать это по книжка.
       -- что я быть теперь, лето, в париж делать? я она любить, мистер астлевать! вы знать сам.
       -- неужели? я убежденный, что нет. притом же, оставаться здесь, вы проигрывать наверное все, и вы не на что быть ехать в париж. но прощать, я совершенно убежденный, что бы сегодня уезжать в париж.
       -- хорошо, прощать, только я в париж не поехать. подумать, мистер астлевать, о то, что теперь быть у мы? один слово, генерал... и теперь этот приключение с мисс полина -- ведь это на весь город пойти.
       -- да, на весь город; генерал же, я думать, об это не думать, и он не до это. к то же мисс полина иметь полный право жить, где она угодно. насчет же этот семейство можно правильно сказать, что этот семейство уже не существовать.
       я идти и посмеиваться странный уверенность этот англичанин, что я уезжать в париж. "однако он хотеть я застреливать на дуэль, -- думать я, -- если mademoiselle полина умирать, -- вот еще комиссия!" клясться, я быть жаль полина, но странно, -- с самый тот минута, как я дотрагиваться вчера до игорный стол и становиться загребать пачка деньги, -- мой любовь отступать как бы на второй план. это я теперь говорить; но тогда еще я не замечать все это ясно. неужели я и в самый дело игрок, неужели я и в самый дело... так странно любить полина? нет, я до сей пора любить она, видеть бог! а тогда, когда я выходить от мистер астлея и идти домой, я искренно страдать и винить себя. но... но тут со я случаться чрезвычайно странный и глупый история.
       я спешивать к генерал, как вдруг невдалеке от их квартира отворяться дверь и я кто-то кликнуть. это быть madame veuve Cominges и кликнуть я по приказание mademoiselle Blanche. я входить в квартира mademoiselle Blanche.
       у они быть небольшой номер, в два комната. слышный быть смех и крик mademoiselle Blanche из спальня. она вставать с постель.
       -- а, c'est lui!! Viens donc, bêta! правда ли, que tu as gagné une montagne d'or et d'argent? J'aimerais mieux l'or. 1
       -- выигрывать, -- отвечать я смеяться.
       -- сколько?
       -- сто тысяча флорин.
       -- Bibi, comme tu es bête. да, входить же сюда, я ничто не слышать. Nous ferons bombance, n'est-ce pas? 2
      
       я входить к она. она валяться под розов атласный одеяло, из-под который выставляться смуглый, здоровый, удивительный плечо, -- плечо, который разве только увидеть во сон, -- кое-как прикрывать батистовый оторачивать белый кружева сорочка, что удивительно идти к ее смуглый кожа.
       -- Mon fils, as-tu du coeur? 1 -- вскричать она, завидеть я, и захохотать. смеяться она всегда очень весело и даже иногда искренно.
       -- Tout autre... -- начинать было я, парафразировать корнель.
       -- вот видеть, vois-tu, -- затараторить она вдруг, -- во-первых, сыскать чулок, помогать обуваться, а во-вторых, si tu n'es pas trop bête, je te prends à Paris. ты знать, я сейчас ехать.
      
       -- сейчас?
       -- чрез полчаса.
       действительно, все быть укладывать. весь чемодан и ее вещь стоять готовый. кофе быть уже давно подавать.
       -- Eh bien! хотеть, tu verras Paris. Dis donc qu'est ce que c'est qu'un outchitel? Tu étais bien bête, quand tu étais outchitel.  где же мой чулок? обувать же я, ну!
      
       она выставлять действительно восхитительный ножка, смуглый, маленький, неисковеркивать, как весь почти этот ножка, который смотреть такой миленький в ботинок. я засмеяться и начинать натягивать на она шелковый чулочек. Mademoiselle Blanche между то сидеть на постель и тараторить.
       -- Eh bien, que feras-tu, si je te prends avec? во-первых, je veux cinquante mille francs. ты я они отдавать во франкфурт. Nous allons à Paris; там мы жить вместе et je te ferai voir des étoiles en plein jour. 5 ты увидеть такой женщина, какой ты никогда не видывать. слушать...
      
       -- постоять, эдак я ты отдавать пятьдесят тысяча франк, а что же я-то оставаться?
       -- Et cent cinquante mille francs, 1 ты забывать, и, сверх то, я согласный жить на твой квартира месяц, два, que sais-je! 2 мы, конечно, проживать в два месяц этот сто пятьдесят тысяча франк. видеть, je suis bonne enfant 3 и ты вперед говорить, mais tu verras des étoiles. 4
       -- как, все в два месяц?
       -- как! это ты ужасать! Ah, vil esclave! 5 да знать ли ты, что один месяц этот жизнь хорошо все твой существование. один месяц -- et après le déluge! Mais tu ne peux comprendre, va! пойти, пойти, ты это не стоять! ай, que fais-tu? 6
       в этот минута я обувать другой ножка, но не выдерживать и поцеловать она. она вырывать и начинать я бить кончик нога по лицо. наконец она прогнать я совсем. "Eh bien, mon outchitel, je t'attends, si tu veux; 7 чрез четверть час я ехать!" -- крикнуть она я вдогонку.
      
     
       воротиться домой, быть я уже как закружить. что же, я не виноватый, что mademoiselle полина бросать я целый пачка в лицо и еще вчера предпочитать я мистер астлея. некоторые из распадаться банковый билет еще валяться на пол; я они подбирать. в этот минута отворяться дверь и являться сам обер-кельнер (который на я прежде и глядеть не хотеть) с приглашение: не угодно ли я перебираться вниз, в превосходный номер, в который только что стоять граф в.
       я постоять, подумать.
       -- счет! -- закричать я, -- сейчас ехать, чрез десять минута. -- "в париж так в париж! -- подумать я про себя, -- знать, на род написать!"
       чрез четверть час мы действительно сидеть втроем в один общий семейный вагон: я, mademoiselle Blanche et madame veuve Cominges. Mademoiselle Blanche хохотать, глядеть на я, до истерика. Veuve Cominges она вторить; не сказать, чтобы я быть весело. жизнь переламываться надвое, но со вчерашний день я уж привыкать все ставить на карта. мочь быть, и действительно правда, что я не вынести деньги и закружиться. Peut-être, je ne demandais pas mieux. 1 я казаться, что на время -- но только на время -- переменяться декорация. "но чрез месяц я быть здесь, и тогда... и тогда мы еще с вы потягаться, мистер астлевать!" нет, как припоминать теперь, я и тогда быть ужасно грустно, хоть я и хохотать взапуски с этот дурочка Blanche.
       -- да что ты! как ты глупый! о, как ты глупый! -- вскрикивать Blanche, прерывать свой смех и начинать серьезно бранить я. -- ну да, ну да, да, мы проживать твой двести тысяча франк, но зато, mais tu seras heureux, comme un petit roi; 2 я сам ты быть повязывать галстук и познакомить ты с Hortense. а когда мы проживать весь наш деньги, ты приезжать сюда и опять сорвать банк. что ты сказать жид? главное -- смелость, а у ты она быть, и ты я еще не раз быть возить деньги в париж. Quant à moi, je veux cinquante mille francs de rente et alors... 3
      
       -- а генерал? -- спрашивать я она.
       -- а генерал, ты знать сам, каждый день в этот время уходить я за букет. на этот раз я нарочно велеть отыскивать самый редкий цветок. бедняжка воротиться, а птичка и улетать. он полететь за мы, увидеть. ха-ха-ха! я очень быть рад. в париж он я пригождаться; за он здесь заплатить мистер астлевать...
       и вот такой-то образ я и уезжать тогда в париж.
      
      
    глава XVI
       что я сказать о париж? весь это быть, конечно, и бред, и дурачество. я проживать в париж всего только три неделя с небольшой, и в этот срок быть совершенно покончить мой сто тысяча франк. я говорить только про сто тысяча; остальной сто тысяча я отдавать mademoiselle Blanche чистый деньги, -- пятьдесят тысяча во франкфурт и чрез три день в париж, выдавать она же еще пятьдесят тысяча франк, вексель, за который, впрочем, чрез неделя она взять с я и деньги, "et les cent mille francs, qui nous restent, tu les mangeras avec moi, mon outchitel". 1 она я постоянно звать учитель. трудно представлять себя что-нибудь на свет расчетливый, скупо и скалдырный разряд существо, подобный mademoiselle Blanche. но это относительно свой деньги. что же касаться до мой сто тысяча франк, то она я прямо объявлять потом, что они она нужный быть для первый постановка себя в париж. "так что уж я теперь становиться на приличный нога раз навсегда, и теперь уж я долго никто не сбивать, по крайний мера я так распоряжаться", -- прибавлять она. впрочем, я почти и не видать этот сто тысяча; деньги во весь время держать она, а в мой кошелек, в который она сам каждый день наведываться, никогда не скопляться много сто франк, и всегда почти быть менее.
      
       "ну к что ты деньги?" -- говорить она иногда с самый простой вид, и я с она не спорить. зато она очень и очень недурно отделывать на этот деньги свой квартира, и когда потом переводить я на новоселье, то, показывать я комната, сказать: "вот что с расчет и со вкус можно сделать с самый мизерный средство". этот мизер стоить, однако, ровно пятьдесят тысяча франк. на остальной пятьдесят тысяча она заводить экипаж, лошадь, кроме то, мы задавать два бал, то быть два вечеринка, на который быть и Hortense и Lisette и Cléopâtre -- женщина замечательный во многий и во многий отношение и даже далеко не дурной. на этот два вечеринка я принуждать быть играть преглупый роль хозяин, встречать и занимать разбогатеть и тупой купчишка, невозможный по их невежество и бесстыдство, разный военный поручик и жалкий авторишко и журнальный козявка, который являться в модный фрак, в палевый перчатка и с самолюбие и чванство в такой размер, о который даже у мы в петербург немыслимо, -- а уж это много значить сказать. они даже вздумать надо я смеяться, но я напиваться шампанский и проваляться в задний комната. весь это быть для я омерзительный в высокий степень. "C'est un outchitel, -- говорить обо я Blanche, -- il a gagné deux cent mille francs 2 и который без я не знать бы, как они истрачивать. а после он опять поступать в учитель; -- не знать ли кто-нибудь место? надобно что-нибудь для он сделать". к шампанский я становиться прибегать весьма часто, потому что я быть постоянно очень грустно и до крайность скучно. я жить в самый буржуазный, в самый меркантильный среда, где каждый су быть рассчитать и вымерить. Blanche очень не любить я в первый два неделя, я это замечать; правда, она одевать я щегольски и сам ежедневно повязывать я галстук, но в душа искренно презирать я. я на это не обращать ни малый внимание. скучный и унылый, я становиться уходить обыкновенно в "Château des Fleurs", 1 где регулярно, каждый вечер, напиваться и учиться канкан (который там прегадко танцевать) и впоследствии приобретать в этот род даже знаменитость. наконец Blanche раскусывать я: она как-то заранее составлять себя идея, что я, во весь время наш сожительство, быть ходить за она с карандаш и бумажка в рука и все быть считать, сколько она истрачивать, сколько украсть, сколько истрачивать и сколько еще украсть? и, уж конечно, быть уверять, что у мы из-за каждый десять франк быть баталия. на всякий нападение мой, предполагать она заранее, она уже заблаговременно заготавливать возражение; но, не видеть от я никакой нападение, сперва было пускаться сам возражать. иной раз начинать горячо-горячо, но, увидеть, что я молчать, -- часто все валяться на кушетка и неподвижно смотреть в потолок, -- даже, наконец, удивляться. сперва она думать, что я просто глупый, "un outchitel", и просто обрывать свой объяснение, вероятно, думать про себя: "ведь он глупый; нечего он и наводить, коль сам не понимать". уходить, бывало, но минута через десять опять воротиться (это случаться во время самый неистовый трата ее, трата совершенно мы не по средство: например, она переменять лошадь и купить в шестнадцать тысяча франк пара).
      
       -- ну, так ты, Bibi, не сердиться? -- подходить она ко я.
       -- не-е-ет! надо-е-е-ла! -- говорить я, отстранять она от себя рука, но это быть для она так любопытно, что она тотчас же село подле:
       -- видеть, если я решаться столько заплатить, то это потому, что они продавать по случай. они можно опять продавать за двадцать тысяча франк.
       -- верить, верить; лошадь прекрасный; и у ты теперь славный выезд; пригождаться; ну и довольно.
       -- так ты не сердиться?
       -- за что же? ты умно делать, что запасаться некоторый необходимый для ты вещь. весь это потом ты пригождаться. я видеть, что ты действительно нужно поставлять себя на такой нога; иначе миллион не наживать. тут наш сто тысяча франк только начало, капля в море.
       Blanche, все менее ожидать от я такой рассуждение (вместо крик-то да попрек!), точно с небо упасть.
       -- так ты... так ты вот какой! Mais tu as de l'esprit pour comprendre! Sais-tu, mon garçon, 1 хоть ты и учитель, -- но ты должный быть рождаться принц! так ты не жалеть, что у мы деньги скоро идти?
       -- ну они, скоро бы уж!
       -- Mais... sais-tu... mais dis donc, разве ты богатый? Mais sais-tu, ведь ты уж слишком презирать деньги. Qu'est ce que tu feras après, dis donc? 2
       -- Après поехать в гомбург и еще выигрывать сто тысяча франк.
       -- Oui, oui, c'est ça, c'est magnifique! 3 и я знать, что ты непременно выигрывать и привозить сюда. Dis donc, да ты сделать, что я ты и в самый дело полюбить! Eh bien, за то, что ты такой, я ты быть весь этот время любить и не сделать ты ни один неверность. видеть, в этот время я хоть и не любить ты, parce que je croyais, que tu n'est qu'un outchitel (quelque chose comme un laquais, n'est-ce pas?), но я все-таки быть ты верный, parce que je suis bonne fille. 4
       -- ну, и врать! а с альберт-то, с этот офицеришка черномазый, разве я не видать прошлый раз?
       -- Oh, oh, mais tu es... 5
       -- ну, врать, врать; да ты что думать, что я сердиться? да наплевать! il faut que jeunesse se passe. 6 не прогнать же ты его, коли он быть прежде я и ты он любить. только ты он деньги не давать, слышать?
      
       -- так ты и за это не сердиться? Mais tu es un vrai philosophe, sais-tu? Un vrai philosophe! -- вскричать она в восторг. -- Eh bien, je t'aimerai, je t'aimerai -- tu verras, tu sera content! 1
      
      
    
       и действительно, с этот пора она ко я даже как будто и в самый дело привязываться, даже дружески, и так проходить наш последний десять день. обещать "звезда" я не видать; но в некоторый отношение она и в самый дело сдерживать слово. сверх то, она познакомить я с Hortense, который быть слишком даже замечательный в свой род женщина и в наш кружок называться Thérèse-philosophe...
       впрочем, нечего об это распространяться; весь это мочь бы составлять особый рассказ, с особый колорит, который я не хотеть вставлять в этот повесть. дело в то, что я весь сила желать, чтоб все это скоро кончаться. но наш сто тысяча франк хватить, как я уже сказать, почти на месяц, что я искренно удивляться: по крайний мера, на восемьдесят тысяча, из этот деньги, Blanche накупать себя вещь, и мы проживать никак не много двадцать тысяча франк, и -- все-таки доставать. Blanche, который под конец быть уже почти откровенный со я (по крайний мера кое в что не врать я), признаваться, что по крайний мера на я не пасть долг, который она принуждать быть сделать. "я ты не давать подписывать счет и вексель, -- говорить она я, -- потому что жалеть ты; а другой бы непременно это сделать и уходить бы ты в тюрьма. видеть, видеть, как я ты любить и какой я добрый! один этот чертов свадьба что быть стоить!"
       у мы действительно быть свадьба. случаться она уже в самый конец наш месяц, и надо предполагать, что на она уходить самый последний подонок мой сто тысяча франк; тот дело и кончаться, то быть тот наш месяц и кончаться, и я после это формально выходить в отставка.
       случаться это так: неделя спустя после наш водворение в париж приезжать генерал. он прямо приезжать к Blanche и с первый же визит почти у мы и оставаться. квартирка где-то, правда, у он быть свой. Blanche встречать он радостно, с визг и хохот и даже бросаться он обнимать; дело обходиться так, что уж она сам он не отпускать, и он всюду должный быть следовать за она: и на бульвар, и на катание, и в театр, и по знакомый. на этот употребление генерал еще годиться; он быть довольно сановитый и приличный -- рост почти высокий, с крашеный бакен и усище (он прежде служить в кирасир), с лицо видный, хотя несколько и обрюзглый. манера его быть превосходный, фрак он носить очень ловко. в париж он начинать носить свой орден. с эдакий проходиться по бульвар быть не только возможно, но, если так можно выражаться, дажерекомендательный. добрый и бестолковый генерал быть все это ужасно довольный; он совсем не на это рассчитывать, когда к мы являться по приезд в париж. он являться тогда, чуть не дрожать от страх; он думать, что Blanche закричать и велеть он прогнать; а потому, при такой оборот дело, он приходить в восторг и весь этот месяц пробыть в какой-то бессмысленно-восторженный состояние; да такой я он и оставлять. уже здесь я узнавать в подробность, что после тогдашний внезапный отъезд наш из рулетенбург с он случаться, в тот же утро, что-то вроде припадок. он упасть без чувство, а потом весь неделя быть почти как сумасшедший и заговариваться. он лечить, но вдруг он все бросать, садиться в вагон и прикатить в париж. разумеется, прием Blanche оказываться самый хороший для он лекарство; но признак болезнь оставаться долго спустя, несмотря на радостный и восторженный его состояние. рассуждать или даже только вести кой-как немного серьезный разговор он уж совершенно не мочь; в такой случай он только приговаривать ко всякий слово "гм!" и кивать голова -- тем и отделываться. часто он смеяться, но какой-то нервный, болезненный смех, точно закатываться; другой раз сидеть по целый час пасмурный, как ночь, нахмуривать свой густой бровь. многое он совсем даже и не припоминать; становиться до безобразие рассеянный и взять привычка говорить сам с себя. только один Blanche мочь оживлять он; да и припадок пасмурный, угрюмый состояние, когда он забиваться в угол, означать только то, что он давно не видеть Blanche, или что Blanche куда-нибудь уезжать, а он с себя не взять, или, уезжать, не приласкать он. при это он сам не сказать бы, что он хотеться, и сам не знать, что он пасмурный и грустный. просиживать час или два (я замечать это раз два, когда Blanche уезжать на целый день, вероятно, к альберт), он вдруг начинать озираться, суетиться, оглядываться, припоминать и как будто хотеть кто-то сыскивать; но, не видеть никто и так и не припоминать, о чем хотеть спрашивать, он опять впадать в забытье до тот пора, пока вдруг не являться Blanche, веселый, резвый, разодевать, с свой звонкий хохот; она подбегать к он, начинать он тормошить и даже целовать, чем, впрочем, редко он жаловать. раз генерал до то она обрадоваться, что даже заплакать, -- я даже подивиться.
       Blanche, с самый его появление у мы, начало тотчас же за он предо я адвокатствовать. она пускаться даже в красноречие; напоминать, что она изменять генерал из-за я, что она быть почти уж он невеста, слово давать он; что из-за она он бросать семейство, и что, наконец, я служить у он и должный бы это чувствовать, и что -- как я не стыдно... я все молчать, а она ужасно тараторить. наконец я рассмеяться, и то дело и кончаться, то быть сперва она подумать, что я дурак, а под конец останавливаться на мысль, что я очень хороший и складный человек. один слово, я иметь счастие решительно заслуживать под конец полный благорасположение этот достойный девица. (Blanche, впрочем, быть и в самый дело предобрый девушка, -- в свой только род, разумеется; я она не так ценить сначала). "ты умный и добрый человек, -- говаривать она я под конец, -- и... и... жаль только, что ты такой дурак! ты ничто, ничто не наживать!"
       "Un vrai russe, un calmouk!" 1 она несколько раз посылать я прогуливать по улица генерал, точь-в-точь с лакей свой левретка. я, впрочем, водить он и в театр, и в Bal-Mabile, и в ресторан. на это Blanche выдавать и деньги, хотя у генерал быть и свой, и он очень любить вынимать бумажник при человек. однажды я почти должный быть употреблять сила, чтобы не давать он купить брошка в семьсот франк, который он прельщаться в палерояль и который во что бы то ни становиться хотеть подарить Blanche. ну, что она быть брошка в семьсот франк? у генерал и все-то деньги быть не много тысяча франк. я никогда не мочь узнавать, откуда они у он являться? полагать, что от мистер астлея, то более что тот в отель за они заплатить. что же касаться до то, как генерал
       
       весь этот время смотреть на я, то я казаться, он даже и не догадываться о мой отношение к Blanche. он хоть и слышать как-то смутно, что я выигрывать капитал, но, наверное, полагать, что я у Blanche вроде какой-нибудь домашний секретарь или даже, мочь быть, слуга. по крайний мера говорить он со я постоянно свысока по-прежнему, по-начальнически, и даже пускаться я иной раз распекать. однажды он ужасно насмешить я и Blanche, у мы, утро, за утренний кофе. человек он быть не совсем обидчивый; а тут вдруг обижаться на я, за что? -- до сей пора не понимать. но, конечно, он и сам не понимать. один слово, он заводить речь без начало и конец, à bâtons-rompus, 1 кричать, что я мальчишка, что он научать... что он давать понимать... и так далее, и так далее. но никто ничто не мочь понимать. Blanche заливаться-хохотать; наконец он кое-как успокаивать и уводить гулять. много раз я замечать, впрочем, что он становиться грустно, кто-то и что-то быть жаль, кто-то недоставать он, несмотря даже на присутствие Blanche. в этот минута он сам пускаться раз два со я заговаривать, но никогда толком не мочь объясняться, вспоминать про служба, про покойница жена, про хозяйство, про имение. нападать на какой-нибудь слово и обрадоваться он, и повторять он сто раз на день, хотя оно вовсе не выражать ни его чувство, ни его мысль. я пробовать заговаривать с он о его ребенок; но он отделываться прежний скороговорка и переходить скоро на другой предмет: "да-да! ребенок-ребенок, вы правый, ребенок!" однажды только он расчувствоваться -- мы идти с он в театр: "это несчастный ребенок! -- заговаривать он вдруг, -- да, сударь, да, это не-с-счастный ребенок!" и потом несколько раз в этот вечер повторять слово: несчастный ребенок! когда я раз заговаривать о полина, он приходить даже в ярость. "это неблагодарный женщина, -- восклицать он, -- она зло и неблагодарный! она осрамить семья! если б здесь быть закон, я бы она в бараний рог сгибать! да-с, да-с!" что же касаться до де-грий, то он даже и имя он слышать не мочь. "он погубить я, -- говорить он, -- он обкрадывать я, он я зарезать! это быть мой кошмар в продолжение целый два год! он по целый месяц сряду я во сон сниться! это -- это, это... о, не говорить я о он никогда!"
      
       я видеть, что у они что-то идти на лад, но молчать, по обыкновение. Blanche объявлять я первый: это быть ровно за неделя до то, как мы расставаться.
       -- Il a de la chance, -- тараторить она я, -- babouchka теперь действительно уж больной и непременно умирать. мистер астлевать присылать телеграмма; соглашаться, что все-таки он наследник она. а если б даже и нет, то он ничто не помешать. во-первых, у он быть свой пенсион, а во-вторых, он быть жить в боковой комната и быть совершенно счастливый. я быть "madame la générale". я входить в хороший круг (Blanche мечтать об этот постоянно), впоследствии быть русский помещица, j'aurai un château, des moujiks, et puis j'aurai toujours mon million.
      
    
       -- ну, а если он начинать ревновать, быть требовать... бог знать что, -- понимать?
       -- о нет, non, non, non! как он сметь! я взять мера, не беспокоиться. я уж заставлять он подписывать несколько вексель на имя альберт. чуть что -- и он тотчас же быть наказывать; да и не посметь!
       -- ну, выходить...
       свадьба сделать без особенный торжество, семейно и тихо. приглашать быть альберт и еще кое-кто из близкие. Hortense, Cléopâtre и прочий быть решительно отстранять. жених чрезвычайно интересоваться свой положение. Blanche сам повязывать он галстук, сам он напомадить, и в свой фрак и в белый жилет он смотреть très comme il faut.
       -- Il est pourtant très comme il faut, -- объявлять я сам Blanche, выходить из комната генерал, как будто идея о то, что генерал très comme il faut, даже она самый поражать. я так мало вникать в подробность, участвовать во все в качество такой ленивый зритель, что многое и забывать, как это быть. помнить только, что Blanche оказываться вовсе не de Cominges, ровно как и мать она -- вовсе не veuve Cominges, а -- du-Placet. почему они быть оба de Cominges до сей пора -- не знать. но генерал и это оставаться очень довольный, и du-Placet он даже много понравиться, чем de Cominges. в утро свадьба он, уже совсем одевать, все ходить взад и вперед по зал и все повторять про себя, с необыкновенно серьезный и важный вид:
        
       "Mademoiselle Blanche du-Placet! Blanche du-Placet! Du-Placet! девица бланка дю-пласет!.." и некоторый самодовольствие сиять на его лицо. в церковь, у мэр и дом за закуска он быть не только радостный и довольный, но даже гордый. с они с оба что-то случаться. Blanche становиться смотреть тоже с какой-то особенный достоинство.
       -- я теперь нужно совершенно иначе держать себя, -- сказать она я чрезвычайно серьезно, -- mais vois-tu, я не подумать об один прегадкий вещь: воображать, я до сей пора не мочь заучивать мой теперешний фамилия: загорьянский, загозианский, madame la générale de Sago-Sago, ces diables des noms russes, enfin madame la générale à quatorze consonnes! comme c'est agréable, n'est-ce pas? 1
       наконец мы расставаться, и Blanche, этот глупый Blanche, даже прослезиться, прощаться со я. "Tu étais bon enfant, -- говорить она хныкать. -- Je te croyais bête es tu en avais l'air, 2 но это к ты идти". и, уж пожимать я рука окончательно, она вдруг восклицать: "Attends!", 3 бросаться в свой будуар и чрез минута вынести я два тысячефранковый билет. это я ни за что бы не поверять! "это ты пригождаться, ты, мочь быть, очень ученый outchitel, но ты ужасно глупый человек. много два тысяча я ты ни за что не давать, потому что ты -- все равный проигрывать. ну, прощай! Nous serons toujours bons amis, а если опять выигрывать, непременно приезжать ко я, et tu seras heureux!"
        
       у я у сам оставаться еще франк пятьсот; кроме то, быть великолепный часы в тысяча франк, бриллиантовый запонка и прочее, так что можно еще протягивать довольно долгий время, ни о что не заботиться. я нарочно засаживаться в этот городишко, чтоб собираться, а главное, ждать мистер астлея. я узнавать наверное, что он быть здесь проезжать и останавливаться на сутки, по дело. узнавать обо все... а потом -- потом прямо в гомбург. в рулетенбург не поехать, разве на будущий год. действительно, говорить, дурной примета пробовать счастие два раз сряду за один и тот же стол, а в гомбург самый настоящий-то игра и быть.
      
      
    глава XVII
       вот уже год и восемь месяц, как я не заглядывать в этот записка, и теперь только, от тоска и горе, вздумать развлекать себя и случайно перечитывать они. так на то и оставлять тогда, что поехать в гомбург. боже! с какой, сравнительно говорить, легкий сердце я написать тогда этот последний строчка! то быть не то чтоб с легкий сердце, а с какой самоуверенность, с какой непоколебимый надежда! сомневаться ли я хоть сколько-нибудь в себя? и вот полтора год с лишек проходить, и я, по-моему, гораздо плохо, чем нищий! да что нищий! наплевать на нищенство! я просто сгубить себя! впрочем, не с уедать почти и сравнивать, да и нечего себе мораль читать! ничто не мочь быть нелепо мораль в такой время! о самодовольный человек: с какой гордый самодовольство готовый этот болтун читать свой сентенция! если б они знать, до какой степень я сам понимать весь омерзительность теперешний мой состояние, то, конечно, уж не повертываться бы у они язык учить я. ну что, что мочь они я сказать новый, что я не знать? и разве в это дело? тут дело в то, что -- один оборот колесо и все изменяться, и этот же самый моралист первый (я в это уверенный) прийти с дружеский шутка поздравлять я. и не быть от я все так отворачиваться, как теперь. да наплевать на они на все! что я теперь? Zéro. что мочь быть завтра? я завтра мочь из мертвый воскресать и вновь начинать жить! человек мочь обретать в себя, пока еще он не пропадать!
       я действительно тогда поехать в гомбург, но... я быть потом и опять в рулетенбург, быть и в спа, быть даже и в баден, куда я ездить камердинер советник гинец, мерзавец и бывший мой здешний барин. да, я быть и в лакей, целый пять месяц! это случаться сейчас после тюрьма. (я ведь сидеть и в тюрьма в рулетенбург за один здешний долг. неизвестный человек я выкупать, -- кто такой? мистер астлевать? полина? не знать, но долг быть заплатить, все двести талер, и я выходить на воля). куда я быть деваться? я и поступать к этот гинец. он человек молодой и ветреный, любить полениться, а я уметь говорить и писать на три язык. я сначала поступать к он что-то вроде секретарь, за тридцать гульден в месяц; но кончать у он настоящий лакейство: держать секретарь он становиться не по средство, и он я сбавлять жалование; я же некуда быть идти, я оставаться -- и такой образ сам себя обращаться в лакей. я недоедать и недопивать на его служба, но зато накоплять в пять месяц семьдесят гульден. однажды вечер, в баден, я объявлять он, что желать с он расставаться; в тот же вечер я отправляться на рулетка. о, как стучать мой сердце! нет, не деньги я быть дорогой! тогда я только хотеться, чтоб завтра же весь этот гинец, весь этот обер-кельнер, весь этот великолепный баденский дама, чтобы все они говорить обо я, рассказывать мой история, удивляться я, хвалить я и преклоняться пред мой новый выигрыш. весь это детский мечта и забота, но... кто знать: мочь быть, я повстречаться бы и с полина, я бы она рассказывать, и она бы увидеть, что я выше весь этот нелепый толчок судьба... о, не деньги я дорога! я уверенный, что разбрасывать бы они опять какой-нибудь Blanche и опять ездить бы в париж три неделя на пара собственный лошадь в шестнадцать тысяча франк. я ведь наверное знать, что я не скупой; я даже думать, что я расточительный, -- а между то, однако ж, с какой трепет, с какой замирание сердце я выслушивать крик крупер: trente et un, rouge, impaire et passe или: quatre, noir, pair et manque! с какой алчность смотреть я на игорный стол, по который разбрасывать луидор, фридрихсдор и галера, на столбик золото, когда они от лопатка крупер рассыпаться в гореть, как жар, куча, или на длинный в аршин столб серебро, лежать вокруг колесо. еще подходить к игорный зала, за два комната, только что я заслышать дзеньканье пересыпаться деньги, -- со я почти делаться судорога.
       о, тот вечер, когда я понести мой семьдесят гульден на игорный стол, тоже быть замечательный. я начинать с десять гульден и опять с passe. к passe я иметь предрассудок. я проигрывать. оставаться у я шестьдесят гульден серебряный монета; я подумать -- и предпочитать zéro. я становиться разом ставить на zéro по пять гульден; с третий ставка вдруг выходить zéro, я чуть не умирать от радость, получать сто семьдесят пять гульден; когда я выигрывать сто тысяча гульден, я не быть так рад. тотчас же я поставлять сто гульден на rouge -- давать; весь двести на rouge -- давать; весь четыреста на noir -- давать; весь восемьсот на manque -- давать; считать с прежний, быть тысяча семьсот гульден, и это -- мало чем в пять минута! да, в эдакий-то мгновение забывать и весь прежний неудача! ведь я добывать это более чем жизния рисковать, осмеливаться рискнуть и -- вот я опять в число человек!
       я занимать номер, запираться и час до три сидеть и считать свой деньги. наутро я просыпаться уже не лакей. я решать в тот же день выезжать в гомбург: там я не служить в лакей и в тюрьма не сидеть. за полчаса до поезд я отправляться поставлять два ставка, не более, и проигрывать полтора тысяча флорин. однако же все-таки переезжать в гомбург, и вот уже месяц, как я здесь...
       я, конечно, жить в постоянный тревога, играть по самый маленький и что-то ждать, рассчитывать, стоять по целый день у игорный стол и наблюдать игра, даже во сон видеть игра, но при все это я казаться, что я как будто одеревенеть, точно загрязнуть в какой-то тина. заключать это по впечатление при встреча с мистер астлевать. мы не видаться с тот самый время и встречаться нечаянно; вот как это быть. я идти в сад и рассчитывать, что теперь я почти без деньги, но что у я быть пятьдесят гульден, кроме то, в отель, где я занимать каморка, я третий день совсем расплачиваться. итак, я оставаться возможность один только раз пойти теперь на рулетка, -- если выигрывать хоть что-нибудь, можно быть продолжать игра; если проигрывать -- надо опять идти в лакей, в случай если не находить сейчас русский, который бы понадобиться учитель. занимать этот мысль, я пойти, мой ежедневный прогулка чрез парк и чрез лес, в соседний княжество. иногда я выхаживать такой образ час по четыре и возвращаться в гомбург усталый и голодный. только что выходить я из сад в парк, как вдруг на скамейка увидеть мистер астлея. он первый я замечать и окликать я. я садиться подле он. замечать же в он некоторый важность, я тотчас же умерять мой радость; а то я быть ужасно обрадоваться он.
       -- итак, вы здесь! я так и думать, что вы повстречать, -- сказать он я. -- не беспокоиться рассказывать: я знать, я все знать; весь ваш жизнь в этот год и восемь месяц я известный.
       -- ба! вот как вы следить за старый друг! -- отвечать я. -- это делать вы честь, что не забывать... постоять, однако ж, вы давать я мысль -- не вы ли выкупать я из рулетенбургский тюрьма, где я сидеть за долг в двести гульден? я выкупать неизвестный.
       -- нет, о нет; я не выкупать вы из рулетенбургский тюрьма, где вы сидеть за долг в двести гульден, но я знать, что вы сидеть в тюрьма за долг в двести гульден.
       -- значит, все-таки знать, кто я выкупать?
       -- о нет, не мочь сказать, что знать, кто вы выкупать.
       -- странно; наш русский я никто не известный, да русский здесь, пожалуй, и не выкупать; это у мы там, в россия, православный выкупать православный. а я так и думать, что какой-нибудь чудак-англичанин, из странность.
       мистер астлевать слушать я с некоторый удивление. он, казаться, думать находить я унылый и убитый.
       -- однако ж я очень радоваться, видеть вы совершенно сохранять весь независимость ваш дух и даже веселость, -- произносить он с довольно неприятный вид.
       -- то быть внутри себя вы скрыплять от досада, зачем я не убивать и не унижать, -- сказать я смеяться. он не скоро понимать, но, понимать, улыбаться.
       -- я нравиться ваш замечание. я узнавать в этот слово мой прежний, умный, старый, восторженный и вместе с то цинический друг; один русский мочь в себя совмещать, в один и тот же время, столько противоположность. действительно, человек любить видеть хороший свой друг в унижение пред себя; на унижение основываться больший часть дружба; и это старый, известный весь умный человек истина. но в настоящий случай, уверять вы, я искренно рад, что вы не унывать. сказать, вы не намерен бросать игра?
       -- о, черт с она! тотчас же бросать, только бы...
       -- только бы теперь отыгрываться? так я и думать; не договаривать -- знать, -- вы это сказать нечаянно, следственно, сказать правда. сказать, кроме игра, вы ничто не заниматься?
       -- да, ничто...
       он становиться я экзаменовать. я ничто не знать, я почти не заглядывать в газета и положительно во весь этот время не развертывать ни один книга.
       -- вы одеревенеть, -- замечать он, -- вы не только отказываться от жизнь, от интерес свой и общественный, от долг гражданин и человек, от друг свой (а они все-таки у вы быть), вы не только отказываться от какой бы то ни быть цель, кроме выигрыш, вы даже отказываться от воспоминание свой. я помнить вы в горячий и сильный минута ваш жизнь; но я уверять, что вы забывать весь хороший тогдашний впечатление ваш; ваш мечта, ваш теперешний, самый насущный желание не идти далеко pair и impair, rouge, noir, двенадцать средний и так далее, и так далее, я уверенный!
       -- довольно, мистер астлевать, пожалуйста, пожалуйста, не напоминать, -- вскричать я с досада, чуть не со злоба, -- знать, что я ровно ничто не забывать; но я только на время выгонять весь это из голова, даже воспоминание, -- до тот пора, покамест не поправлять радикально мой обстоятельство; тогда... тогда вы увидеть, я воскресать из мертвый!
       -- вы быть здесь еще чрез десять год, -- сказать он. -- предлагать вы пари, что я напоминать вы это, если быть живой, вот на этот же скамейка.
       -- ну довольно, -- прерывать я с нетерпение, -- и, чтоб вы доказывать, что я не так-то забывчивый на прошлое, позволять узнавать: где теперь мисс полина? если не вы я выкупать, то уж, наверно, она. с самый тот время я не иметь о она никакой известие.
       -- нет, о нет! я не думать, чтобы она вы выкупать. она теперь в швейцария, и вы я сделать большой удовольствие, если переставать я спрашивать о мисс полина, -- сказать он решительно и даже сердито.
       -- это значить, что и вы она уж очень поранить! -- засмеяться я невольно.
       -- мисс полина -- хороший существо из все наиболее достойный уважение существо, но, повторять вы, вы сделать я великий удовольствие, если переставать я спрашивать о мисс полина. вы она никогда не знать, и ее имя в уста ваш я считать оскорбление нравственный мой чувство.
       -- вот как! впрочем, вы неправый; да о что же я и говорить с вы, кроме это, рассудить? ведь в это и состоять весь наш воспоминание. не беспокоиться, впрочем, я не нужно никакой внутренний, секретный ваш дело... я интересоваться только, так сказать, внешний положение мисс полина, один только теперешний наружный обстановка она. это можно сообщать в два слово.
       -- изволить, с то чтоб этот два слово быть все покончить. мисс полина быть долго больной; она и теперь больной; некоторый время она жить с мой мать и сестра в северный англия. полгода назад она бабка -- помнить, тот самый сумасшедший женщина -- помирать и оставлять лично она семь тысяча фунт состояние. теперь мисс полина путешествовать вместе с семейство мой сестра, выходить замуж. маленький брат и сестра она тоже обеспечивать завещание бабка и учиться в лондон. генерал, ее отчим, месяц назад умирать в париж от удар. Mademoiselle Blanche обходиться с он хорошо, но все, что он получать от бабка, успевать переводить на себя... вот, кажется, и все.
       -- а де-грий? не путешествовать ли он тоже в швейцария?
       -- нет, де-грий не путешествовать в швейцария, и я не знать, где де-грий; кроме то, раз навсегда предупреждать вы избегать подобный намек и неблагородный сопоставление, иначе вы быть непременно иметь дело со я.
       -- как! несмотря на наш прежний дружеский отношение?
       -- да, несмотря на наш прежний дружеский отношение.
       -- тысяча раз просить извинение, мистер астлевать. но позволять, однако ж: тут нет ничто обидный и неблагородный; я ведь ни в что не винить мисс полина. кроме то, француз и русский барышня, говорить вообще, -- это такой сопоставление, мистер астлевать, который не мы с вы разрешать или понимать окончательно.
       -- если вы не быть упоминать имя де-грий вместе с другой имя, то я попросить бы вы объяснять я, что вы подразумевать под выражение: "француз и русский барышня"? что это за "сопоставление"? почему тут именно француз и непременно русский барышня?
       -- видеть, вы и заинтересовываться. но это длинный материя, мистер астлевать. тут много надо бы знать предварительно. впрочем, это вопрос важный -- как ни смешной все это с первый взгляд. француз, мистер астлевать, это -- законченный, красивый форма. вы, как британец, мочь с это быть несогласный; я, как русский, тоже несогласный, ну, пожалуй, хоть из зависть; но наш барышня мочь быть другой мнение. вы мочь находить расин изломанный; исковеркивать и парфюмированный; даже читать его, наверное, не становиться. я тоже находить он изломанный, исковеркивать и парфюмированный, с один даже точка зрение смешной; но он прелестный, мистер астлевать, и, главное, он великий поэт, хотеть или не хотеть мы это с вы. национальный форма француз, то быть парижанин, становиться слагаться в изящный форма, когда мы еще быть медведь. революция наследовать дворянство. теперь самый пошлый французишко мочь иметь манера, прием, выражение и даже мысль вполне изящный форма, не участвовать в этот форма ни свой инициатива, ни душа, ни сердце; весь это доставаться он по наследство. сам себя, они мочь быть пустой пустой и подлый подлый. ну-с, мистер астлевать, сообщать вы теперь, что нет существо в мир доверчиво и откровенный добрый, умненький и не слишком изломанный русский барышня. де-грий, явясь в какой-нибудь роль, явясь замаскировывать, мочь завоевывать ее сердце с необыкновенный легкость; у он быть изящный форма, мистер астлевать, и барышня принимать этот форма за его собственный душа, за натуральный форма его душа и сердце, а не за одежда, доставаться он по наследство. к великий ваш неприятность, я должный вы признаваться, что англичанин больший часть угловатый и неизящный, а русский довольно чутко уметь различать красота и на она падкий. но, чтобы различать красота душа и оригинальность личность, для это нужно несравненно много самостоятельность и свобода, чем у наш женщина, то более барышня, -- и уж во всякий случай много опыт. мисс полина же -- прощать, сказать не воротить -- нужно очень, очень долгий время решаться, чтобы предпочитать вы мерзавец де-грий. она вы и оценивать, становиться ваш друг, открывать вы весь свой сердце; но в этот сердце все-таки быть царить ненавистный мерзавец, скверный и мелкий процентщик де-грий. это даже оставаться, так сказать, из один упрямство и самолюбие, потому что этот же самый де-грий являться она когда-то в ореол изящный маркиз, разочарованный либерал и разоряться (будто бы?), помогать ее семейство и легкомысленный генерал. весь этот проделка открываться после. но это ничего, что открываться: все-таки подавать она теперь прежний де-грий -- вот что она надо! и чем много ненавидеть она теперешний де-грий, тем много тосковать о прежний, хоть прежний и существовать только в ее воображение. вы сахаровар, мистер астлевать?
       -- да, я участвовать в компания известный сахарный завод ловля и комп.
       -- ну, вот видеть, мистер астлевать. с один сторона -- сахаровар, а с другой -- аполлон бельведерский; весь это как-то не связываться. а я даже и не сахаровар; я просто мелкий игрок на рулетка, и даже в лакей быть, что, наверное, уже известно мисс полина, потому что у она, кажется, хороший полиция.
       -- вы озлоблять, а потому и говорить весь этот вздор, -- хладнокровно и подумать сказать мистер астлевать. -- кроме то, в ваш слово нет оригинальность.
       -- согласный! но в тот-то и ужас, благородный друг мой, что весь этот мой обвинение, как ни устаревать, как ни пошлый, как ни водевильный -- все-таки истинный! все-таки мы с вы ничто не добиваться!
       -- это гнусный вздор... потому, потому... знать же! -- произносить мистер астлевать дрожать голос и сверкать глаз, -- знать же, неблагодарный и недостойный, мелкий и несчастный человек, что я прибывать в гомбург нарочно по ее поручение, для то чтобы увидеть вы, говорить с вы долго и сердечно, и передавать она весь, -- ваш чувство, мысль, надежда и... воспоминание!
       -- неужели! неужели? -- вскричать я, и слеза град потечь из глаз мой. я не мочь сдерживать они, и это, казаться, быть в первый раз в мой жизнь.
       -- да, несчастный человек, она любить вы, и я мочь вы это открывать, потому что вы -- погибший человек! мало то, если я даже сказать вы, что она до сей пора вы любить, то -- ведь вы все равный здесь оставаться! да, вы погубить себя. вы иметь некоторый способность, живой характер и быть человек недурной; вы даже мочь быть полезный ваш отечество, который так нуждаться в человек, но -- вы оставаться здесь, и ваш жизнь кончать. я вы не винить. на мой взгляд, весь русский таков или склонный быть таковой. если не рулетка, так другой, подобный она. исключение слишком редкий. не первый вы не понимать, что такой труд (я не о народ ваш говорить). рулетка -- это игра по преимущество русский. до сей пора вы быть честный и скоро захотеть пойти в лакей, чем воровать... но я страшно подумать, что мочь быть в будущее. довольно, прощать! вы, конечно, нуждаться в деньги? вот от я вы десять луидор, больше не давать, потому что вы они все равный проигрывать. брать и прощать! брать же!
       -- нет, мистер астлевать, после все теперь сказать...
       -- бе-ри-тот! -- вскричать он. -- я убежденный, что вы еще благородный, и давать вы, как мочь давать друг истинный друг. если б я мочь быть уверенный, что вы сейчас же бросать игра, гомбург и поехать в ваш отечество, -- я бы готовый быть немедленно давать вы тысяча фунт для начало новый карьера. но я потому именно не давать тысяча фунт, а давать только десять луидор, что тысяча ли фунт, или десять луидор -- в настоящий время для вы совершенно один и то же; все один -- проигрывать. брать и прощать.
       -- взять, если вы позволять себя обнимать на прощание.
       -- о, это с удовольствие!
       мы обниматься искренно, и мистер астлевать уходить.
       нет, он не правый! если я быть резкий и глупый насчет полина и де-грий, то он резкий и скорый насчет русский. про себя я ничто не говорить. впрочем... впрочем, весь это покамест не то. весь это слово, слово и слово, а надо дело! тут теперь главный швейцария! завтра же, -- о, если б можно быть завтра же отправляться! вновь возрождаться, воскресать. надо они доказывать... пусть знать полина, что я еще мочь быть человек. стоить только... теперь уж, впрочем, поздно, -- но завтра... о, у я предчувствие, и это не мочь быть иначе! у я теперь пятнадцать луидор, а я начинать и с пятнадцать гульден! если начинать осторожно... -- и неужели, неужели уж я такой малый ребенок! неужели я не понимать, что я сам погибший человек. но -- почему же я не мочь воскресать. да! стоить только хоть раз в жизнь быть расчетливый и терпеливый и -- вот и все! стоить только хоть раз выдерживать характер, и я в один час мочь весь судьба изменять! главное -- характер. вспомнить только, что быть со я в этот род семь месяц назад в рулетенбург, пред окончательный мой проигрыш. о, это быть замечательный случай решимость: я проигрывать тогда все, все... выходить из воксал, смотреть -- в жилетный карман шевелиться у я еще один гульден. "а, становиться быть, быть на что пообедать!" -- подумать я, но, проходить шаг сто, я передумывать и воротиться. я поставлять этот гульден на manque (тот раз быть на manque), и, право, быть что-то особенный в ощущение, когда один, на чужой сторона, далеко от родина, от друг и не знать, что сегодня быть быть, ставить последний гульден, самый, самый последний! я выигрывать и через двадцать минута выходить из воксал, иметь сто семьдесят гульден в карман. это факт-с! вот что мочь иногда значить последний гульден! а что, если б я тогда упасть дух, если б я не посметь решаться?
       завтра, завтра все кончаться!
      
      
    
