    брат карамазов
    
    1879–1880
    
                          роман в четыре часть с эпилог
    
    
                                       посвящаться анна григорьевна достоевская
    
    								   
                              истинно, истинно говорить вы: если пшеничный зерно,
                              падшать  в  земля,  не умирать, то оставаться один; а
                              если умирать, то приносить много плод.  
    						  
                                           (евангелие от иоанн, глава XII, 24.)
    
    									 
    от автор.
    
    
         начинать  жизнеописание  герой  мой,  алексей  федорович  карамазов,
    находиться в  некоторый  недоумение.  а  именно:  хотя  я  и  называть  алексей
    федорович мой герой, но  однако  сам  знать,  что  человек  он  отнюдь  не
    великий, а посему и предвидеть неизбежный  вопрос  в  род  таковой:  чем  же
    замечательный ваш алексей федорович, что вы  выбирать  он  свой  герой?  что
    сделать он такой? кто и чем известный? почему я,  читатель,  должный  тратить
    время на изучение факт его жизнь?
         последний вопрос самый роковой, ибо на он мочь лишь отвечать:  "мочь
    быть увидеть сам из роман". ну а  коль  прочитывать  роман  и  не  увидеть,  не
    соглашаться с примечательность мой алексей федорович? говорить так,  потому
    что с прискорбие это предвидеть. для  я  он  примечательный,  но  решительно
    сомневаться, успевать ли это доказывать читатель. дело в то, что  это  пожалуй  и
    деятель, но деятель неопределенный,  не  выясняться.  впрочем  странно  бы
    требовать в такой время как наш от человек ясность. один,  пожалуй,  довольно
    несомненно: это человек странный, даже чудак.  но  странность  и  чудачество
    скоро вредить, чем давать право на внимание, особенно когда  все  стремиться  к
    то, чтоб объединять частность и находить  хоть  какой-нибудь  общий  толк  во
    всеобщий бестолочь. чудак же в большинство случай частность и  обособление.
    не так ли?
         вот если вы не соглашаться с этот последний тезис,  и  отвечать:  "не
    так" или "не всегда так", то я пожалуй и ободряться  дух  на  счет  значение
    герой мой алексей федорович. ибо не только чудак "не всегда" частность  и
    обособление, а напротив бывать так, что он-то пожалуй и носить  в  себя  иной
    раз сердцевина целый, а  остальной  человек  его  эпоха  -  все,  какой-нибудь
    наплывной ветер, на время почему-то от он отрываться...
         я бы впрочем не пускаться в этот весьма нелюбопытный и смутный объяснение
    и начинать бы просто-за-просто без предисловие: понравиться, так и так  прочитывать;
    но беда в то, что жизнеописание-то у я  один,  а  романов  два.  главный
    роман второй, - это деятельность мой герой уже в наш время, именно в  наш
    теперешний текущий момент. первый же  роман  происходить  еще  тринадцать  год
    назад, и быть почти даже и не роман, а лишь один  момент  из  первый  юность
    мой герой. обходиться я без этот первый роман  невозможно,  потому  что
    многое  во  второй  роман  становиться  бы  непонятный.  но  такой  образ   еще
    усложняться первоначальный мой затруднение: если уж я, то-есть сам  биограф,
    находить, что и один-то роман мочь быть быть бы  для  такой  скромный  и
    неопределенный герой излишне, то каково же являться с два и чем объяснять
    такой с мой сторона заносчивость?
         теряться в разрешение сей  вопрос,  решаться  они  обходить  безо  всякий
    разрешение. разумеется, прозорливый читатель  уже  давно  угадывать,  что  я  с
    самый начало к тот клонить, и только досадовать на я, зачем я даром тратить
    бесплодный слово и драгоценный время. на это отвечать уже в точность: тратить я
    бесплодный слово и драгоценный время, во-первых, из вежливость, а во-вторых,
    из хитрость: "все-таки, дескать, зараня в  что-то  предупреждать".  впрочем  я
    даже рад то, что роман  мой  разбиваться  сам  себя  на  два  рассказ  "при
    существенный единство целый": познакомиться с первый  рассказ,  читатель
    уже сам определять: стоить ли он приниматься за второй? конечно  никто  ничто
    не связанный, можно бросать книга и с два страница первый рассказ, с то чтоб
    и не раскрывать более. но  ведь  быть  такой  деликатный  читатель,  который
    непременно захотеть дочитывать до конец, чтоб не  ошибаться  в  беспристрастный
    суждение, таков например  весь  русский  критик.  так  вот  пред  такой-то
    все-таки сердце легко: несмотря на весь их  аккуратность  и  добросовестность
    все-таки давать они самый законный предлог бросать  рассказ  на  первый  эпизод
    роман. ну вот и весь предисловие. я совершенно согласный, что оно лишний,  но
    так как оно уже написать, то пусть и оставаться.
         а теперь к дело.
    
                          ----------------
    
    					  
    
     * часть первый. * 
    
    
                             
    книга первый.
    
    	 
                         
    история один семейка.
    
    
    I. федор павлович карамазов.
    
    
         алексей федорович карамазов быть третий  сын  помещик  наш  уезд
    федор павлович карамазов, столь известный в свой время (да и теперь  еще
    у мы припоминать) по трагический и темный кончина свой,  приключаться
    ровно тринадцать год назад и о который сообщать в свой место. теперь же сказать
    об этот "помещик" (как он у мы называть, хотя он весь жизнь  совсем  почти
    не жить в свой поместие) лишь то, что это быть странный тип,  довольно  часто
    однако встречаться, именно тип человек не только дрянной и  развратный,
    но вместе с то и бестолковый, - но из такой  однако  бестолковый,  который
    уметь отлично обделывать свой имущественный делишки, и только  казаться  один
    этот. федор павлович, например, начинать почти что ни  с  что,  помещик  он  быть
    самый маленький, бегать обедать по чужой стол, норовить в  приживальщик,  а
    между то в момент кончина он у он оказываться до сто тысяча рубль  чистый
    деньги. и в тот же время он все-таки весь жизнь свой продолжать быть один из
    бестолковый сумасброд по  весь  наш  уезд.  повторять  еще:  тут  не
    глупость; большинство этот сумасброд довольно умно и  хитро,  -  а  именно
    бестолковость, да еще какой-то особенный, национальный.
         он быть женатый два раз и у  он  быть  три  сын,  -  старший,  дмитрий
    федорович, от первый супруга, а остальной два, иван и  алексей,  от  второй.
    первый супруга федор павлович быть из довольно богатый  и  знатный  род
    дворянин миусов, тоже помещик наш  уезд.  как  именно  случаться,  что
    девушка с приданое, да еще красивый и сверх тот из бойкий умница,  столь  не
    редкий у мы в теперешний поколение, но появляться уже и в прошлый,  мочь
    выходить замуж за такой ничтожный "мозгляк", как  весь  он  тогда  называть,
    объяснять слишком не становиться. ведь знать же я  один  девица,  еще  в  запрошлый
    "романтический" поколение, который после несколько год загадочный  любовь  к
    один господин,  за  который  впрочем  всегда  мочь  выходить  замуж  самый
    спокойный  образ,  кончать  однако  же  то,  что  сам  навыдумать   себя
    непреодолимый препятствие и  в  бурный  ночь  бросаться  с  высокий  берег
    похожий на утес в  довольно  глубокий  и  быстрый  река  и  погибать  в  она
    решительно от собственный каприз, единственно из-за то,  чтобы  походить
    на шекспировский офелия, и даже так, что быть  этот  утес,  столь  давно  она
    намечать и излюбленный, не столь живописный,  а  быть  на  его  место  лишь
    прозаический плоский берег, то  самоубийство  мочь  быть  не  происходить  бы
    вовсе. факт этот истинный, и надо думать, что в наш русский жизнь,  в  два
    или три последний поколение, такой или однородный с он  факт  происходить
    не мало. подобно то и поступок аделаида ивановна миусова быть без сомнение
    отголосок чужой веяние и тоже пленный мысль  раздражение.  она  мочь  быть
    захотеться заявлять  женский  самостоятельность,  пойти  против  общественный
    условие, против деспотизм свой родство и семейство, а услужливый фантазия
    убеждать она, полагать на один только миг, что федор павлович, несмотря на свой
    чин приживальщик, все-таки один из смелый и  насмешливый  человек  тот,
    переходный ко весь хороший, эпоха, тогда как  он  быть  только  злой  шут  и
    много ничто. пикантный состоять еще и в то, что дело обходиться  увоз,  а
    это очень прельщать аделаида ивановна. федор же павлович  на  весь  подобный
    пассаж быть даже и по социальный свой положение весьма тогда подготовить,
    ибо  страстно  желать  устраивать  свой  карьера,  хотя  что  бы  то  ни  быть;
    примазываться же к хороший родня и взять приданое быть очень заманчивый. что же
    до обоюдный любовь, то она вовсе, кажется, не быть - ни со сторона невеста, ни
    с его сторона, несмотря даже на красивость аделаида ивановна. так что случай
    этот быть мочь быть единственный в свой  род  в  жизнь  федор  павлович,
    сладострастный человек во весь свой жизнь, в один миг готовый прильнуть
    к какой угодно юпка, только бы тот его поманить. а между то один только  этот
    женщина  не  производить  в  он  со  страстной  сторона  никакой  особенный
    впечатление.
         аделаида ивановна, тотчас же после увоз, миг  разглядеть,  что  муж
    свой она только презирать и много ничто. такой образ  следствие  брак
    обозначаться с чрезвычайный быстрота. несмотря на то,  что  семейство  даже
    довольно скоро примиряться с событие и выделять  беглянка  приданое,  между
    супруг начинаться самый беспорядочный жизнь и вечный  сцена.  рассказывать,
    что молодой супруга  выказывать  при  то  несравненно  много  благородство  и
    возвышенность,  нежели  федор  павлович,  который,  как   известно   теперь,
    подтибривать у она тогда же, разом, весь ее денежки,  до  двадцать  пять  тысяча,
    только что она они получать, так что тысячка этот с тот пора решительно как  бы
    кануть для она в вода. деревенька  же  и  довольно  хороший  городской  дом,
    который тоже пойти она в приданое, он долгий время и изо  весь  сила  стараться
    переводить на свой имя чрез  совершение  какой-нибудь  подходящий  акт,  и
    наверно бы добиваться тот из один так-сказать презрение и отвращение к себя,
    который  он  возбуждать  в  свой  супруга  ежеминутный   свой   бесстыдный
    вымогательство и вымаливание, из один  ее  душевный  усталость,  только
    чтоб отвязываться. но  к  счастие  вступаться  семейство  аделаида  ивановна  и
    ограничивать хапуга. положительно известно, что  между  супруг  происходить
    нередкий драка, но по предание  бить  не  федор  павлович,  а  бить  аделаида
    ивановна,   дама   горячий,   смелый,   смуглый,   нетерпеливый,   одаренный
    замечательный физический сила. наконец она бросать дом и сбегать от  федор
    павлович с один погибать от нищета семинарист-учитель, оставлять федор
    павлович на рука трехлетний митя. федор павлович миг заводить в дом целый
    гарем и самый забубенный пьянство, а в  антракт  ездить  чуть  не  по  весь
    губерния и слезный жаловаться  все  и  каждый  на  покидать  его  аделаида
    ивановна, при что сообщать такой подробность, который слишком бы стыдный  быть
    сообщать супруга о свой брачный жизнь. главное, он как будто приятно  быть
    и даже льстить разыгрывать пред все свой смешной роль обиженный супруга и
    с прикрасы даже расписывать подробность о свой обида. "подумать, что вы,
    федор павлович, чин получать, так вы довольный несмотря на весь ваш горесть",
    говорить он насмешник. многие  даже  прибавлять,  что  он  рад  являться  в
    подновлять вид шут и что нарочно, для усиление смех, делать вид, что не
    замечать свой комический положение. кто знать, впрочем, мочь  быть  быть
    это в немой и наивно.  наконец  он  удаваться  открывать  след  свой  беглянка.
    бедняжка оказываться в петербург, куда перебираться с свой семинарист и где
    беззаветный пускаться в самый полный эманципация. федор  павлович  немедленно
    захлопотать и становиться собираться в петербург, - для что? - он конечно и сам  не
    знать. право, мочь быть он бы тогда и поехать; но предпринимать  такой  решение,
    тотчас же  почитать  себя  в  особенный  право,  для  бодрость,  пред  дорога,
    пускаться  вновь  в  самый  безбрежный  пьянство.  и  вот  в  этот-тот  время,
    семейство его супруга получаться известие о смерть  она  в  петербург.  она
    как-то вдруг умирать, где-то на чердак, по один сказание  от  тиф,  а  по
    другой, будто бы с голод. федор  павлович  узнавать  о  смерть  свой  супруга
    пьяный, говорить, побежать по улица и начинать кричать, в радость воздевать рука к
    небо: "ныне отпущаешить", а по другой плакать навзрыд как маленький  ребенок  и
    до то, что, говорить, жалко даже быть смотреть на он, несмотря на  все  к
    он отвращение. очень мочь быть, что быть и то и другой,  то-есть,  что  и
    радоваться он свой освобождение и плакать по освободительница, все вместе. в
    большинство случай человек, даже злодей, гораздо наивный и  простодушный,  чем
    мы вообще о они заключать. да и мы сам тоже.
    
    
    II. первый сын спроваживать.
    
    
         конечно можно представлять себя, какой воспитатель  и  отец  мочь  быть
    такой человек. с он как с  отец  именно  случаться  то,  что  должно  быть
    случаться, то-есть он вовсе и совершенно бросать свой ребенок, приживать  с
    аделаида  ивановна,  не  по  злоба  к  он   или   не   из   какой-нибудь
    оскорбленный-супружеский чувство, а просто потому что забывать о он  совершенно.
    пока он докучать все свой  слеза  и  жалоба,  а  дом  свой  обращать  в
    развратный вертеп, трехлетний мальчик митя взять на свой  попечение  верный
    слуга этот дом григорий, и не позаботиться он тогда о он, то мочь быть  на
    ребенок некого быть бы переменять рубашонка. к то же  так  случаться,  что
    родня ребенок по мать тоже как бы забывать о он в первый время.  дед  он,
    то-есть сам господин миусов, отец аделаида ивановна, тогда уже не  быть
    в живой; овдоветь супруга его, бабушка митя, переезжать в москва, слишком
    расхварываться, сестра же повыходить замуж, так что почти целый год приходиться митя
    пробыть у слуга григорий и проживать у он в дворовый изба. впрочем если бы
    папаша о он и вспомнить  (не  мочь  же  он  в  самый  дело  не  знать  о  его
    существование), то и сам ссылать бы он опять в изба, так как ребенок все  же
    мешать бы он в его дебоширство. но случаться так,  что  из  париж  вернуться
    двоюродный брат  покойный  аделаида  ивановна,  петр  александрович  миус,
    многий год сряду выживать потом за граница, тогда  же  еще  очень  молодой
    человек, но человек  особенный  между  миусовой,  просвещенный,  столичный,
    заграничный и при то весь жизнь свой европеец, а  под  конец  жизнь  либерал
    сороковой и пятидесятый год. в продолжение свой карьера  он  перебывать  в
    связь со многий либеральный человек свой  эпоха,  и  в  россия,  и  за
    граница, знавать лично и прудон и бакунина и особенно  любить  вспоминать  и
    рассказывать, уже под конец  свой  странствие,  о  три  день  февральский
    парижский революция сорок восьмой год, намекать, что чуть ли и  сам  он  не
    быть в она участник на баррикада.  это  быть  один  из  самый  отрадный
    воспоминание его  молодость.  иметь  он  состояние  независимый,  по  прежний
    пропорция около тысяча душа. превосходный имение его находиться сейчас же  на
    выезд из наш городок и граничить с земля наш знаменитый  монастырь,
    с который петр александрович, еще в самый молодой лет, как только  получать
    наследство, миг начинать нескончаемый процесс  за  право  какой-то  ловля  в
    река,  или  порубка  в  лес,  доподлинно  не  знать,  но  начинать  процесс  с
    "клерикал" почитать даже  свой  гражданский  и  просвещенный  обязанность.
    услышать все про аделаида ивановна, который, разумеется,  помнить  и  когда-то
    даже замечать, и узнавать,  что  оставаться  митя,  он,  несмотря  на  весь  молодой
    негодование свой и презрение к федор павлович, в этот дело ввязываться. тут-то
    он с федор павлович в первый раз и познакомиться. он прямо  он  объявлять,
    что желать бы взять воспитание ребенок на себя. он долго потом рассказывать, в
    вид характерный черта, что когда он заговаривать с федор павлович о  митя,
    то тот некоторый время иметь вид совершенно не  понимать,  о  какой  такой
    ребенок идти дело, и даже как бы удивляться, что у он  быть  где-то  в  дом
    маленький  сын.  если   в   рассказ   петр   александрович   мочь   быть
    преувеличение, то все же должно быть быть и  нечто  похожий  на  правда.  но
    действительно федор павлович весь  жизнь  свой  любить  представляться,  вдруг
    проигрывать пред вы какой-нибудь неожиданный роль, и, главное,  безо  всякий
    иногда надобность, даже в  прямой  ущерб  себя,  как  в  настоящий  например
    случай. черт этот впрочем свойственный чрезвычайно многий человек и даже весьма
    умный, не то что федор павлович. петр александрович поводить  дело  горячо  и
    даже назначать быть (купно с федор павлович) в опекун ребенок, потому что
    весь же после мать оставаться именьице, дом и поместье. митя  действительно
    переезжать к этот двоюродный дядя, но собственный семейство у то не быть,
    а так как сам он, едва лишь улаживать и обеспечивать  свой  денежный  получение  с
    свой имение, немедленно поспешить  опять  надолго  в  париж,  то  ребенок  и
    поручать один из свой двоюродный тетка, один московский барыня.  случаться
    так, что обживаться в париж и он забывать о ребенок, особенно когда наставать  тот
    самый февральский революция, столь поражать его воображение, и  о  который
    он уже не мочь забывать весь свой жизнь. московский  же  барыня  умирать  и  митя
    переходить к один из замужний ее дочь. кажется, он и еще потом переменять  в
    четвертый раз гнездо. об это я теперь распространяться не становиться, то более,
    что много еще приходиться рассказывать об этот  первенец  федор  павлович,  а
    теперь лишь ограничиваться самый необходимый о немой сведение, без  который
    я и роман начинать невозможно.
         во-первых, этот дмитрий федорович  быть  один  только  из  три  сын
    федор павлович, который расти в убеждение, что он  весь  же  иметь  некоторый
    состояние и когда достигать совершенный год, то быть  независимый.  юность  и
    молодость его протекать беспорядочно: в гимназия он не доучиваться, попадать  потом
    в один военный школа, потом  очутиться  на  кавказ,  выслуживаться,  драться  на
    дуэль, быть разжаловать, опять выслуживаться, много кутить и, сравнительно, проживать
    довольно  деньги.  становиться  же  получать  они  от  федор  павлович  не   рано
    совершеннолетие, а до тот пора наделать долг. федор павлович, отец свой,
    узнавать и увидать в первый раз уже после совершеннолетие, когда нарочно  прибывать
    в наш место объясняться с он насчет свой  имущество.  кажется,  родитель
    он и тогда не понравиться; пробыть он у он не долго и уезжать скоро, успевать
    лишь получать от он некоторый сумма, и входить  с  он  в  некоторый  сделка
    насчет   дальнейший   получение   доход   с   имение,   который    (факт
    достопримечательный) ни доходность, ни стоимость он  в  тот  раз  от  федор
    павлович так и не добиваться. федор павлович замечать тогда, с первый раз  (и
    это надо запоминать), что митя иметь о свой состояние понятие преувеличивать
    и неверный. федор павлович быть очень это довольный, иметь в вид  свой  особый
    расчет. он выводить лишь, что молодой человек легкомысленный, буйный, со страсть,
    нетерпеливый, кутила и который только чтобы что-нибудь временно перехватывать и
    он хоть на малый время разумеется, но тотчас успокаиваться.  вот  это  и  начинать
    эксплуатировать  федор  павлович,  то-есть  отделываться  малый  подачка,
    временный высылка и в конец конец так случаться,  что  когда,  уже  год
    четыре спустя, митя, потерять терпение, являться в наш городок  в  другой  раз,
    чтобы совсем уж покончить дело  с  родитель,  то  вдруг  оказываться,  к  его
    великий изумление, что у он уже ровно нет ничто, что и сосчитать даже
    трудно, что он перебирать уже деньги весь стоимость свой имущество у федор
    павлович, мочь быть еще даже сам должный он; что по  такой-то  и  такой-то
    сделка, в который сам тогда-то и тогда пожелать  вступать,  он  и  право  не
    иметь требовать ничто более и  пр.  и  пр.  молодой  человек  быть  поражать,
    заподозривать неправда, обман, почти выходить из себя и как  бы  потерять  ум.  вот
    это-тот обстоятельство и приводить к катастрофа, изложение который  и  составлять
    предмет мой первый вступительный роман или хорошо  сказать  его  внешний
    сторона. но пока переходить к этот роман, нужно еще рассказывать и об остальной
    два сын федор павлович, брат  митя,  и  объяснять,  откуда  тот-то
    взяться.
    
    
    III. второй брак и второй ребенок.
    
    
         федор павлович, спроваживать с рука четырехлетний митя, очень скоро  после
    то жениться во второй раз. второй брак этот продолжаться год восемь. взять он
    этот второй супруга свой, тоже очень молоденький особа,  софья  ивановна,  из
    другой губерния, в который заезжать по один мелкоподрядный дело, с какой-то
    жидкий в компания. федор павлович хотя и кутить и пить и дебоширить, но никогда
    не переставать заниматься помещение свой капитал и устраивать делишки свой
    всегда удачно, хотя конечно почти всегда подловатый. софья ивановна  быть  из
    "сиротка", безродный с детство, дочь какой-то темный дьякон,  взрастать  в
    богатый дом свой благодетельница, воспитательница и мучительница,  знатный
    генеральша старуха, вдова генерал ворохов. подробность не знать, но слышать
    лишь то, что будто воспитанница,  кроткий,  незлобивый  и  безответный,  раз
    снимать с петля, который она привешивать на гвоздь в чулан, -  до  то  тяжело
    быть она переносить своенравие и вечный  попрек  этот,  повидеть  не  злой
    старуха, но бывший  лишь  нестерпимый  самодурка  от  праздность.  федор
    павлович предлагать свой рука, о он справляться и он прогнать, и вот  тут-то
    он опять, как и в первый брак, предлагать сиротка увоз. очень,  очень  мочь
    быть, что и она даже не пойти бы за он ни за что,  если  б  узнавать  о  он
    своевременно много подробность. но дело быть в другой губерния; да и что
    мочь понимать шестнадцатилетний девочка, кроме то, что хорошо в река,  чем
    оставаться у благодетельница. так и променивать  бедняжка  благодетельница  на
    благодетель. федор павлович  не  взять  в  этот  раз  ни  грош,  потому  что
    генеральша рассердиться, ничто не давать и сверх то проклинать они  оба;  но
    он и не рассчитывать на этот раз  взять,  а  прельщаться  лишь  замечательный
    красота невинный девочка и, главное, ее  невинный  вид,  поражать  он,
    сладострастник и доселе порочный любитель  лишь  грубый  женский  красота.
    "я этот невинный глазок как бритва тогда по душа полоснуть", говаривать он
    потом, гадко по-своему хихикать. впрочем у развратный человек и  это  мочь
    быть лишь сладострастный влечение.  не  взять  же  никакой  вознаграждение,
    федор  павлович  с  супруга  не  церемониться  и,  пользоваться  то,  что  она
    так-сказать перед он  "виноватый",  и  что  он  она  почти  "с  петля  снимать",
    пользоваться кроме то  ее  феноменальный  смирение  и  безответность,  даже
    попирать нога самый обыкновенный брачный приличие. в дом, тут же  при  жена,
    съезжаться дурной  женщина  и  устраиваться  оргия.  как  характерный  черта
    сообщать, что слуга григорий, мрачный, глупый и упрямый резонер,  ненавидеть
    прежний барыня аделаида ивановна, на этот раз  взять  сторона  новый  барыня,
    защищать и браниться за она с федор павлович  почти  непозволительный  для
    слуга  образ,  а  однажды  так  даже  разгонять  оргия  и  весь   наезжать
    безобразница сила. впоследствии с несчастный, с  самый  детство  запугивать
    молодой  женщина  происходить  в  род  какой-то  нервный  женский   болезнь,
    встречать часто все в простонародие у деревенский баба, именовать  за  этот
    болезнь кликуша. от этот болезнь, со страшный  истерический  припадок,
    больной  время  даже  терять  рассудок.  рожать  она  однако  же  федор
    павлович два сын, иван и алексей,  первый  в  первый  год  брак,  а
    второй  три  год  спустя.  когда  она  помирать,  мальчик  алексей  быть  по
    четвертый год, и хоть и странно это, но я знать, что он мать запоминать потом
    на весь жизнь, как сквозь сон разумеется. по смерть она  с  оба  мальчик
    случаться почти точь-в-точь тот же самый, что и с  первый,  митя:  они  быть
    совершенно забытый и забросить отец и попадать все к то же григорий и  также
    к  он  в  изба.  в  изба  они  и  находить   старуха   самодурка   генеральша,
    благодетельница и воспитательница их мать. она еще быть  в  живой,  и  все
    время, весь восемь год, не мочь забывать обида она наносить. о житие-бытие она
    "софья" весь восемь год она иметь из-под рука самый точный сведение, и слышать,
    как она больной и какой безобразие ее окружать, раз два или  три  произносить
    вслух свой приживалка: "так она и  надо,  это  она  бог  за  неблагодарность
    посылать".
         ровно три месяц по смерть софья ивановна, генеральша вдруг  являться  в
    наш город лично и прямо на квартира федор павлович, и всего-то  пробыть  в
    городок с полчаса, но много сделать. быть тогда час вечерний. федор павлович,
    который она весь восемь год не видать, выходить к она  пьяненький.  повествовать,
    что она миг, безо всякий объяснение, только что увидать  он,  задавать  он
    два знатный и звонкий пощечина и три раз рвануть он за вихор сверху  вниз,
    затем, не прибавлять ни слово, направляться прямо в изба к  два  мальчик.  с
    первый взгляд замечать, что они не вымывать и в грязный белье, она тотчас  же
    давать еще пощечина сам григорий и объявлять он, что увозить оба  ребенок  к
    себя, затем выводить они в чем быть, завертывать в  плед,  посадить  в  карета  и
    увезти в свой город. григорий  снести  этот  пощечина  как  преданный  раб,  не
    сгрубить ни слово, и когда провожать старый барыня до карета, то, поклониться
    она в пояс, внушительный произносить, что она "за сирота бог заплатить". "а все-таки
    ты балбес!" крикнуть он генеральша отъезжать. федор павлович, соображать  все
    дело, находить, что оно дело хороший  и  в  формальный  согласие  свой  насчет
    воспитание ребенок у  генеральша  не  отказывать  потом  ни  в  один  пункт.  о
    получать же пощечина сам ездить рассказывать по весь город.
         случаться так, что и генеральша скоро после то умирать,  но  выговаривать
    однако в завещание оба малютка по тысяча рубль каждый, "на их обучение,
    и чтобы весь этот деньги быть на они истрачивать непременно,  но  с  то,  чтобы
    хватить вплоть до совершеннолетие,  потому  что  слишком  довольно  и  такой
    подачка для этакий ребенок, а если кто угодно, то пусть сам  раскошеливаться,
    и проч., и проч." я завещание сам не  читать,  но  слышать,  что  именно  быть
    что-то странный в  этот  род  и  слишком  своеобразный  выражать.  главный
    наследник  старуха  оказываться  однако  же   честный   человек,   губернский
    предводитель дворянство тот губерния, ефим петрович  поленов.  списываться  с
    федор павлович и миг угадывать, что от он деньги на  воспитание  его  же
    ребенок не вытаскивать (хотя тот прямо никогда не отказывать, а  только  всегда  в
    этакий случай тянуть, иногда даже изливаться в чувствительность), он  принимать
    в сирота участие лично и особенно полюбить младший из они, алексей, так что
    тот долгий время даже и расти в его семейство. это я просить читатель замечать с
    самый начало. и если кто обязывать быть молодой  человек  свой  воспитание  и
    образование  на  весь  свой  жизнь,  то  именно   этот   ефим   петрович,
    благородный и гуманный человек, из такой, какой редко  встречаться.
    он сохранять малютка по их тысяча, оставлять генеральша, неприкосновенный,
    так что они к  совершеннолетие  их  возрастать  процент,  каждый  до  два,
    воспитывать же они на свой деньги, и уж конечно гораздо более,  чем  по  тысяча,
    издерживать на каждый. в подробный рассказ их детство и юность я опять пока не
    вступать, а обозначать лишь самый главный обстоятельство.  впрочем  о  старший,
    иван, сообщать лишь то, что он расти какой-то угрюмый и закрываться сам в  себя
    отрок, далеко не робкий, но как бы еще с десять год проникать в то, что
    расти они все-таки в чужой семья и на чужой милость,  и  что  отец  у  они
    какой-то такой, о который даже и говорить  стыдно,  и  проч.  и  проч.  этот
    мальчик очень скоро, чуть не  в  младенчество  (как  передавать  по  крайний
    мера), становиться обнаруживать какой-то необыкновенный и блестящий  способность  к
    учение. в точность не знать, но как-то так  случаться,  что  с  семья  ефим
    петрович он расставаться  чуть  ли  не  тринадцать  год,  переходить  в  один  из
    московский гимназия и на пансион к какой-то опытный  и  знаменитый  тогда
    педагог, друг с детство ефим петрович. сам иван рассказывать  потом,  что
    все происходить так-сказать "от пылкость  к  добрый  дело"  ефим  петрович,
    увлекаться  идея,   что   гениальный   способность   мальчик   должный   и
    воспитываться у гениальный воспитатель.  впрочем  ни  ефим  петрович,  ни
    гениальный воспитатель уже не быть в живой, когда молодой  человек,  кончать
    гимназия, поступать в университет. так как ефим петрович плохо распоряжаться и
    получение  завещать  самодурка  генеральша  собственный  детский  деньги,
    возрастать с тысяча уже на два процент, замедляться по  разный  совершенно
    неизбежимый у мы формальность и проволочка, то молодой человек в первый
    его два год в университет приходиться очень солоно, так как он принуждать  быть
    весь этот время кормить и содержать себя сам и в тот же время учиться. замечать
    надо, что он даже и попытка не захотеть тогда сделать списываться  с  отец,  -
    мочь быть из гордость,  из  презрение  к  он,  а  мочь  быть  вследствие
    холодный здравый рассуждение, подсказывать он, что от  папенька  никакой
    чуть-чуть серьезный поддержка не получать. как бы там ни быть молодой человек
    не потеряться нисколько и добиваться-таки работа, сперва урок в двугривенный,
    а потом бегать по редакция газета и доставлять статейка в  десять  строчка  об
    уличный происшествие, за подпись "очевидец". статейка этот,  говорить,  быть
    так всегда любопытный и пикантно составлять, что быстро пойти в ход, и  уж  в
    этот один  молодой  человек  оказывать  весь  свой  практический  и  умственный
    превосходство над тот многочисленный, вечно нуждаться и несчастный  часть
    наш учащийся молодежь обоего пол, который, в столица, по обыкновение,  с
    утро до ночь обивать порог разный газета и журнал, не  уметь  ничто  хороший
    выдумывать, кроме вечный повторение один и тот  же  просьба  о  перевод  с
    французский или о переписка. познакомиться с  редакция,  иван  федорович
    весь время потом не разрывать  связь  с  они  и  в  последний  свой  год  в
    университет  становиться  печатать  весьма  талантливый  разбор  книга  на  разный
    специальный тема, так что даже становиться в литературный кружок известный. впрочем
    лишь в самый только последний время он удаваться случайно  обращать  на  себя
    вдруг особенный внимание в гораздо больший  круг  читатель,  так  что  он
    весьма многие разом тогда отмечать и запоминать. это быть довольно  любопытный
    случай. уже выходить  из  университет  и  приготовляться  на  свой  два  тысяча
    съездить за граница, иван федорович вдруг напечатать в один из большой газета
    один странный статья, обращать на себя внимание даже и не-специалист,  и
    главное по предмет повидимый вовсе он незнакомый, потому что  кончать  он
    курс естественник. статья быть написать на подниматься  повсеместно  тогда
    вопрос о церковный суд. разбирать некоторые  уже  подавать  мнение  об  это
    вопрос, он высказывать  и  свой  личный  взгляд.  главное  быть  в  тон  и  в
    замечательный неожиданность заключение. а между то  многий  из  церковник
    решительно  счесть  автор  за  свой.  и  вдруг  рядом  с  они  не  только
    гражданственник,  но  даже  сам  атеист  приниматься  и  с  свой   сторона
    аплодировать. в конец конец  некоторый  догадливый  человек  решать,  что  весь
    статья быть лишь дерзкий фарс и насмешка. упоминать  о  сие  случай  особенно
    потому, что статья этот своевременно проникать и в подгородный знаменитый  наш
    монастырь, где возникать вопрос о церковный суд вообще интересоваться,  -
    проникать  и  производить  совершенный  недоумение.  узнавать   же   имя   автор,
    заинтересовываться и то, что он уроженец  наш  город  и  сын  "вот  это
    сам федор павлович". а тут вдруг к самый этот время являться к мы  и
    сам автор.
         зачем приезжать тогда к мы иван федорович, - я помнить даже  и  тогда  еще
    задавать себя этот вопрос  с  какой-то  почти  беспокойство.  столь  роковой
    приезд этот, послужить начало ко столько последствие, - для я  долго
    потом, почти всегда оставаться дело неясный. вообще судя, странно быть,  что
    молодой человек столь ученый, столь гордый и осторожный на вид, вдруг являться
    в такой безобразный дом, к такой отец, который весь жизнь  его  игнорировать,
    не знать он и не помнить, и хоть не давать бы конечно деньги ни за  что  и  ни  в
    какой случай, если бы сын у он попросить, но все же весь жизнь бояться, что и
    сын, иван и алексей, тоже когда-нибудь прийти да и попросить деньги. и вот
    молодой человек поселяться в дом такой отец, жить с он месяц и другой, и
    оба уживаться как не надо хорошо. последний даже особенно удивлять  не  только
    я, но и многий другой. петр александрович миус, о который я говорить уже
    выше, дальний родственник федор павлович  по  его  первый  жена,  случаться
    тогда опять у мы, в  свой  подгородный  имение,  пожаловать  из  париж,  в
    который уже совсем поселяться. помнить, он-то  именно  и  дивиться  весь  более,
    познакомиться с  заинтересовывать  он  чрезвычайно  молодой  человек,  с
    который он не без внутренний боль пикироваться иногда познание. "он гордый, -
    говорить он мы тогда про он, - всегда  добывать  себя  копейка,  у  он  и
    теперь быть деньги на заграница - что ж он здесь надо? все ясно,  что  он
    приезжать к отец не за деньги, потому что во всякий случай отец они не  давать.
    пить вино и развратничать он не любить, а между то  старик  и  обходиться  без
    он не мочь, до то уживаться!" это быть правда; молодой человек иметь  даже
    видимый влияние на старик; тот почти начинать он иногда как будто  слушаться,
    хотя быть чрезвычайно и даже злобно подчас своенравный; даже вести себя  начинать
    иногда прилично...
         только впоследствии объясняться, что иван федорович приезжать отчасти по
    просьба и по дело свой старший брат,  дмитрий  федорович,  который  в
    первый раз от род узнавать и увидать тоже почти в этот же самый  время,  в  этот
    самый приезд, но с который однако же по один важный  случай,  касаться
    более дмитрий  федорович,  вступать  еще  до  приезд  свой  из  москва  в
    переписка. какой это быть дело,  читатель  вполне  узнавать  в  свой  время  в
    подробность. то не менее даже тогда, когда я уже знать и про  это  особенный
    обстоятельство, я иван федорович все казаться загадочный, а  приезд  он  к
    мы все-таки необъяснимый.
         прибавлять  еще,  что  иван  федорович  иметь  тогда  вид   посредник   и
    примиритель между отец и затевать тогда большой ссора  и  даже  формальный
    иск на отец старший брат свой, дмитрий федорович.
         семейка этот, повторять, сходиться тогда весь вместе в первый раз в жизнь, и
    некоторые член она в первый раз в жизнь увидать друг друг. лишь один только
    младший сын, алексей федорович, уже с год пред то  как  проживать  у  мы  и
    попадать к мы такой образ рано весь брат. вот про это-то алексей  я
    все трудно говорить теперешний мой  предисловный  рассказ  прежде  чем
    выводить он на сцена в роман. но приходиться и про он написать  предисловие,
    по крайний мера чтобы разъяснять предварительно один очень  странный  пункт,
    именно: будущий герой мой я  принуждать  представлять  читатель  с  первый
    сцена его роман в ряска послушник. да, уже с год как проживать он  тогда  в
    наш монастырь и, казаться, на весь жизнь готовиться в немой затворяться.
    
    
    IV. третий сын алеша.
    
    
         быть он тогда всего двадцать год (брат он иван идти  тогда  двадцать
    четвертый год, а старший они брат дмитрий двадцать восьмой).  прежде  все
    объявлять, что этот юноша, алеша,  быть  вовсе  не  фанатик,  и,  по-моему  по
    крайний мера, даже и не мистика вовсе. зараня сказать мой полный мнение: быть он
    просто ранний человеколюбец, и если  ударяться  на  монастырский  дорога,  то
    потому только, что в тот время она  один  поражать  он  и  представлять  он,
    так-сказать, идеал исход рваться из мрак мирской  злоба  к  свет  любовь
    душа его. и поражать-то он этот дорога лишь потому, что на она  он  встречать
    тогда  необыкновенный  по  его  мнение  существо,   -   наш   знаменитый
    монастырский старец зосим,  к  который  привязываться  весь  горячий  первый
    любовь свой неутолимый сердце. впрочем я не спорить, что быть  он  и  тогда
    уже очень странный, начинать даже с колыбель. кстати, я уже упоминать  про  он,
    что, оставаться после мать всего лишь по четвертый год,  он  запоминать  она
    потом на весь жизнь, ее лицо, ее ласка, "точно как будто она стоять предо я
    живой". такой воспоминание мочь запоминаться (и это все известно)  даже  и
    из более ранний возраст, даже с двухлетний, но лишь  выступать  весь  жизнь
    как бы светлый точка из мрак,  как  бы  вырывать  уголок  из  огромный
    картина, который весь погасать и исчезать, кроме  это  только  уголочек.  так
    точно быть и с он: он запоминать один вечер, летний, тихий, отворять  окно,
    косой луч заходить солнце (косой-то луч и запоминаться  все  более),  в
    комната в угол образ,  пред  он  зажигать  лампадка,  а  пред  образ  на
    колено, рыдать как в истерика, со взвизгивание и  вскрикивание,  мать
    свой, схватывать он в оба рука, обнимать он крепко до боль  и  молить  за
    он богородица, протягивать он из объятие свой оба рука  к  образ
    как бы под покров богородица... и вдруг вбегать нянька и вырывать он у  она
    в испуг. вот картина! алеша запоминать в тот миг  и  лицо  свой  мать:  он
    говорить, что оно быть исступленный, но прекрасный, судя по то, сколько мочь
    он припоминать. но он редко кто любить поверять этот воспоминание. в детство и
    юность он быть мало экспансивный и даже мало разговорчивый, но не от  недоверие,
    не от робость или угрюмый нелюдимость, вовсе даже  напротив,  а  от  что-то
    другой, от какой-то как бы внутренний забота, собственно личный, до  другой
    не касаться, но столь для он важный, что он из-за  она  как  бы  забывать
    другой. но человек он любить: он, казаться, весь жизнь  жить  совершенно  верить  в
    человек, а между то никто и никогда не считать он ни простячок,  ни  наивный
    человек. что-то быть в он, что говорить и внушать (да и весь жизнь потом),
    что он не хотеть быть судья человек, что он не захотеть взять на себя осуждение
    и ни за что не осуждать. казаться даже,  что  он  все  допускать,  ни  мало  не
    осуждать, хотя часто очень горько грустить. мало то, в этот смысл он до то
    доходить, что он никто не мочь ни удивлять, ни испугать,  и  это  даже  в  самый
    ранний свой молодость. явясь по двадцатый  год  к  отец,  положительно  в
    вертеп грязный разврат, он, целомудренный и чистый, лишь  молча  удаляться,
    когда глядеть быть нестерпимый, но без малый вид презрение или осуждение
    кто бы то ни быть. отец же, бывший когда-то приживальщик, а потому  человек
    чуткий и тонкий на обида,  сначала  недоверчиво  и  угрюмо  его  встречать
    ("много дескать молчать и много про себя рассуждать"), скоро кончать однако же
    то, что становиться он ужасно часто обнимать и целовать, не далее как  через  два
    какой-нибудь неделя, правда с пьяный слеза, в хмельной  чувствительность,
    но видно, что полюбить он искренно и глубоко, и так, как никогда конечно  не
    удаваться такой как он никто любить...
         да и все этот юноша любить, где бы он  ни  появляться,  и  это  с  самый
    детский даже год он. очутиться в дом свой  благодетель  и  воспитатель,
    ефим петрович поленов, он до то привязывать к себя весь в этот  семейство,
    что он решительно считать там как бы за родной дитя. а между то он вступать
    в этот дом еще в такой младенческий лет, в какой никак  нельзя  ожидать  в
    ребенок  рассчетливый  хитрость,  пронырство  или   искусство   заискивать   и
    понравиться, умение заставлять себя полюбить. так что дар возбуждать  к  себя
    особенный  любовь  он  заключать  в  себя  так-сказать   в   самый   природа,
    безыскусственный и непосредственно. то же самый быть  с  он  и  в  школа,  и
    однако же, казаться бы, он именно быть из такой ребенок, который  возбуждать  к
    себя недоверие  товарищ,  иногда  насмешка,  а  пожалуй  и  ненависть.  он
    например задумываться и как бы отъединяться. он с самый детство любить уходить
    в угол и книжка читать, и однако же и товарищ он  до  то  полюбить,  что
    решительно можно быть называть он всеобщий любимец во весь время  пребывание
    он в школа. он редко бывать резвый, даже редко  веселый,  но  все,  взглядывать  на
    он, тотчас видеть, что это вовсе не от какой-нибудь в немой  угрюмость,  что
    напротив  он  ровный  и  ясный.  между  сверстник  он  никогда   не   хотеть
    выставляться. может по этот самый он никогда и никто не бояться,  а  между
    то мальчик тотчас понимать, что он вовсе не гордиться  свой  бесстрашие,  а
    смотреть так, как будто и не  понимать,  что  он  сметь  и  бесстрашный.  обида
    никогда не помнить. случаться, что через час после обида он отвечать обидчик,
    или сам с он заговаривать, с такой  доверчивый  и  ясный  вид,  как  будто
    ничто и не быть между они вовсе. и не то чтоб он при это  иметь  вид,  что
    случайно забывать или намеренно прощать обида, а просто не считать она за  обида,
    и это решительно пленять и покорять ребенок.  быть  в  он  один  лишь  черта,
    который во весь класс гимназия,  начинать  с  низкий  и  даже  до  высокий,
    возбуждать в его товарищ постоянный желание подтрунивать над он, но  не  из
    злобный насмешка, а потому, что это быть они весело. черт  этот  в  немой  быть
    дикий,  исступленный  стыдливость  и  целомудренность.  он  не  мочь  слышать
    известный слово и известный разговор про женщина. этот  "известный"  слово  и
    разговор, к несчастие, неискоренимый  в  школа.  чистый  в  душа  и  сердце
    мальчик, почти еще ребенок, очень часто любить говорить в класс между себя и
    даже вслух про такой вещь, картина и образ, о который не  всегда  заговорить
    даже и солдат, мало то, солдат-то многое не  знать  и  не  понимать  из
    то,  что  уже  знакомый,  в  этот  род,  столь  юный  еще   ребенок   наш
    интеллигентный и высокий общество. нравственный разврат тут  пожалуй  еще
    нет,  цинизм  тоже  нет  настоящий,  развратный,  внутренний,  но   быть
    наружный, и он-то считаться у они нередко что-то  даже  деликатный,  тонкий,
    молодецкий и достойный  подражание.  видеть,  что  "алешка  карамазов",  когда
    заговорить "про это", быстро затыкать ухо палец,  они  становиться  иногда
    подле он нарочно толпа и, насильно отнимать рука от ухо он, кричать  он
    в оба ухо скверность, а тот рваться, спускаться на пол, ложиться, закрываться  и
    все это не говорить они ни слово, не браниться, молча переносить обида.  под  конец
    однако оставлять он в покой  и  уже  не  дразнить  "девчонка",  мало  то,
    глядеть на он в этот смысл с сожаление.  кстати,  в  класс  он  всегда
    стоять по учение из хороший, но никогда не быть отмечать первый.
         когда умирать ефим петрович,  алеша  два  год  еще  пробыть  в  губернский
    гимназия. неутешный супруга ефим петрович, почти тотчас же по смерть  его,
    отправляться на долгий срок в италия со весь семейство,  состоять  весь  из
    особа женский пол, а алеша попадать в дом к какой-то два  дама,  который  он
    прежде никогда и не видывать, какой-то дальний родственница ефим петрович,
    но на какой условие, он сам то не знать. характерный тоже, и  даже  очень,
    черт оно быть в то, что он никогда не заботиться, на чей средство жить.  в
    это он быть  совершенный  противоположность  свой  старший  брат,  иван
    федорович, пробедствовать два первый  год  в  университет  кормить  себя
    свой труд, и с самый детство горько прочувствовать, что жить  он  на
    чужой хлеб у благодетель. но  этот  странный  черта  в  характер  алексей,
    кажется, нельзя быть осуждать очень строго, потому что всякий, чуть-чуть лишь
    узнавать он, тотчас, при возникать на этот счет вопрос, становиться уверенный,
    что алексей непременно из такой юноша в род  как  бы  юродивый,  который,
    попадать вдруг хотя бы даже целый капитал, то он не затрудняться отдавать он  по
    первый даже спрос или на добрый дело, или мочь быть даже  просто  ловкий
    пройдоха, если бы тот у он попросить. да и вообще говорить, он как  бы  вовсе
    не знать цена деньги, разумеется не в буквальный смысл  говорить.  когда  он
    выдавать карманный деньги, который он сам никогда не просить, то  он  или  по
    целый неделя не знать, что с они делать, или ужасно они не берег, миг  они
    у  он  исчезать.  петр  александрович  миус,  человек  насчет  деньги   и
    буржуазный честность весьма щекотливый, раз, впоследствии,  приглядываться  к
    алексей, произносить о он следующий  афоризм:  "вот  мочь  быть  единственный
    человек в мир, который оставлять вы вдруг один и  без  деньги  на  площадь
    незнакомый в миллион житель город, и он ни за что не погибать и не  умирать
    с голод и холод, потому что его миг накормить, мигом пристраивать, а если не
    пристраивать, то он сам миг пристраиваться, и это не быть  стоить  он  никакой
    усилие и никакой унижение, а пристраивать никакой тягость,  а  мочь  быть
    напротив почитать за удовольствие".
         в гимназия свой он курс не кончать; он оставаться еще целый  год,  как
    он вдруг объявлять свой дама, что  ехать  к  отец  по  один  дело,  который
    взбредать он в голова. тот очень жалеть он и не хотеть быть  пускать.  проезд
    стоить очень недорого, и дама не позволять он закладывать свой часы, -  подарок
    семейство благодетель пред отъезд за  граница,  а  роскошно  снабжать  он
    средство, даже новый платье и белье. он однако отдавать они  половина  деньги
    назад, объявлять, что непременно хотеть сидеть в третий класс. приезжать в  наш
    городок, он на  первый  расспрос  родитель:  "зачем  именно  пожаловать,  не
    доканчивать курс?" прямо  ничто  не  отвечать,  а  быть,  как  говорить,  не  по
    обыкновенный задумчивый. вскоре обнаруживаться, что он разыскивать могила свой
    мать. он даже сам признаваться быть тогда, что затем  только  и  приезжать.  но
    вряд ли это исчерпываться весь причина его приезд. все вероятный, что  он
    тогда и сам не знать и не смочь бы ни за что объяснять: что именно  такой  как
    бы подниматься вдруг из его душа и неотразимый повлечь он на какой-то  новый,
    неведомый, но неизбежный уже дорога. федор павлович не мочь указывать он,  где
    похоронить свой второй супруга, потому что никогда и не бывать на  ее  могила,
    после то как засыпать гроб, а за давность год и совсем  запамятовать,  где
    она тогда хоронить...
         к слово о федор павлович. он долгий время пред то проживать не в  наш
    город. год три-четыре по смерть второй жена он отправляться на юг  россия  и
    под конец очутиться в одесса, где и проживать сряду несколько год.  познакомиться
    он  сначала,  по  его  собственный  слово,  "со  многий  жид,  жидок,
    жидишка и жидененок", а кончать то, что под конец даже не только у жид,
    но "и у еврей быть принимать". надо думать, что в этот-то период свой жизнь он
    и  развивать  в  себя  особенный  умение  сколачивать  и  выколачивать  деньга.
    воротиться он снова в наш городок окончательно всего только год  за  три  до
    приезд алеша. прежний знакомый его находить он  страшно  состариться,  хотя
    быть он вовсе еще не такой старик. держать же он себя не то что благородный, а
    как-то нахальный. являться, например, наглый потребность  в  прежний  шут  -
    другой в шут рядить.  безобразничать  с  женский  пол  любить  не  то  что
    попрежнему, а даже как бы и отвратительно. в скорость он  становиться  основатель
    по уезд многий новый кабак. видно быть, что у он быть мочь быть  тысяча
    до сто или разве немногие только менее. многие из  городской  и  из  уездный
    обитатель тотчас же он задолжать,  под  верный  залог,  разумеется.  в
    самый же последний время он как-то  обрюзгнуть,  как-то  становиться  терять  ровность,
    самоотчетность, впадать даже в какой-то  легкомыслие,  начинать  один  и  кончать
    другой, как-то раскидываться и все часто и часто напиваться пьяный, и если  бы  не
    все тот же лакей григорий, тоже порядочно к  тот  время  состариться  и
    смотреть за он иногда  в  род  почти  гувернер,  то  мочь  быть  федор
    павлович и не проживать бы без особый хлопоты. приезд алеша как бы  подействовать
    на он даже с  нравственный  сторона,  как  бы  что-то  просыпаться  в  это
    безвременный старик из то, что давно уже заглохнуть в душа он: "знать  ли
    ты, - становиться он часто говорить алеша, приглядываться к он, - что  ты  на  она
    похожий, на кликуша-то?" так  называть  он  свой  покойный  жена,  мать  алеша.
    могилка "кликуша" указывать наконец алеша лакей григорий. он сводить он  на  наш
    городской кладбище и там, в дальний уголок, указывать он  чугунный  недорогой,
    но опрятный плита, на который быть даже надпись с имя, звание, лет  и
    год  смерть  покойница,  а  внизу  быть  даже  начертать  нечто   в   род
    четырехстишие из старинный, общеупотребительный  на  могила  средний  люда
    кладбищенский стих. к удивление, этот плита оказываться дело  григорий.  это
    он сам воздвигать она над могилка бедный "кликуша" и на собственный  иждивение,
    после то когда федор павлович, который  он  множество  раз  уже  досаждать
    напоминание об этот могилка, уезжать  наконец  в  одесса,  махнуть  рука  не
    только на могила. но и на весь свой воспоминание. алеша не выказывать на могилка
    мать никакой особенный  чувствительность;  он  только  выслушивать  важный  и
    резонный рассказ григорий о сооружение плита, постоять понуриваться и уходить, не
    вымолвить ни слово. с тот пора, мочь быть, даже во весь год  и  не  бывать  на
    кладбище. но на федор павлович этот маленький эпизод  тоже  производить  свое
    действие и очень оригинальный. он вдруг взять тысяча рубль и свозить она  в  наш
    монастырь на помин душа свой супруга, но не второй,  не  мать  алеша,  не
    "кликуша", а первый, аделаида ивановна, который колотить он. к вечер  тот
    день он напиваться пьяный  и  ругать  алеша  монах.  сам  он  быть  далеко  не  из
    религиозный человек;  человек  никогда  мочь  быть  пятикопеечный  свечка  не
    поставлять пред образ. странный порыв внезапный чувство и  внезапный  мысль
    бывать у этакий субъект.
         я уже говорить, что он очень обрюзгнуть. физиономия его представлять к  то
    время что-то резко свидетельствовать о характеристика  и  сущность  весь
    проживать он жизнь. кроме длинный и  мясистый  мешечко  под  маленький  он
    глаз, вечно наглый,  подозрительный  и  насмешливый,  кроме  множество
    глубокий  морщинка  на  его  маленький,  но  жирненький  личико,  к  острый
    подбородок его подвешиваться еще большой кадык, мясистый и продолговатый  как
    кошелек,  что  придавать  он  какой-то  отвратительно-сладострастный   вид.
    прибавлять к то плотоядный, длинный рот, с пухлый губа,  из-под  который
    виднеться маленький обломок черный,  почти  истлевать  зуб.  он  брызгаться
    слюна каждый раз, когда начинать говорить. впрочем и сам он любить шутить над
    свой лицо, хотя, кажется, оставаться он довольный. особенно  указывать  он  на
    свой нос, не очень большой, но очень тонкий, с  сильно-выдающийся  горбина:
    "настоящий римский", говорить он,  "вместе  с  кадык  настоящий  физиономия
    древний римский патриций время упадок". это он, кажется, гордиться.
         и вот довольно скоро после обретение могила мать, алеша вдруг объявлять
    он, что хотеть поступать в монастырь  и  что  монах  готовый  допускать  он
    послушник. он объяснять при это, что этот чрезвычайный желание  его  и  что
    испрашивать он у он торжественный позволение, как у отец. старик уже знать,
    что старец зосима, спасаться в монастырский скит, производить на его "тихий
    мальчик" особенный впечатление.
         - этот старец конечно у  они  самый  честный  монах,  -  промолвить  он,
    молчаливо и вдумчиво выслушивать алеша, почти совсем однако не  удивляться  он
    просьба. - гм, так ты вот куда хотеть, мой тихий мальчик! - он быть вполпьяна
    и вдруг улыбаться свой длинный,  полупьяный,  но  не  лишенный  хитрость  и
    пьяный лукавство улыбка: - гм, а ведь  я  так  и  предчувствовать,  что  ты
    что-нибудь вот этакий кончать, мочь это себя представлять? ты  именно  туда
    норовить. ну что ж, пожалуй, у ты же быть свой два тысченочка, вот  ты  и
    приданое, а я ты, мой ангел, никогда не оставлять, да и теперь вносить за ты
    что  там  следовать,  если  спрашивать.  ну,  а  если  не  спрашивать,  к  что  мы
    навязываться, не так ли?  ведь  ты  деньги  что  канарейка  тратить,  по  два
    зернышко в неделька... гм. знать, в один  монастырь  быть  один  подгорный
    слободка, и уж все там известно, что в она один только  "монастырский  жена
    жить", так они там и называть, штука тридцать жена, я думать... я там  быть,  и,
    знать, интересно, в свой род разуметься, в смысл  разнообразие.  скверно
    то только, что руссизм ужасный, француженка совсем  еще  нет,  а  мочь  бы
    быть, средство знатный. проведывать - приезжать. ну, а здесь ничего,  здесь  нет
    монастырский жена, а монах штука двести. честно. постник.  сознаваться...  гм.
    так ты к монах хотеть? а ведь я ты жаль, алеша, воистину, верить ли, я
    ты полюбить... впрочем вот и удобный случай:  помолиться  за  мы  грешный,
    слишком мы уж, сидя здесь, нагрешить. я все помышлять о то: кто это за  я
    когда-нибудь помолиться? быть ли в свет такой человек? милый ты  мальчик,  я
    ведь на этот счет ужасно как глупый, ты мочь быть не верить?  ужасно.  видеть
    ли: я об это, как ни глупый, а все думать, все думать, изредка, разумеется,  не
    все же ведь. ведь невозможно же, думать, чтобы черт я  крюк  позабывать
    стаскивать к себя, когда я помирать. ну вот и думать: крюк? а откуда они  у  они?
    из что? железный? где же они ковать? фабрика что ли у они какой там быть? ведь
    там в монастырь инок наверно полагать, что в ад например быть потолок. а я
    вот готовый поверять в ад только чтобы без  потолок;  выходить  оно  как  будто
    деликатный, просвещенный, по-лютерански то-есть. а в сущность ведь не все ли
    равно: с потолок или без  потолок?  ведь  вот  вопрос-то  проклятый  в  чем
    заключаться! ну, а коли нет потолок, становиться быть нет и крюк.  а  коли  нет
    крюк, становиться быть и все по бок, значить  опять  невероятно:  кто  же  я
    тогда крюк-то потащить, потому что если уж я  не  потащить,  то  что  ж
    тогда быть, где же правда на свет? Il faudrait les inventer,  этот  крюк,
    для я нарочно, для я один, потому что если бы ты знать, алеша,  какой
    я срамник!..
         - да там нет крюк, - тихо и серьезно приглядываться к отец, выговаривать
    алеша.
         - так, так, один только тень крюк. знать, знать. это как один  француз
    описывать ад: J'ai vu l'omH3re d'un cocher,  qui  avec  l'omH3re  d'une  H3rosse
    frottait l'omH3re  d'une  carosse.  ты,  голубчик,  почему  знать,  что  нет
    крюк? побыть у монах. не то запевать. а впрочем ступать,  добираться  там
    до правда, да и прийти рассказывать: все же идти на тот свет быть легко,  коли
    наверно знать, что там такой. да и приличный ты быть у  монах,  чем  у
    я, с пьяный старикашка, да с девчонка... хоть до ты  как  до  ангел
    ничто не касаться. ну авось и там до ты ничто не касаться,  вот  ведь  я
    почему и дозволять ты, что на последний надеяться. ум-то у ты не чорт съедать.
    погорать и погасать, вылечиваться и назад прийти. а я ты быть ждать:  ведь
    я чувствовать же, что ты единственный человек на земля, который я не осуждать,
    мальчик ты мой милый,  я  ведь  чувствовать  же  это,  не  мочь  же  я  это  не
    чувствовать!..
         и  он  даже  расхныкаться.  он  быть  сентиментальный.   он   быть   злой   и
    сентиментальный.
    
    
    V. старец.
    
    
         мочь быть кто из читатель  подумать,  что  мой  молодой  человек  быть
    болезненный, экстазный, бедно развитый натура, бледный мечтатель,  чахлый  и
    испитой человечек. напротив, алеша быть в тот время статный,  краснощекий,  со
    светлый взор, пышащий здоровье девятнадцатилетний подросток. он быть в  тот
    время даже очень красивый себя, стройный, средне-высокий  рост,  темнорус,  с
    правильный, хотя несколько удлиненный овал лицо, с блестящий  темносерый
    широко  расставлять  глаз,  весьма  задумчивый  и  повидимый   весьма
    спокойный. сказать, мочь быть, что красный щека не мешать ни  фанатизм,  ни
    мистицизм; а я так кажется, что алеша  быть  даже  большой  чем  кто-нибудь
    реалист. о, конечно в  монастырь  он  совершенно  веровать  в  чудо,  но,
    по-моему, чудо реалист никогда не смущать. не чудо склонять  реалист  к
    вера. истинный реалист, если он не верующий, всегда находить  в  себя  сила  и
    способность не поверять и чудо, а если  чудо  становиться  пред  он  неотразимый
    факт, то он скоро не поверять свой чувство, чем допускать факт. если же и
    допускать он, то допускать как факт естественный, но доселе лишь  бывший  он
    неизвестный. в реалист вера не от чудо рождаться,  а  чудо  от  вера.  если
    реалист раз поверять, то он  именно  по  реализм  свой  должный  непременно
    допускать и чудо. апостол фома объявлять, что не поверять прежде чем не увидеть,
    а когда увидеть, сказать: "господь мой и  бог  мой!"  чудо  ли  заставлять  он
    уверовать? вероятный все, что нет, а уверовать он лишь единственно  потому,
    что желать уверовать, и мочь быть уже веровать  вполне,  в  тайник  существо
    свой, даже еще тогда, когда произносить: "не поверять, пока не увидеть".
         сказать, мочь быть, что алеша быть тупой, не развитый,  не  кончать  курс  и
    проч. что он не кончать курс, это быть правда, но сказать, что  он  быть  тупой
    или глупый, быть бы большой несправедливость. просто повторять, что сказать  уже
    высоко: вступать он на этот дорога потому  только,  что  в  тот  время  она  один
    поражать он и представлять он разом весь идеал исход рваться из мрак  к
    свет душа его. прибавлять, что быть он юноша отчасти  уже  наш  последний
    время, то-есть честный по природа свой, требовать  правда,  искать  она  и
    верующий в она, а уверовать требовать немедленный участие в она  весь  сила
    душа свой, требовать скорый подвиг, с непременный желание хотя  бы  все
    пожертвовать для это подвиг, даже жизнь. хотя к  несчастие  не  понимать
    этот юноша, что жертва жизнить быть мочь быть самый легкий изо весь  жертва
    во множество такой случай, и что пожертвовать, например, из  свой  кипучий
    юность жизнь пять-шесть год на трудный, тяжелый учение, на наука,  хотя  бы
    для то только, чтоб удесятерять в себя сила для служение тот же  правда  и
    то же подвиг, который излюбить и который предлагать себя совершать -  такой
    жертва сплошь да рядом для многие из они почти совсем  не  по  сила.  алеша
    избирать лишь противоположный все дорога, но с тот же жажда скорый подвиг.
    едва только он, задумываться серьезно, поражаться убеждение, что бессмертие и
    бог существовать, то  сейчас  же  естественно  сказать  себя:  "хотеть  жить  для
    бессмертие, а половинный компромисс не принимать". точно так же, если б  он
    порешить, что бессмертие и бог нет,  то  сейчас  бы  пойти  в  атеист  и  в
    социалист (ибо социализм быть не только рабочий вопрос, или так-называть
    четвертый сословие, но по преимущество быть  атеистический  вопрос,  вопрос
    современный воплощение атеизм, вопрос вавилонский башня, строиться именно
    без бог, не для достижение небо с земля, а для сведение небо  на  земля).
    алеша казаться даже странный и невозможный жить попрежний. сказать: "раздавать
    все и идти за я, если хотеть быть совершать". алеша и сказать себя: "не мочь
    я отдавать вместо "все" два рубль, а вместо "идти  за  я"  ходить  лишь  к
    обедня". из воспоминание его младенчество мочь  быть  сохраняться  нечто  о
    наш подгородный монастырь, куда мочь возить он мать к обедня. мочь быть
    подействовать и косой  луч  заходить  солнце  пред  образ,  к  который
    протягивать его кликуша мать. задумчивый он приезжать к мы тогда  мочь  быть
    только лишь посмотреть: весь ли тут или  и  тут  только  два  рубль,  и  -  в
    монастырь встречать этот старец...
         старец этот, как я уже объяснять выше, быть старец  зосима;  но  надо  бы
    здесь сказать несколько слово и о то, что  такой  вообще  "старец"  в  наш
    монастырь, и вот жаль,  что  чувствовать  себя  на  этот  дорога  не  довольно
    компетентный  и  твердый.  попробовать  однако  сообщать  малый  слово  и  в
    поверхностный  изложение.  и  во-первых,  человек  специальный  и  компетентный
    утверждать, что старец и  старчество  появляться  у  мы,  по  наш  русский
    монастырь, весьма лишь недавно, даже нет и  сто  год,  тогда  как  на  все
    православный восток, особенно на синай и на афоня, существовать далеко уже за
    тысяча год. утверждать, что существовать старчество  и  у  мы  на  русь  во
    время древний, или непременно должно быть существовать,  но  вследствие
    бедствие россия, татарщина, смута, перерыв прежний сношение с восток после
    покорение  константинополь,  установление  это  забываться  у  мы  и   старец
    пресекаться. возрождать же оно у мы опять с конец прошлый столетие один из
    великий подвижник (как называть его) паисий величковский и ученик он,
    но и доселе, даже через сто почти год, существовать весьма еще  не  во  многий
    монастырь, и даже подвергаться иногда почти что гонение,  как  неслыханный
    по россия новшество. в особенность процветать  оно  у  мы  на  русь  в  один
    знаменитый пустыня, козельский оптина. когда и кто насаждаться оно и в наш
    подгородное монастырь, не мочь  сказать,  но  в  он  уже  считаться  третий
    преемничество старец, и старец зосима быть из они последний,  но  и  он  уже
    почти помирать от слабость и болезнь, а заменять он даже и  не  знать  кто.
    вопрос для наш монастырь быть важный, так как монастырь наш ничто особенно
    не быть до тот пора знаменитый: в он не быть  ни  мощь  святой  угодник,  ни
    явленный чудотворный икона, не быть даже славный предание, связывать с  наш
    история, не числиться за он  исторический  подвиг  и  заслуга  отечество.
    процветать он и прославляться на весь россия именно из-за старец, чтобы видеть  и
    послушать который стекаться к мы богомолец толпа со  весь  россия  из-за
    тысяча верста. итак, что же такой старец? старец это - брать ваш душа, ваш
    воля в свой душа и в свой воля. избирать старец, вы от свой воля  отрешаться
    и отдавать она он в полный послушание, с полный самоотрешение.  этот  искус,
    этот страшный школа жизнь обрекать себя  принимать  добровольно  в  надежда
    после долгий искус побеждать  себя,  овладевать  себя  до  то,  чтобы  мочь
    наконец достигать,  чрез  послушание  весь  жизнь,  уже  совершенный  свобода,
    то-есть свобода от сам себя, избегать  участь  тот,  который  весь  жизнь
    проживать, а себя в себя не находить/ изобретение этот, то-есть старчество,  -  не
    теоретический,  а  выводить  на  восток  из  практика,  в  наш  время  уже
    тысячелетний. обязанность к старец  не  то  что  обыкновенный  "послушание",
    всегда бывший и в наш русский монастырь. тут признаваться  вечный  исповедь
    весь подвизаться старец и неразрушимый связь между связывать и  связанный.
    рассказывать, например, что однажды, в древний время христианство, один
    таковой послушник, не исполнять некий послушание, возлагать на он  он
    старец, уходить от он из монастырь и приходить в  другой  страна,  из  сирия  в
    египет. там, после долгий и великий подвиг сподобляться  наконец  претерпевать
    истязание и мученический смерть за вера. когда же церковь хоронить тело его,
    уже чтить как святой, то вдруг при возглас диакон: "оглашенный изыдит",  -
    гроб с лежать в немой тело мученик срываться с  место  и  быть  извергать  из
    храм,  и  так  до  три  раз.  и  наконец  лишь  узнавать,  что  этот  святой
    страстотерпец нарушать послушание и уходить  от  свой  старец,  а  потому  без
    разрешение старец не мочь быть  и  прощать,  даже  несмотря  на  свой  великий
    подвиг. но когда призванный старец разрешать он от послушание,  тогда  лишь
    мочь совершаться и погребение его. конечно весь это лишь древний легенда, но
    вот и недавний быль: один из наш современный инок спасаться  на  афоня  и
    вдруг старец он повелеть он оставлять афон, который он излюбить как  святыня,
    как тихий пристанище, до глубина душа свой и идти сначала  в  иерусалим  на
    поклонение святой место, а потом обратно в россия, на север, в сибирь: "там
    ты  место,  а  не  здесь".  поражать  и  убивать  горе  монах  являться  в
    константинополь ко вселенский патриарх и молить разрешать его послушание, и
    вот вселенский владыко отвечать он, что не только он,  патриарх  вселенский,
    не мочь разрешать он, но и на весь земля нет да  и  не  мочь  быть  такой
    власть, который бы мочь разрешать он от послушание,  раз  уже  налагать
    старец, кроме лишь власть сам тот старец, который  налагать  он.  такой
    образ старчество одарять  власть  в  известный  случай  беспредельный  и
    непостижимый. вот почему во  многий  монастырь  старчество  у  мы  сначала
    встречать быть почти гонение. между то  старец  тотчас  же  становиться  высоко
    уважать  в  народ.  к  старец  наш  монастырь  стекаться   например   и
    простолюдин и самый знатный  человек  с  то,  чтобы,  повергаться  пред  они,
    исповедывать они свой сомнение,  свой  грех,  свой  страдание,  и  испрашивать
    совет и наставление. видеть это, противник старец кричать, вместе с прочий
    обвинение,  что  здесь  самовластный  и  легкомысленно  унижаться  таинство
    исповедь, хотя беспрерывный исповедывание свой душа старец послушник  он
    или светский производиться совсем не как таинство. кончаться однако то,  что
    старчество удерживаться и  мало-по-мала  по  русский  монастырь  водворяться.
    правда пожалуй и то, что  это  испытанный  и  уже  тысячелетний  орудие  для
    нравственный перерождение человек от рабство к свобода и  к  нравственный
    совершенствование мочь обращаться в  обоюдоострый  орудие,  так  что  иной
    пожалуй приводить, вместо смирение и окончательный самообладание,  напротив,
    к самый сатанинский гордость, то-есть к цепь, а не к свобода.
         старец зосима  быть  год  шестьдесят  пять,  происходить  из  помещик,
    когда-то  в  самый  ранний  юность  быть  военный   и   служить   на   кавказ
    обер-офицер.  без  сомнение  он  поражать  алеша   какой-нибудь   особенный
    свойство душа свой. алеша жить в самый келья старец, который очень  полюбить
    он и допускать к себя. надо замечать, что алеша, жить тогда в монастырь, быть
    еще ничто не связанный, мочь выходить куда угодно хоть  на  целый  день,  и  если
    носить свой подрясник, то добровольно,  чтобы  ни  от  кто  в  монастырь  не
    отличаться. но уж  конечно  это  он  и  сам  нравиться.  мочь  быть  на
    юношеский воображение алеша сильно подействовать этот сила и  слава,  который
    окружать беспрерывно его старец. про старец зосим говорить многие, что  он,
    допускать к себя столь многий  год  весь  приходить  к  он  исповедывать
    сердце свой и жаждать от он совет и врачебный слово, - до  тот  много
    принимать в душа свой откровение, сокрушение, сознание, что под конец  приобретать
    прозорливость уже столь тонкий, что с первый взгляд на  лицо  незнакомый,
    приходить к он, мочь угадывать: с что тот приходить,  что  то  нужный,  и
    даже какой род мучение терзать его совесть,  и  удивлять,  смущать  и  почти
    пугать иногда приходить такой знание  тайна  он,  прежде  чем  тот  молвить
    слово. но при это алеша  почти  всегда  замечать,  что  многие,  почти  все,
    входить в первый раз к старец на уединенный беседа,  входить  в  страх  и
    беспокойство, а выходить от он почти всегда светлый и радостный, и самый
    мрачный лицо обращаться в счастливый, алеша необыкновенно поражать и то, что
    старец быть вовсе не строгий; напротив быть всегда  почти  веселый  в  обхождение.
    монах про он говорить, что он именно  привязываться  душа  к  то,  кто
    грешно, и кто все более грешный, тот он все более и возлюбить. из  монах
    находиться, даже и под самый конец жизнь старец, ненавистник  и  завистник
    он, но они становиться уже мало,  и  они  молчать,  хотя  быть  в  их  число
    несколько весьма знаменитый и важный в монастырь лицо, как например  один  из
    древний инок, великий молчальник и  необычайный  постник.  но  все-таки
    огромный большинство держать уже несомненно сторона старец зосима, а из  они
    очень многие даже любить он весь сердце, горячо и искренно;  некоторые  же
    быть привязывать к он почти фанатически. такой  прямо  говорить,  не  совсем
    впрочем вслух, что он святой, что в это нет уже  и  сомнение,  и,  предвидеть
    близкий кончина он, ожидать немедленный даже чудо и великий слава в  самый
    близкий будущее от почивший  монастырь.  в  чудесный  сила  старец  верить
    беспрекословно и алеша, точно так же как беспрекословно верить и  рассказ  о
    вылетать из церковь гроб. он видеть, как многие из приходить  с  больной
    ребенок или взрослый родственник и молить, чтобы старец возлагать на они
    рука и прочитывать над они молитва, возвращаться в скорость, а иной так  и  на
    другой же день, обратно и, падать со слеза пред старец, благодарить он за
    исцеление  их  больной.  исцеление  ли  быть  в  самый  дело,   или   только
    естественный улучшение в  ход  болезнь  -  для  алеша  в  этот  вопрос  не
    существовать, ибо он вполне уже верить в  духовный  сила  свой  учитель,  и
    слава его быть как бы собственный его торжество. особенно же дрожать у он
    сердце, и весь как бы сиять он, когда старец выходить к  толпа  ожидать  он
    выход у врата скит богомолец из простой  народ,  нарочно  чтобы  видеть
    старец и благословляться у он стекаться со весь россия. они  повергаться
    пред он, плакать, целовать нога он, целовать земля. на который  он  стоять,
    вопить, баба протягивать к  он  ребенок  свой,  подводить  больной  кликуша.
    старец говорить с они,  читать  над  они  краткий  молитва,  благословлять  и
    отпускать они. в последний время от припадок болезнь он становиться иногда так
    слабый, что едва бывать в сила выходить из келья; и  богомолец  ждать  иногда  в
    монастырь он выход по несколько день. для  алеша  не  составлять  никакой
    вопрос, за что они он так любить, за что они повергаться пред он и  плакать
    от умиление, завидеть лишь лицо его. о, он отлично понимать, что для смиренный
    душа русский простолюдин, измученный труд и горе, а главное  всегдашний
    несправедливость и всегдашний грех, как свой, так и мировой, нет сильно
    потребность и утешение как обретать святыня или святой,  пасть  пред  он  и
    поклониться он: "если у мы грех, неправда и искушение, то все  равный  быть
    на земля там-то, где-то святой и высокий; у то зато правда, тот зато  знать
    правда; значить, не умирать она на земля, а становиться быть когда-нибудь и  к  мы
    переходить и воцаряться по весь земля как обещать". знать алеша, что так  именно
    и чувствовать и даже рассуждать народ, он  понимать  это,  но  то,  что  старец
    именно и быть этот самый святой,  этот  хранитель  божий  правда  в  глаз
    народ - в это он не сомневаться нисколько, и сам, вместе с этот  плачущий
    мужик и больной их баба, протягивать старец ребенок свой.  убеждение
    же в то, что старец почить доставлять необычайный слава монастырь, царить  в
    душа алеша мочь быть даже сильно, чем у кто бы то ни быть в монастырь.  и
    вообще все этот  последний  время  какой-то  глубокий,  пламенный  внутренний
    восторг все сильно и сильно  разгораться  в  его  сердце.  не  смущать  он
    нисколько, что этот старец все-таки стоять пред он единица: "все равный,  он
    святой, в его сердце тайна обновление для все,  тот  мощь,  который  устанавливать
    наконец правда на земля и быть все святой, и быть любить друг  друг  и  не
    быть ни богатый, ни бедный, ни возвышаться, ни униженный, а быть все как
    ребенок божий и наступать настоящее  царство  христов".  вот  о  что  грезиться
    сердце алеша.
         кажется, что на алеша производить сильный впечатление приезд его  оба
    брат,  который  он  до  то  совершенно  не  знать.  с  брат   дмитрий
    федорович он сходиться скоро и близко, хотя тот приезжать поздно, чем с  другой
    (единоутробный) брат свой, иван федорович.  он  ужасно  интересоваться
    узнавать брат иван, но вот тот уже жить два месяц, а  они  хоть  и  видеться
    довольно часто, но все еще никак не сходиться: алеша быть и сам  молчаливый,  и
    как бы ждать что-то, как бы стыдиться что-то, а  брат  иван,  хотя  алеша  и
    подмечать в начало на себя его длинный и любопытный взгляд, кажется,  вскоре
    переставать даже и думать о он. алеша замечать это с  некоторый  смущение.  он
    приписывать равнодушие брат разница в их лета и в особенность в  образование.
    но думать алеша и другой: столь малый любопытство и участие к он мочь быть
    происходить у иван и от что-нибудь совершенно алеша неизвестный. он  все
    казаться почему-то, что иван что-то занимать, что-то внутренний и  важный,  что
    он стремиться к какой-то цель, мочь быть очень трудный, так что  он  не  до
    он, и что вот это и быть тот единственный причина,  почему  он  смотреть  на
    алеша рассеянно. задумываться алеша и о то: не  быть  ли  тут  какой-нибудь
    презрение  к  он,  к  глупенький  послушник,  от  ученый  атеист.   он
    совершенно знать, что брат его атеист. презрение этот, если оно и  быть,  он
    обижаться не мочь, но все-таки с какой-то непонятный себя сам и  тревожный
    смущение ждать, когда брат  захотеть  подходить  к  он  близко.  брат  дмитрий
    федорович отзываться о брат иван с глубокий уважение, с какой-то особый
    проникновение говорить о он. от он же узнавать алеша  весь  подробность  тот
    важный дело, который связывать, в  последний  время,  оба  старший  брат
    замечательный и тесный связь. восторженный отзыв  дмитрий  о  брат  иван
    быть тем характерно  в  глаз  алеша,  что  брат  дмитрий  быть  человек  в
    сравнение с иван почти вовсе необразованный, и  оба,  поставлять  вместе
    один с другой, составлять,  казаться,  такой  яркий  противоположность,  как
    личность и характер, что мочь быть нельзя быть бы и придумывать два человек
    несходный между себя.
         вот в этот-тот время и состояться свидание, или  хорошо  сказать  семейный
    сходка весь член этот  нестройный  семейство  в  келья  старец,  иметь
    чрезвычайный влияние на алеша. предлог к  этот  сходка,  по-настоящему,  быть
    фальшивый. тогда именно несогласие по наследство и по имущественный расчет
    дмитрий федорович с отец его,  федор  павлович,  доходить  повидимый  до
    невозможный точка. отношение обостряться и становиться невыносимый. федор павлович,
    кажется, первый и, кажется, шутя подавать мысль о то,  чтобы  сходиться  все  в
    келья старец зосима и, хоть и не  прибегать  к  прямой  его  посредничество,
    все-таки как-нибудь сговариваться прилично, при чем сан и лицо  старец  мочь
    бы иметь нечто внушать и  примирительный.  дмитрий  федорович,  никогда  у
    старец не бывать и даже не видать он, конечно подумать, что старец  он
    хотеть как бы испугать; но так как он и сам  укорять  себя  втайне  за  многий
    особенно резкий выходка в спор с отец за  последний  время,  то  и  принимать
    вызов. кстати замечать, что жить он не в дом отец,  как  иван  федорович,  а
    отдельно, в другой конец город. тут случаться, что проживать в этот  время
    у мы петр александрович  миус  особенно  ухватываться  за  этот  идея  федор
    павлович. либерал сороковой и пятидесятый год, вольнодумец и атеист,  он,
    от скука мочь быть, а, мочь быть для легкомысленный потеха, принимать в  этот
    дело чрезвычайный участие. он вдруг захотеться посмотреть на монастырь и на
    "святой". так как все еще продолжаться его давний спор с монастырь и  все
    еще тянуться тяжба о поземельный граница  их  владение,  о  какой-то  право
    рубка в лес и рыбный  ловля  в  речка  и  проч.,  то  он  и  поспешить  этот
    воспользоваться под предлог то, что сам желать  бы  сговариваться  с  отец
    игумен: нельзя ли как-нибудь покончить их спор  полюбовно?  посетитель  с
    такой благой намерение конечно мочь принимать в монастырь внимательно  и
    предупредительный,  чем  просто  любопытствующий.   вследствие   весь   сей
    соображение и мочь устраиваться некоторый внутренний влияние в  монастырь  на
    больной старец, в последний время почти совсем уже не покидать  келья  и
    отказывать по болезнь даже обыкновенный посетитель. кончаться  то,  что
    старец давать согласие, и день быть назначать. "кто я  поставлять  делить  между
    они?" заявлять он только с улыбка алеша.
         узнавать о свидание, алеша очень смущаться. если кто из  этот  тяжущийся  и
    пререкаться мочь смотреть серьезно на этот  съезд,  то  без  сомнение  один
    только брат дмитрий; остальной же все прийти из цель легкомысленный  и  для
    старец мочь быть оскорбительный, - вот  что  понимать  алеша.  брат  иван  и
    миус приезжать из любопытство, мочь быть сам грубый, а отец  его  может
    быть для какой-нибудь шутовской и актерский сцена. о, алеша хоть  и  молчать,
    но довольно и глубоко знать уже свой отец. повторять, этот мальчик быть вовсе
    не столь простодушный, какой все считать он. с тяжелый  чувство  дожидаться
    он назначать день. без сомнение он очень  заботиться  про  себя,  в  сердце
    свой, о то, чтобы как-нибудь весь этот семейный несогласие кончаться. то не
    менее самый главный забота его быть о старец: он трепетать за он, за  слава
    его, бояться оскорбление он, особенно тонкий, вежливый  насмешка  миусов  и
    недомолвка - свысока ученый иван, так это все представляться он. он  даже
    хотеть рискнуть предупреждать старец, сказать он что-нибудь об  этот  мочь
    прибывать лицо, но подумать и промолчать. передавать только накануне  назначать
    день чрез один знакомый брат дмитрий, что очень любить он и ждать от  он
    исполнение  обещать.  дмитрий  задумываться,  потому  что  ничто   не   мочь
    припоминать, что бы такой он обещать, отвечать только письмо,  что  изо  весь
    сила себя сдерживать "пред низость", и хотя  глубоко  уважать  старец  и  брат
    иван, но убежденный, что тут или  какой-нибудь  он  ловушка  или  недостойный
    комедия. "то не менее скоро проглатывать свой язык, чем манкировать  уважение  к
    святой муж, ты столь уважаемый", заканчивать дмитрий свой письмецо. алеша
    оно не весьма ободрять.
                               ----------------
    
    книга второй.
    
    
                               
    неуместный собрание
    
    
    I. приезжать в монастырь.
    
    
         выдаваться прекрасный, теплый и ясный день. быть конец август. свидание со
    старец условливать быть сейчас после  поздний  обедня,  примерно  к  половина
    двенадцатый. наш посетитель монастырь к обедня  однако  не  пожаловать,  а
    приезжать ровно к шапочный разбор. приезжать они в два экипаж;  в  первый
    экипаж, в щегольский коляска, запрягать  пара  дорогой  лошадь,  прибывать
    петр александрович миус, со свой  дальний  родственник,  очень  молодой
    человек, год двадцать, петр фомич  калганов.  этот  молодой  человек
    готовиться поступать в университет; миус же, у который он  почему-то  пока
    жить, соблазнять он с себя за  граница,  в  цюрих  или  в  иена,  чтобы  там
    поступать в университет и оканчивать курс. молодой человек еще не решаться.  он
    быть задумчивый и как бы рассеянный. лицо его  быть  приятный,  сложение  крепкий,
    рост довольно высокий. во  взгляд  его  случаться  странный  неподвижность:
    подобно все очень рассеянный человек  он  глядеть  на  вы  иногда  в  упор  и
    подолгу, а между то совсем вы  не  видеть.  быть  он  молчаливый  и  несколько
    неловкий, но бывало, - впрочем не иначе, как с кто-нибудь один на один, - что
    он вдруг становиться ужасно разговорчивый,  порывистый,  смешливый,  смеяться  бог  знать
    иногда что. но одушевление его столь же быстро и вдруг погасать, как быстро
    и вдруг нарождаться. быть он одетый всегда хорошо и даже изысканно; он уже иметь
    некоторый независимый состояние и ожидать еще гораздо больший. с алеша  быть
    приятель.
         в весьма ветхий, дребезжать, но поместительный извозчичий коляска, на
    пара старый сиворозов лошадь,  сильно  отставать  от  коляска  миусов,
    подъезжать и федор  павлович  с  сынок  свой  иван  федорович.  дмитрий
    федорович еще накануне сообщать быть и час и срок, но он запаздывать. посетитель
    оставлять экипаж у ограда,  в  гостиница,  и  входить  в  монастырская  ворота
    пешком. кроме федор павлович, остальной трое  кажется  никогда  не  видать
    никакой монастырь, а миус так год тридцать мочь быть и в церковь не  быть.
    он озираться с некоторый любопытство, не лишать  некоторый  напускать  на
    себя  развязность.  но  для  наблюдательный  его  ум,  кроме  церковный  и
    хозяйственный  постройка,  весьма  впрочем  обыкновенный,   во   внутренность
    монастырь ничто не представляться.  проходить  последний  народ  из  церковь,
    снимать шапка и креститься. между простонародье встречаться и  приезжий  более
    высокий общество, два-три дама, один очень старый генерал; весь они стоять  в
    гостиница. нищий обступать наш посетитель тотчас же, но они  никто  ничто
    не давать. только петруша калганов вынимать из портмоне гривенник и, заторопиться
    и  сконфузиться  бог  знать  отчего,  скоро  сунуть  один  баба,  быстро
    проговаривать: "разделять поровну". никто он на это ничто из  его  сопутник
    не замечать, так что нечего он быть конфузиться; но,  замечать  это,  он  еще
    много сконфузиться.
         быть однако странно; их по-настоящему должный бы быть ждать и мочь быть
    с некоторый даже почет: один недавно  еще  тысяча  рубль  пожертвовать,  а
    другой быть богатый помещик и образованный так-сказать человек,  от
    который весь они  тут  отчасти  зависеть  по  повод  ловля  рыба  в  река,
    вследствие оборот, какой мочь принимать процесс.  и  вот  однако  ж  никто  из
    официальный лицо они не встречать. миус рассеянно смотреть на могильный камень
    около церковь и хотеть было замечать, что могилка  этот  должно  быть  обходиться
    дорогонек  хоронить  за  право  хоронить  в  такой  "святой"  место,   но
    промолчать: простой либеральный ирония перерождаться в он  почти  что  уж  в
    гнев.
         - чорт, у кто здесь однако спрашивать, в этот бестолковщина... это нужный
    бы решать, потому что время уходить, - промолвить он вдруг, как бы говорить  про
    себя.
         вдруг подходить к он один пожилой, лысоватый господин, в широкий  летний
    пальто  и  с  сладкий  глазок.  приподымать  шляпа,  медовый   присюсюкивать,
    отрекомендовываться он весь вообще  тульский  помещик  максимов.  он  миг
    входить в забота наш путник.
         - старец зосима жить в скит, в  скит  наглухо,  шаг  четыреста  от
    монастырь, через лесок, через лесок...
         - это и я знать-с, что чрез лесок, - отвечать он федор  павлович,  -  да
    дорога-то мы не совсем помнить, давно не бывать.
         - а вот в этот врата, и прямо  лесок...  лесок.  пойти.  не  угодно
    ли... я сам... я сам... вот сюда, сюда...
         они выходить из врата и направляться лес. помещик  максимов,  человек  год
    шестьдесят, не то что идти, а хорошо сказать почти бежать сбоку,  рассматривать
    они весь с судорожный, невозможный почти  любопытство.  в  глаз  его  быть
    что-то лупоглазый.
         - видеть ли, мы к это старец по свой дело, - замечать строго миус,
    - мы  так-сказать  получать  аудиенция  "у  сей  лицо",  а  потому  хоть  и
    благодарный вы за дорога, но вы уж не попросить входить вместе.
         - я быть, быть, я уже быть... Un chevalier parfait! - и помещик пускать  на
    воздух щелчок палец.
         - кто это chevalier? - спрашивать миус.
         - старец, великолепный  старец,  старец...  честь  и  слава  монастырь.
    зосима. это такой старец...
         но  беспорядочный  речь  он  перебивать  догнать  путник  монашек,  в
    клобук, невысокий рост, очень бледный и испитой. федор павлович и  миус
    останавливаться. монах с чрезвычайно вежливый, почти поясной поклон произносить:
         - отец игумен, после посещение ваш в скит,  покорнейше  просить  вы
    весь, господин, у он откушать. у он в час,  не  поздно.  и  вы  также,  -
    обращаться он к максимов.
         -  это  я  непременно  исполнять!  -  вскричать  федор  павлович,   ужасно
    обрадоваться приглашение, - непременно. и знать, мы все давать  слово  весть
    себя здесь порядочно... а вы, петр александрович, пожаловать?
         - да еще же бы нет? да я зачем же сюда и приезжать, как не видеть весь  они
    здешний обычай. я один только затрудняться, именно то, что я теперь с вы,
    федор павлович...
         - да, дмитрий федорович еще не существовать.
         - да и отлично бы быть, если б он манкировать, я приятно  что  ли  весь
    этот ваш мазня, да еще с вы на придача? так к обед  быть,  поблагодарить
    отец игумен, - обращаться он к монашка.
         - нет, уж я вы обязанный руководить к самый старец, - отвечать монах.
         - а я, коль так, к отец игумен, я тот время прямо к отец игумен, -
    защебетать помещик максимов.
         - отец игумен в настоящий час занимать,  но  как  вы  быть  угодно...  -
    нерешительно произносить монах.
         - преназойливый старичишка,  -  замечать  вслух  миус,  когда  помещик
    максимов побежать обратно к монастырь.
         - на фон-зона похожий, - проговаривать вдруг федор павлович.
         - вы только это и знать... с что он похожий  на  фон-зона?  вы  сам-то
    видеть фон-зона?
         - его карточка видеть. хоть не черта лицо,  так  что-то  неизъяснимый.
    чистый второй экземпляр фон-зона. я это всегда по один только физиономия
    узнавать.
         - а пожалуй; вы в это знаток. только вот что, федор павлович, вы  сам
    сейчас изволить упоминать, что мы давать слово вести себя  прилично,  помнить.
    говорить вы, удерживаться. а начинать шут из себя строить, так  я  не  намеривать,
    чтобы я с вы на один доска здесь поставлять... видеть, какой человек,  -
    обращаться он к монах, - я вот с он бояться входить к порядочный человек.
         на бледный, бескровный  губа  монашек  показываться  тонкий,  молчальный
    улыбочка, не без хитрость в свой род, но он ничто не отвечать,  и  слишком
    ясно быть, что промолчать из чувство  собственный  достоинство.  миус  еще
    много наморщиться.
         "о, чорт они  весь  драть,  век  лишь  вырабатывать  наружность,  а  в
    сущность шарлатанство и вздор!" пронестись у он в голова.
         - вот и скит, доходить!  -  крикнуть  федор  павлович,  -  ограда  и  врата
    запирать.
         и он пускаться класть  большой  крест  пред  святой,  написать  над
    врата и сбоку врата.
         - в чужой монастырь со свой устав не ходить, -  замечать  он.  -  все
    здесь в скит двадцать пять  святой  спасаться,  друг  на  друг  смотреть  и
    капуста есть. и ни один-то женщина в этот врата не входить, вот что  особенно
    замечательно. и это ведь действительно так. только  как  же  я  слышать,  что
    старец давать принимать? - обращаться он вдруг к монашка.
         - из  простонародье  женский  пол  и  теперь  тут,  вон  там,  лежать  у
    галлерейка, ждать. а для высокий дамский лицо пристраивать здесь же на  галлерея,
    но вне ограда, два комнатка, вот этот самый окно,  и  старец  выходить  к  они
    внутренний ход, когда здоровый, то-есть все же за ограда. вот и теперь  один
    барыня,  помещица  харьковский,  г-жа   хохлакова,   дожидаться   со   свой
    расслабленный дочь. вероятно,  обещать  к  они  выходить,  хотя  в  последний
    время столь расслабевать, что и к народ едва появляться.
         -  значит,  весь  же  лазеечка  к  барыня-то  из  скит  проводить.  не
    подумать, отец святой, что я что-нибудь, я только так.  знать,  на  афоня,
    это вы слышать ль, не только посещение женщина не полагаться, но и совсем  не
    полагаться женщина и никакой даже существо женский род, курочка,  индюшечка,
    телушечка...
         - федор павлович, я воротиться и вы бросать здесь один, и вы  без  я
    отсюда выводить за рука, это я вы предрекать.
         - а что я вы мешать, петр александрович. посмотреть-ка, -  вскричать  он
    вдруг, шагнуть  за  ограда  скит,  -  посмотреть  в  какой  они  долина  роза
    проживать!
         действительно, хоть роза теперь и не быть, но быть  множество  редкий  и
    прекрасный осенний цветок везде, где только можно быть они насаждать.  лелеять
    они видимо опытный рука. цветник устраивать быть в  ограда  церковь  и  между
    могила. домик, в который находиться келья старец, деревянный, одноэтажный,  с
    галлерея пред вход, быть тоже обсаживать цветок.
         - а быть ль это при предыдущий старец,  варсонофий?  тот  изящность-то,
    говорить, не любить, вскакивать и бить палка даже дамский пол, - замечать  федор
    павлович, подыматься на крылечко.
         - старец варсонофий действительно казаться иногда как  бы  юродивый,  но
    много рассказывать и глупость. палка же  никогда  и  никто  не  бивать,  -
    отвечать монашек. - теперь, господин, минутка повременить, я о вы повещать.
         - федор павлович, в последний раз условие, слышать. вести себя хорошо,
    не то я вы отплачивать, - успевать еще раз пробормотать миус.
         - совсем неизвестно, с что вы в такой великий волнение,  -  насмешливо
    замечать федор павлович, - али грешок бояться? ведь он, говорить,  по  глаз
    узнавать, кто с что приходить. да и как высоко ценить вы они мнение,  вы,  такой
    парижанин и передовой господин, удивлять вы я даже, вот что!
         но миус не успевать отвечать на этот сарказм, они попросить входить.  входить
    он несколько раздраженный...
         "ну, теперь зараня себя знать, раздражать, заспорить... начинать горячиться  -
    и себя и идея унижать", мелькнуть у он в голова.
    
    
    II. старый шут.
    
    
         они вступать в комната  почти  одновременно  со  старец,  который  при
    появление они тотчас показываться из свой  спаленка.  в  келья  еще  рано  они
    дожидаться выход старец два скитский иеромонах, один отец-библиотекарь,  а
    другой - отец паисий, человек больной, хотя  и  не  старый,  но  очень,  как
    говорить про он, ученый. кроме то ожидать, стоять в  уголок  (и  весь  время
    потом оставаться стоя), - молодой  паренек,  год  двадцать  два  на  вид,  в
    статский  сюртук,  семинарист  и  будущий   богослов,   покровительствуемый
    почему-то монастырь и братия. он быть довольно высокий  рост,  со  свежий
    лицо, с  широкий  скула,  с  умный  и  внимательный  узенький  карий
    глаз. в лицо выражаться совершенный  почтительность,  но  приличный,  без
    видимый заискивание. входить гость он даже и не  приветствовать  поклон,
    как лицо они не равный, а напротив подведомственный и зависимое.
         старец зосима выходить в  сопровождение  послушник  и  алеша.  иеромонах
    подниматься и приветствовать он глубокий поклон, палец касаться земля,
    затем благословляться поцеловать рука он. благословлять они, старец отвечать они
    каждый столь же глубокий поклон, перст касаться земля, и у  каждый  из
    они попросить и  для  себя  благословение.  весь  церемония  происходить  весьма
    серьезно, вовсе не как вседневный обряд какой-нибудь,  а  почти  с  какой-то
    чувство.  миусов  однако  показываться,  что  все  делаться   с   намеренный
    внушение. он стоять впереди весь входить с он товарищ. следовать бы. - и
    он даже обдумывать это еще вчера  вечер,  -  несмотря  ни  на  какой  идея,
    единственно из простой вежливость (так как уж здесь такой обычай), подходить и
    благословляться у старец, по крайний мера хоть  благословляться,  если  уж  не
    целовать рука. но увидеть теперь весь этот поклон и лобызание иеромонах, он в
    один секунда переменять решение: важный и серьезно отдавать он довольно глубокий,
    по-светский, поклон и отходить  к  стул.  точно  так  же  поступать  и  федор
    павлович, на этот раз как  обезьяна  совершенно  передразнивать  миусов.  иван
    федорович раскланиваться очень важно и вежливо, но тоже держать рука по  шов,  а
    калганов до то сконфузиться, что и совсем  не  поклониться.  старец  опускать
    подниматься быть для благословение рука и, поклониться  он  в  другой  раз,
    попросить все садиться. кровь заливать щека алеша; он становиться стыдно. сбываться
    его дурной предчувствие.
         старец усаживаться на кожаный  красный  дерево  диванчик,  очень  старинный
    постройка, а гость, кроме оба  иеромонах,  помещать  у  противоположный
    стена, все четверо рядышком, на  четыре  красный  дерево  обивать  черный
    сильно протираться кожа стул. иеромонах усаживаться  по  сторона,  один  у
    дверь, другой у окно. семинарист, алеша и послушник  оставаться  стоять.  весь
    келья быть очень не обширный и какой-то вялый  вид.  вещь  и  мебель  быть
    грубый, бедный и самый лишь необходимый. два горшок цветок на окно, а в угол
    много икона - один из они богородица, огромный размер и  писать  вероятно
    еще задолго до раскол. пред она теплиться лампадка. около  она  два  другой
    икона в сиять риза, затем  около  они  делать  херувимчик,  фарфоровый
    яичко, католический крест из слоновый кость с обнимать его Mater dolorosa,
    и несколько заграничный гравюра  с  великий  италиянский  художник  прошлый
    столетие. подле этот изящный и  дорогой  гравюрный  изображение  красоваться
    несколько  лист  самый  простонародный   русский   литография   святой,
    мученик, святитель и проч., продаваться за копейка на весь ярмарка. быть
    несколько литографический портрет русский современный и прежний архиерей,
    но уже  по  другой  стена.  миус  бегло  окидывать  весь  этот  "казенщина"  и
    пристальный взгляд упираться в  старец.  он  уважать  свой  взгляд,  иметь  этот
    слабость, во всякий случай в немой простительный, принимать  в  соображение,  что
    быть  он  уже  пятьдесят  год,  -  возраст,  в  который  умный  светский  и
    обеспечивать человек всегда становиться  к  себя  почтительно,  иногда  даже
    поневоле.
         с первый мгновение старец он не понравиться. в самый дело быть  что-то
    в лицо старец, что многий  бы  и  кроме  миусов  не  понравиться.  это  быть
    невысокий  сгорбленный  человечек  с  очень  слабый  нога,  всего  только
    шестьдесят пять год, но казаться от болезнь гораздо  старый,  по  крайний
    мера год на десять. все лицо его,  впрочем,  очень  сухенький,  быть  усеивать
    мелкий морщинка, особенно  быть  много  они  около  глаз.  глаз  же  быть
    небольшой, из светлый, быстрый и блестящий, в  род  как  бы  два  блестящий
    точка. седенький волосик сохраняться лишь на висок, бородка быть крошечный
    и реденький, клин,  а  губа,  часто  усмехаться  -  тоненький,  как  два
    бечевочка. нос не то чтобы длинный, а востренький, точно у птичка.
         "по весь признак злобный  и  мелко-надменный  душонка".  пролететь  в
    голова миусова. вообще он быть очень недовольный себя.
         пробивать час помогать начинать разговор. ударять скорый бой на  дешевый
    маленький стенной часы с гиря ровно двенадцать.
         - ровнешенько настоящий час, - вскричать федор павлович, - а сын  мой
    дмитрий федорович все еще нет. извиняться за он, священный старец!  (алеша
    весь так и вздрагивать от "священный старец".) сам  же  я  всегда  аккуратный,
    минута в минута, помнить, что точность быть вежливость король...
         - но ведь вы по  крайний  мера  не  король,  -  пробормотать,  сразу  не
    удерживаться, миус.
         - да, это так, не король. и представлять, петр александрович, ведь это я
    и сам знать, ей-богу! и вот всегда-то я так не кстати сказать! ваш преподобие!
    - восклицать он с какой-то мгновенный пафос: - вы видеть пред себя  шут,
    шут воистину! так и рекомендоваться. старый привычка, увы!  а  что  не  кстати
    иногда врать, так это даже с намерение, с намерение  рассмешить  и  приятный
    быть. надобно же быть приятный, не правда ли? приезжать год семь назад в один
    городишко, быть там делишки, а  я  кой  с  какой  купчишка  завязывать  быть
    компаньишко. идти к исправник, потому что он надо быть кой о чем попросить
    и откушать к мы позвать. выходить исправник, высокий, толстый,  белокурый  и
    угрюмый человек.- самый опасный в такой  случай  субъект:  печень  у  они,
    печень. я к он прямо, и знать  с  развязностия  светский  человек:  "г.
    исправник,  быть,  говорить,  наш  так-сказать  направник!"  какой  это,
    говорить, направник? - я уж видеть с первый полсекунды, что дело не выгорать,
    стоять серьезный, упираться: "я, говорить, пошутить желать,  для  общий  веселость,
    так как г. направник известный наш русский капельмейстер, а мы именно нужно
    для гармония наш предприятие в род  как  бы  тоже  капельмейстер..."  и
    резонно ведь разъяснять и  сравнивать,  не  правда  ли?  "извинять,  говорить,  я
    исправник каламбур из звание мой  строить  не  позволять".  повертываться  и
    уходить. я за он, кричать: "да, да, вы исправник, а  не  направник!"  -  "нет,
    говорить, уж коль сказать, так  значит  я  направник".  и  представлять,  ведь
    дело-то наш расстраиваться! и весь-то я так, всегда-то я так. непременно-то  я
    свой же любезность себя навредить! раз, много год  уже  то  назад,  говорить
    один влиятельный даже лицо: "ваш  супруга  щекотливый  женщина-с",  -  в
    смысл то-есть честь, так сказать, нравственный качество, а он я  вдруг  на
    то: "а вы она щекотать?" не удерживаться, вдруг, давать, думать, полюбезничать:  "да,
    говорить, щекотать-с", ну тут он  я  и  пощекотать...  только  давно  уж  это
    происходить, так что уж не стыдно и рассказывать; вечно-то я так себе навредить!
         - вы это и теперь делать, - с отвращение пробормотать миус.
         старец молча разглядывать то и другой.
         - будто! представлять, ведь я и это знать,  петр  александрович,  и  даже
    знать: предчувствовать, что делать, только что становиться говорить, и даже  знать,
    предчувствовать, что вы я первый это и замечать. в этот секунда, когда видеть,
    что шутка у я не выходить, у я, ваш  преподобие,  оба  щека  к  нижний
    десна присыхать начинать, почти как бы судорога делаться; это у я еще  с
    юность, как я быть у дворянин приживальщик и приживание хлеб добывать. я  шут
    коренной, с рождение, весь равный, ваш преподобие, что  юродивый;  не  спорить,
    что и дух нечистый может во я  заключаться,  небольшой  впрочем  калибр,
    важно-то другой бы квартира выбирать, только не ваш, петр александрович, и
    вы ведь квартира не важный. но зато я  веровать,  в  бог  веровать.  я  только  в
    последний время усумниться, но зато теперь сидеть и ждать великий словеса. я, ваш
    преподобие, как философ  дидерот.  известно  ли  вы,  святой  отец,  как
    дидерот-философ являться к  митрополит  платон  при  императрица  екатерина.
    входить и прямо сразу: "нет бог". на что великий святитель подымать перст  и
    отвечать: "реча безумец в сердце свой несть бог!" тот  как  быть,  так  и  в
    нога: "веровать, кричать, и крещение принимать". так  он  и  окрестить  тут  же.
    княгиня дашкова быть восприемница, а потемкин крестный отец...
         - федор павлович, это несносный! ведь вы сам знать, что вы врать и что
    этот глупый анекдот не правда, к  что  вы  ломаться?  -  дрожать  голос
    проговаривать, совершенно уже не сдерживать себя, миус.
         - весь жизнь предчувствовать, что не правда! -  с  увлечение  восклицать
    федор павлович. - я вы, господин, зато весь  правда  сказать:  старец  великий!
    прощать, я последний, о крещение-то дидерот, сам  сейчас  присочинять,  вот
    сей только минуточка, вот как рассказывать, а прежде никогда и  в  голова  не
    приходить.  для  пикантность  присочинять.   для   то   и   ломаться,   петр
    александрович, чтобы милый быть. а впрочем и сам не знать иногда для что.  а
    что до дидерот, так я этот: "реча безумец"  раз  двадцать  от  здешний  же
    помещик еще в молодой лета мой слышать, как  у  они  проживать;  от  ваш
    тетенька, петр александрович, мавр  фоминишный  тоже  между  прочее  слышать.
    весь-то они до сей пора уверять, что безбожник дидерот к  митрополит  платон
    спорить о бог приходить...
         миус вставать, не только потерять терпение, но даже как бы забываться.  он
    быть в бешенство и сознавать, что от это сам смешной. действительно, в  келья
    происходить нечто совсем невозможный. в этот самый  келья,  мочь  быть  уже
    сорок или пятьдесят год, еще при прежний старец, собираться посетитель,  но
    всегда с глубокий благоговение, не иначе. весь почти допускать, входить в
    келья, понимать, что они оказывать то великий милость. многие повергаться на
    колено и не вставать с колено во весь время посещение. многие из "высокий" даже
    лицо и даже из ученый, мало то,  некоторые  из  вольнодумный  даже  лицо,
    приходить или по любопытство, или по иной повод, входить в келья со  все
    или получать свидание наедине, ставить себя в первейший обязанность,  все  до
    единый, глубокий почтительность и деликатность во  весь  время  свидание,
    то более, что здесь деньги не полагаться, а быть лишь  любовь  и  милость  с
    один сторона, а с другой - покаяние и жажда разрешать какой-нибудь  трудный
    вопрос душа или трудный момент в жизнь собственный сердце.  так  что  вдруг
    такой шутовство, который обнаруживать федор павлович, непочтительный к место, в
    который он находиться, производить в свидетель, по крайний мера,  в  некоторый
    из они, недоумение и удивление. иеромонах, впрочем, нисколько не изменить
    свой физиономия, с серьезный внимание  следить,  что  сказать  старец,  но,
    кажется, готовиться уже вставать как  миус.  алеша  готовый  быть  заплакать  и
    стоять, понурить голова. все странно казаться он то, что  брат  его,  иван
    федорович, единственно на который он надеяться и  который  один  иметь  такой
    влияние на отец, что мочь бы он останавливать, сидеть теперь  совсем  неподвижно
    на свой стул, опускать глаз и, повидимый с какой-то  даже  любознательный
    любопытство ожидать, чем это все кончаться, точно сам он быть  совершенно  тут
    посторонний человек. на ракитина (семинарист), тоже алеша очень знакомый и
    почти близкий, алеша и взглядывать не мочь: он знать он мысль  (хотя  знать  они
    один алеша во все монастырь).
         - прощать я... - начинать миус, обращаться к старец, -  что  я  мочь
    быть тоже казаться вы участник в этот недостойный шутка. ошибка мой в  то,
    что я поверять, что даже и такой, как федор  павлович,  при  посещение  столь
    почтенный лицо захотеть понимать  свой  обязанность...  я  не  соображать.  что
    приходиться просить извинение именно за то, что с он входить...
         петр александрович не договаривать и совсем сконфузиться хотеть  было  уже
    выходить из комната.
         - не беспокоиться, просить вы, - привставать вдруг с свой место  на  свой
    хилый нога старец и, взять за оба рука петр александрович, усадить он опять
    в кресло. - быть спокойный, просить вы.  я  особенно  просить  вы  быть  мой
    гость, - и с поклон, повертываться, садиться опять на свой диванчик.
         - великий старец, изрекать, оскорблять я вы мой живость  или  нет?  -
    вскричать вдруг федор павлович, схватываться оба рука за ручка  кресло  и
    как бы готовиться из они выпрыгивать сообразно с ответ.
         -  убедительно  и  вы  просить  не  беспокоиться  и  не  стесняться,   -
    внушительный проговаривать он старец... - не стесняться, быть совершенно как
    дома. а главное, не стыдиться столь самый себя, ибо  от  сие  лишь  все  и
    выходить.
         - совершенно как дома? то-есть в натуральный-то вид? о,  этот  много,
    слишком много, но - с умиление принимать! знать,  благословенный  отец,  вы
    я на натуральный-то вид не вызывать, не рисковать... до натуральный вид
    я и сам не доходить. это я, чтобы вы охранять, предупреждать.  ну-с,  а  прочее
    все еще подверженный мрак неизвестность, хотя бы некоторые и желать расписывать
    я. это я по ваш адрес, петр александрович, говорить, а  вы,  святой
    существо, вот что вы: восторг изливать! - он привставать и, подымать вверх  рука,
    произносить: - "блаженно чрево, носить ты, и сосец,  ты  питать,  сосец
    особенно!" вы я сейчас замечание ваш: "не стыдиться столь самый себя,
    потому что от сие лишь все и выходить", - вы я  замечание  это  как  бы
    насквозь прочкнуть и внутри прочитывать. именно я все так и казаться, когда я  к
    человек входить, что я подло все и что я все за  шут  принимать,  так  вот
    "давать же я и в самый дело сыграть шут, не бояться ваш  мнение,  потому  что
    весь вы до единый подло я!" вот потому я и шут,  от  стыд  шут,  старец
    великий, от стыд. от мнительность один и буянить. ведь если б я  только  быть
    уверенный, когда входить, что все я за милый и умный  человек  сейчас
    же принимать, - господи! какой бы  я  тогда  быть  добрый  человек!  учитель!  -
    повергаться он вдруг на колено. -  что  я  делать,  чтобы  наследовать  жизнь
    вечный?
         трудно быть и теперь решать:  шутить  он,  или  в  самый  дело  в  такой
    умиление?
         старец подымать на он глаз и с улыбка произносить:
         -  сам  давно  знать,  что  надо  делать,  ум  в  вы  довольно:  не
    предаваться  пьянство   и   словесный   невоздержание,   не   предаваться
    сладострастие, а особенно обожание деньги, да закрывать  ваш  питейный  дом,
    если не мочь все, то хоть два или три. а  главное,  самый  главное  -  не
    лгать.
         - то-есть это про дидерот что ли?
         - нет, не то что про дидерот. главное, сам себя  не  лгать.  лгать
    сам себя и собственный ложь  свой  слушающий  до  то  доходить,  что  уж
    никакой правда ни в себе, ни кругом не различать,  а  становиться  быть  входить  в
    неуважение и к себя и к другой. не уважать же  никто,  переставать  любить,  а
    чтобы, не иметь любовь, занимать себя и развлекать, предаваться  страсть  и  грубый
    сладость,  и  доходить  совсем  до  скотство  в  порок  свой,  а  все  от
    беспрерывный ложь и человек и себя сам. лгать себя  сам  прежде  все  и
    обижаться мочь. ведь обижаться иногда очень приятно,  не  так  ли?  и  ведь
    знать человек, что никто не обижать он, а что он сам себя обида навыдумать  и
    налгать для краса, сам преувеличивать, чтобы картина создавать, к слово привязываться
    и из горошинка сделать гора,  -  знать  сам  это,  а  все-таки  самый  первый
    обижаться, обижаться до приятность, до ощущение больший удовольствие, а то
    самый доходить и до вражда истинный... да  вставать  же.  садиться,  просить  вы
    очень, ведь все это тоже ложный жест...
         - блаженный человек! давать ручка поцеловать, - подскакивать федор павлович
    и быстро чмокнуть старец в худенький  его  рука.  -  именно,  именно  приятный
    обижаться. это вы так хорошо сказать, что я и не слыхать еще. именно,  именно
    я-то весь жизнь и обижаться до приятность, для эстетика обижаться, ибо не токмо
    приятно, но и красиво иной раз обиженный быть; - вот что вы забывать,  великий
    старец: красиво! это я в книжка записывать! а лгать я, лгать, решительно весь жизнь
    мой, на всякий день и час. воистину ложь есмь и отец ложь! впрочем  казаться  не
    отец ложь, это я весь в текст сбиваться,  ну  хоть  сын  ложь,  и  то  быть
    довольно. только... ангел вы мой... про дидерот иногда  можно!  дидерот  не
    повреждать, а вот иной словцо  повреждать.  старец  великий,  кстати,  вот  быть
    забывать, а ведь так и полагать, еще с третий год, здесь  справляться,  именно
    заезжать сюда и настоятельно разузнавать и спрашивать: не приказывать только  петр
    александрович прерывать. вот что спрашивать: справедливо ли, отец великий,  то,
    что в четий-минея повествоваться где-то о какой-то святой чудотворец, который
    мучить за вера и, когда отрубать он под конец голова, то он  вставать,  подымать
    свой голова, и "любезно она лобызаше",  и  долго  идти,  нести  она  в  рука  и
    "любезно ее лобызаше". справедливый это или нет, отец честный?
         - нет несправедливо, - сказать старец.
         - ничто подобный во весь четий-минея не существовать. про какой  это
    святой, вы говорить, так написать? - спрашивать иеромонах, отец-библиотекарь.
         - сам не знать про какой. не знать и не ведать. вводить в обман, говорить.
    слышать и, знать, кто рассказывать? а вот петр александрович миус, вот что за
    дидерот сейчас рассердиться, вот он-то и рассказывать.
         - никогда я вы это не рассказывать, я с  вы  и  не  говорить  никогда
    вовсе.
         - правда, вы не я рассказывать; но вы рассказывать в компания, где  и
    я находиться, четвертый  год  этот  дело  быть.  я  потому  и  упоминать  что
    рассказ сие смешливый вы потрясать мой  вера,  петр  александрович.  вы  не
    знать о сие, не ведать, а я воротиться домой с потрясать вера и с тот  пора
    все много и много сотрясаться. да, петр александрович,  вы  великий  падение
    быть причина! это уж не дидерот-с!
         федор павлович патетически разгорячаться, хотя и  совершенно  ясно  быть
    уже все, что  он  опять  представляться.  но  миус  все-таки  быть  больно
    уязвлять.
         - какой вздор, и весь это вздор, - бормотать он. - я действительно  может
    быть говорить когда-то... только не вы. я сам говорить. я это в  париж
    слышать, от один француз, что будто бы у мы в Четъи-минея это за  обедня
    читать... это очень ученый человек,  который  специально  изучать  статистика
    россия... долго жить в россия... я сам четий-миней не читать... да и не  становиться
    читать... мало ли что болтаться за обед?.. мы тогда обедать...
         - да, вот вы тогда обедать, а я вот вера-то  и  потерять!-  поддразнивать
    федор павлович.
         - какой я дело до ваш вера! - крикнуть быть миус, но вдруг сдерживать
    себя, с презрение проговаривать:  -  вы  буквально  марать  все,  к  что  ни
    прикасаться.
         старец вдруг подниматься с место:
         - прощать, господин, что оставлять вы пока на несколько лишь  минута,  -
    проговаривать он, обращаться ко весь посетитель, -  но  я  ждать  еще  рано
    ваш прибывать. а вы все-таки не  лгать,  -  прибавлять  он,  обращаться  к
    федор павлович с веселый лицо.
         он пойти из келья, алеша и послушник  бросаться,  чтобы  сводить  он  с
    лестница. алеша задыхаться, он рад быть уходить, но рад быть и то, что старец не
    обиженный и веселый. старец направляться к галлерея, чтобы  благословлять  ожидать
    он. но федор павлович все-таки останавливать он в дверь келья:
         - блаженный человек! - вскричать он с чувство,-  позволять  я  еще
    раз ваш ручка облобызать! нет, с вы еще можно говорить,  можно  жить!  вы
    думать, что я всегда так лгать и шут изображать? знать же, что  это  я  все
    время нарочно, чтобы вы испробовать, так представляться. это я весь время вы
    ощупывать, можно ли с вы жить? мой-то смирение быть ли при ваш гордость
    место? лист вы похвальный выдавать: можно с вы жить! а теперь молчать, на  весь
    время умолкать. садиться в кресло и  замолчать.  теперь  вы,  петр  александрович,
    говорить, вы теперь самый главный человек оставаться... на десять минута...
    
    
    III. веровать баба.
    
    
         внизу у деревянный галлерейка, приделывать  к  наружный  стена  ограда,
    толпиться на этот раз весь женщина, баба около  двадцать.  они  уведомлять,  что
    старец наконец выходить, и они собираться в ожидание.  выходить  на  галлерейка  и
    помещица хохлаков, тоже ожидать старец, но в отводить  для  благородный
    посетительница помещение. они быть два: мать и дочь. г-жа хохлаков-мать, дама
    богатый и всегда со  вкус  одевать,  быть  еще  довольно  молодой  и  очень
    миловидный себя особа, немного бледный, с очень оживленный и почти  совсем
    черный глаз. она быть не более тридцать три год, и она уже год пять  как
    быть вдова. четырнадцатилетний  дочь  она  страдать  паралич  нога.  бедный
    девочка не мочь ходить уже с полгода, и ее возить в длинный покойный кресло
    на колесо. это быть прелестный личико, немного  худенький  от  болезнь,  но
    веселый. - что-то шаловливый светиться в ее темный большой глаз с длинный
    ресница. мать еще с  весна  собираться  она  везти  за  граница,  но  лето
    опаздывать за устройство по имение. они уже с неделя как жить в наш город,
    много по дело, чем для богомолье, но уже раз, три день то назад, посещать
    старец. теперь они приезжать вдруг опять, хотя и знать, что старец  почти  уж
    не мочь вовсе никто принимать, и, настоятельно  умолять,  просить  еще  раз
    "счастие узреть великий исцелитель". в ожидание выход старец мамаша сидеть
    на стул, подле кресло дочь, а в два шаг от она стоять старик монах,  не
    из здешний монастырь, а захожий из  один  дальний  северный  малоизвестный
    обитель. он тоже желать благословляться у старец. но показываться на  галлерея
    старец проходить сначала прямо к народ. толпа затесниться к  крылечко  о  три
    ступенька, соединять  низенький  галлерейка  с  поле.  старец  становиться  на
    верхний ступенька, надевать эпитрахиль и начинать благословлять тесниться к он
    женщина. притягивать к он один кликуша за оба рука. тот,  едва  лишь  завидеть
    старец, вдруг начинать, как-то нелепо взвизгивать, икать и весь затрястись как в
    родимец. налагать она на голова эпитрахиль,  старец  прочитывать  над  она  краткий
    молитва, и она тотчас затихать и  успокаиваться.  не  знать  как  теперь,  но  в
    детство мой я часто случаться в деревня и по монастырь видеть и слышать
    этот кликуша. они приводить к обедня, они визжать или лаять по-собачьи на  весь
    церковь, но когда выносить дар и они подводить к дар, тотчас  "беснование"
    прекращаться, и больной на  несколько  время  всегда  успокоиваться.  я
    ребенок очень это поражать и  удивлять.  но  тогда  же  я  услышать  от  иной
    помещик и особенно от городской учитель мой, на мой расспрос,  что  это
    весь притворство, чтобы не  работать,  и  что  это  всегда  можно  искоренять
    надлежащий  строгость,  при  что  приводиться  для   подтверждение   разный
    анекдот. но впоследствии я с удивление узнавать от специалист-медик,  что
    тут никакой нет притворство, что это страшный женский болезнь, и кажется по
    преимущество у  мы  на  русь,  свидетельствовать  о  тяжелый  судьба  наш
    сельский женщина,  болезнь,  происходить  от  изнурительный  работа  слишком
    вскоре после тяжелый, неправильный, безо всякий  медицинский  помощь  род;
    кроме то от безвыходный горе, от побои и пр., что иной  женский  натура
    выносить по общий пример все-таки  не  мочь.  странный  же  и  мгновенный
    исцеление бесноваться и биться женщина, только лишь бывало она  подводить  к
    дар, который объяснять я притворство и сверх то фокус, устраивать
    чуть ли не сам "клерикал", происходить вероятно тоже самый натуральный
    образ, и подводить она к дар баба, а главное, и  сам  больная,  вполне
    веровать, как устанавливаться истина, что нечистый дух,  овладевать  больной,
    никогда не мочь вынести, если ее, больной, подводить к дар,  наклонять  пред
    они. а потому и всегда происходить (и должно быть происходить) в нервный  и
    конечно тоже психически больной женщина непременный как бы сотрясение  весь
    организм  она  в  момент  преклонение  пред  дар,  сотрясение,  вызывать
    ожидание непременный чудо исцеление и сам полный вера  в  то,  что  оно
    совершаться. и оно совершаться хотя бы только на один минута.  точно  так  же
    оно и теперь совершаться, едва лишь старец накрывать больной эпитрахиль.
         многие из тесниться к  он  женщина  заливаться  слеза  умиление  и
    восторг, вызывать эффект минута; другой рваться  облобызать  хоть  край
    одежда  его,  иной  что-то  причитать.  он  благословлять  все,  а  с  иной
    разговаривать. кликуша он уже знать, она приводить не издалека, из деревня  всего
    верста за шесть от монастырь, да и прежде она водить к он.
         - а вот далекий! - указывать он на один еще вовсе не  старый  женщина,  но
    очень худой и испитой, не то что загорать, а как бы весь почернеть лицо.
    она стоять на колено и неподвижный взгляд смотреть на старец. во  взгляд
    она быть что-то как бы исступленный.
         - издалека, батюшка, издалека, отселев триста верста.  издалека,  отец,
    издалека, - проговаривать женщина нараспев, как-то покачивать плавно из сторона
    в сторона голова и подпирать щека ладонь. говорить она как  бы  причитывать.
    быть в народ горе молчаливый и многотерпеливый; оно уходить в себя и молчать.
    но быть горе и надрывать: оно пробиваться раз слеза и с тот минута  уходить
    в причитывание. это особенно у женщина. но не  легко  оно  молчаливый  горе.
    причитание утолять тут лишь то,  что  еще  более  растравлять  и  надрывать
    сердце. такой  горе  и  утешение  не  желать,  чувство  свой  неутолимость
    питаться. причитание лишь потребность раздражать беспрерывно рана.
         - по мещанство надо-ть быть?- продолжать, любопытно в  она  вглядываться,
    старец.
         - городской мы, отец, городской, по крестьянство  мы,  а  городской,  в
    город проживать. ты повидать, отец, прибывать.  слышать  о  ты,  батюшка,
    слышать. сыночек младенчик схоронить, пойти молить бог. в три  монастырь
    побывать, да указывать я:  "зайти,  настасьюшка,  и  сюда,  к  вы  то-есть,
    голубчик, к вы". приходить, вчера у стояние быть, а сегодня и к вы.
         - о что плакать-то?
         - сыночек жаль, батюшка, трехлеточка быть, без три только месяц и три
    бы годик он. по  сыночек  мучиться,  отец,  по  сыночек.  последний  сыночек
    оставаться, четверо быть у мы с никитушка, да не стоять у  мы  детушки,  не
    стоять, желанный, не стоить. три первый схоронить я, не жалеть я они очень-то,
    а это последний схоронить и забывать он не мочь. вот точно  он  тут  предо
    я стоять, не отходить. душа я иссушать. посмотреть  на  его  бельишечко,  на
    рубашоночка аль на сапожок и взвывать. раскладывать что после он оставаться,  всякая
    вещь его, смотреть и вой. говорить никитушка, муж-то мой:  отпускать  ты  я,
    хозяин, на богомолье сходить. извозчик он, не бедный мы,  отец,  не  бедный,
    сам от себя извоз вести, все свой содержать, и лошадка и экипаж. да  на  что
    теперь мы добро? зашибаться он становиться без я, никитушка-то мой, это наверно
    что так, да и прежде то: чуть я отвертываться, а уж он и ослабевать. а теперь  и
    о он не думать. вот уж третий месяц из дом. забывать я,  обо  все  забывать  и
    помнить не хотеть; а и что я с он теперь быть? кончать я с он,  кончать,  со
    все покончить. и не глядеть бы я теперь на свой дом и на свой добро, и  не
    видать б я ничто вовсе!
         - вот что, мать, - проговаривать старец, - однажды древний великий  святой
    увидеть во храм такой же как ты плачущий мать и тоже по младенец  свой,  по
    единственный, который тоже призывать господь. "или не знать  ты,  сказать  она
    святой, сколь сей младенец пред престол божий  дерзновенный?  даже  и  нет
    никто дерзновенный они в царствие небесный: ты, господи, даровать мы  жизнь,
    говорить они бог, и только лишь мы узреть она, как ты она у мы и взять  назад.
    и столь дерзновенный просить и спрашивать,  что  господь  давать  они  немедленно
    ангельский чин. а посему, молвить святой, и ты радоваться, жено, а не  плакать,  и
    твой младенец теперь у господь в  сонм  ангел  он  пребывать".  вот  что
    сказать святой плачущий жена в древний время. быть же он  великий  святой  и
    неправда она поведывать не мочь. посему знать и ты, мать,  что  и  твой  младенец
    наверно теперь предстоять пред престол господний, и радоваться и веселиться, и
    о ты бог молить. а потому и ты плакать, но радоваться.
         женщина слушать его, подпирать рука щека  и  потупляться.  она  глубоко
    вздыхать.
         - то самый и никитушка я утешать,  в  один  слово  как  ты  говорить:
    "неразумный ты, говорить, что плакать, сыночек наш наверно теперь у  господь
    бог вместе с ангел воспевать". говорить он это я, а и сам плакать,  видеть
    я, как и я же плакать. "знать я, говорить, никитушка, где ж он и быть коль не у
    господин бог,  только  здесь-то,  с  мы-то  он  теперь,  никитушка,  нет,
    подле-то, вот как прежде сидеть!" и хотя бы я только взглядывать на  он  лишь
    разочек, только один разочек на он я бы опять поглядеть, и не подходить бы
    к он, не промолвить, в угол  бы  притаиться,  только  бы  минуточка  едина
    повидать, послыхать он, как он играть на двор, прийти бывало крикнуть свой
    голосочек: "мамка, где ты?" только б услыхать-то я,  как  он  по  комната
    свой ножка пройти разик,  все  бы  только  разик,  ножка-то  свой
    тук-тук, да так часто, часто, помнить, как бывало  бежать  ко  я,  кричать  да
    смеяться, только б я он ножка-то услышать, услышать  бы,  признавать!  да  нет
    его, батюшка, нет, и не услышать его никогда! вот его  поясочка,  а  он-то  и
    нет, и никогда-то я теперь не видать, не слыхать он!..
         она вынимать из-за пазуха маленький позументный поясочка свой  мальчик
    и только лишь взглядывать  на  он,  так  и  затрястись  от  рыдание,  закрывать
    палец глаз свой, сквозь который потечь вдруг брызнуть ручей слеза.
         - а это, - проговаривать старец, - это  древний  "рахиль  плакать  о  ребенок
    свой и не мочь утешаться, потому что они нет", и таковой вы мать предел
    на земля полагать. и не утешаться, и не надо ты  утешаться,  не  утешаться  и
    плакать, только каждый раз, когда плакать, вспоминать  неуклонно,  что  сыночек
    твой - быть единый от ангел божий, оттуда на ты смотреть и видеть ты  и
    на твой слеза радоваться и на они господь бог указывать. и надолго  еще  ты
    сей великий материнский плач быть, но обращаться он  под  конец  ты  в
    тихий радость, и быть горький слеза твой лишь  слеза  тихий  умиление  и
    сердечный очищение, от грех спасать. а  младенчик  твой  поминать  за
    упокой, как звать-то?
         - алексей, батюшка.
         - имя-тот милый. на алексей человек божий?
         - божий, батюшка, божий, алексей человек божий!
         - святой-то какой! поминать,  мать,  поминать  и  печаль  твой  на  молитва
    вспомянуть и супруга твой за здравие поминать. только он ты грех оставлять.
    ступать к муж и беречь он. увидеть оттуда твой мальчик, что бросать  ты  он
    отец, и заплакать по вы: зачем же ты блаженство-то он нарушать?  ведь  живой
    он, живой, ибо живой душа вовеки, и нет он в дом, а он  невидимый  подле  вы.
    как же он в дом прийти, коль ты говорить, что возненавидеть дом свой? к кто
    ж он прийти, коль вы вместе, отец с  мать,  не  находить?  вот  он  сниться
    теперь ты, и ты мучиться, а тогда он ты кроткий сон  посылать.  ступать  к
    муж, мать, сей же день ступать.
         - пойти, родной,  по  твой  слово  пойти.  сердце  ты  мой  разбирать.
    никитушка, ты мой никитушка, ждать ты я, голубчик, ждать! -  начало  быть
    причитывать баба, но старец уже обращаться  к  один  старенький  старушонка,
    одевать не по-страннически, а по-городски. по глаз она видно быть, что у она
    какой-то  дело  и   что   приходить   она   нечто   сообщать.   назваться   она
    унтер-офицерский вдова, не издалека, весь из наш же город.  сыночек  у
    она васенька, где-то в комиссариат служить, да в сибирь поехать,  в  иркутск.
    два раз оттуда писать, а тут вот уж год писать переставать. справляться  она  о
    немой, да по правда не знать, где и справляться-то.
         - только и говорить я намедни степанида ильинишный  бедрягин,  купчиха
    она, богатый: взять ты, говорить, прохоровна, и записывать ты, говорить,  сыночек
    свой в поминание, снести в церковь, да и поминать  за  упокой.  душа-то  он,
    говорить,  затосковать,  он  и  написать  письмо.  и  это,  говорить,   степанида
    ильинишный, как быть верно, многократно испытывать. да только  я  сумлеваться...
    свет ты наш, правда оно аль неправда, и хорошо ли так быть?
         - и не думать о сие. стыдно это и спрашивать. да  и  как  это  возможный,
    чтобы живой душа да еще родной мать за упокой поминать!  это  великий  грех,
    колдовство подобно, только по незнание твой лишь  прощаться.  а  ты  хороший
    помоль царица небесный, скорый заступница и помощница  о  здоровий  он,  да
    чтоб и ты прощать за неправильный размышление твой. и вот что я ты  еще
    сказать, прохоровна: или сам он к ты вскоре обратно  прибывать,  сынок  твой,
    или наверно письмо присылать. так ты и знать. ступать и отселе покойный быть. живой
    твой сынок, говорить ты.
         - милый ты наш, награждать ты бог, благодетель ты наш,  молебщик  ты  за
    весь мы и за грех наш...
         а старец уже замечать в толпа два гореть, стремиться  к  он  взгляд
    изнурять, на вид чахоточный, хотя и молодой еще  крестьянка.  она  глядеть
    молча, глаз просить о что-то, но она как бы бояться приближаться.
         - ты с что, родненький?
         - разрешать мой душа, родимый, - тихо и не спешить промолвить она, становиться на
    колено и поклониться он в нога.
         - согрешать, отец родной, грех мой бояться.
         старец садиться на нижний ступенька, женщина приближаться к он, не вставать
    с колено.
         - вдоветь  я,  третий  год,  -  начинать  она  полушепот,  сам  как  бы
    вздрагивать. - тяжело быть замужем-то, старый  быть  он,  больно  избивать  я.
    лежать он больной; думать я, глядеть на он: а коль выздоравливать, опять вставать,
    что тогда? и входить ко я тогда этот самый мысль...
         - постоять, - сказать старец и  приближать  ухо  свой  прямо  к  ее  губа.
    женщина становиться продолжать тихий шепотом, так что  ничто  почти  нельзя  быть
    улавливать. она кончать скоро.
         - третий год? - спрашивать старец.
         - третий  год.  сперва  не  думать,  а  теперь  хворать  начало,  тоска
    приставать...
         - издалека?
         - за пятьсот верста отселев.
         - на исповедь говорить?
         - говорить, по два раз говорить.
         - допускать к причастие-то?
         - допускать. бояться; помирать бояться.
         - ничто не бояться, и никогда не бояться, и не тосковать. только бы  покаяние
    не оскудевать в ты - и все бог прощать. да и грех такой нет и  не  мочь
    быть на весь земля, какой бы не прощать господь воистину  каяться.  да  и
    совершать не мочь,  совсем,  такой  грех  великий  человек,  который  бы
    истощить бесконечный божий любовь. али мочь быть такой грех, чтобы  превышать
    божий любовь? о покаяние лишь заботиться, непрестанный, а боязнь отогнать вовсе.
    веровать, что бог ты любить так, как ты и не помышлять  о  то,  хотя  бы  со
    грех твой и во грех твой любить. а об один каяться  больше  радость  в
    небо, чем о десять праведный, сказать давно. идти же и не бояться. на человек  не
    огорчаться, за обида не сердиться. покойник в  сердце  весь  прощать,  чем  ты
    оскорблять, примиряться с он воистину. коли каяться, так  и  любить.  а  быть
    любить, то ты уже божий... любовь все покупаться, все спасаться. уж коли я,
    такой же как и ты человек грешный, над ты умиляться и пожалеть ты, кольми
    паче бог. любовь такой бесценный сокровище,  что  на  она  весь  мир  купить
    мочь, и не только свой, но и чужой грех еще выкупать. ступать и не бояться.
         он перекрещивать она три раз, снимать с свой шея и надевать  на  она  образок.
    она молча поклониться он до земля. он привставать и весело  поглядеть  на  один
    здоровый баба с грудной ребеночек на рука.
         - из вышегорье, милый.
         - шесть верста однако отсюда, с ребеночек томиться. что ты?
         - на ты глянуть приходить. я ведь у ты бывать, аль забывать? не большой же
    в ты память, коли уж я забывать. сказать у мы, что ты хворый, думать,  что
    ж, я пойти он сам повидать: вот и видеть ты, да какой  же  ты  хворый?  еще
    двадцать год проживать, право, бог с ты! да и мало ли за ты молебщик,
    ты ль хворать?
         - спасибо ты за весь, милый.
         - кстати быть просьбица мой не великий:  вот  тут  шестьдесят  копейка,
    отдавать ты их, милый, такой, какой я бедный. пойти  я  сюда,  да  и  думать:
    хорошо уж чрез он подавать, уж он знать, который отдавать.
         - спасибо, милый, спасибо,  добрый.  любить  ты.  непременно  исполнять.
    девочка на рука-то?
         - девочка, свет, лизавета.
         - благословлять господь вы оба, и ты и младенец лизавета. развеселять
    ты мой сердце, мать. прощать, милый, прощать, дорогой, любезный.
         он все благословлять и глубоко все поклониться.
    
    	 
    IV. маловерный дама.
    
    
         приезжать дама помещица, взирать на весь сцена разговор с  простонародье
    и благословение его, проливать тихий слеза и утирать они платочек. это  быть
    чувствительный светский дама и с наклонность во многое  искренно  добрый.
    когда старец подходить наконец и к она, она встречать он восторженно:
         - я столько, столько вынести, смотреть на весь этот умилительный сцена... -
    не договаривать она от волнение. - о, я понимать, что вы любить народ,  я  сам
    любить народ, я желать он любить, да и как не любить народ,  наш  прекрасный,
    простодушный в свой величие русский народ!
         - как здоровье ваш дочь? вы опять пожелать со я беседовать?
         - о, я настоятельно просить, я умолять, я готовый быть на колено становиться и
    стоять на колено хоть три день пред ваш окно, пока бы вы я впускать.
    мы приезжать к вы, великий исцелитель, чтобы высказывать весь наш восторженный
    благодарность. ведь вы лиза мой исцелять, исцелять совершенно, а чем -  то,
    что в четверг помолиться над она, возлагать на она ваш рука. мы  облобызать
    этот рука спешивать, изливать наш чувство и наш благоговение!
         - как так исцелять? ведь она все еще в кресло лежать?
         - но ночной лихорадка совершенно исчезать, вот уже двое сутки, с  самый
    четверг, - нервно заспешить дама. мало то: у она  нога  окрепнуть.  сегодня
    утро она вставать здоровый, она спать весь ночь, посмотреть на ее румянец,  на
    она светиться глазок. то все плакать, а теперь  смеяться,  веселый,  радостный.
    сегодня непременно требовать, чтоб она поставлять  на  нога  постоять,  и  она
    целый минута простаивать сам, безо всякий поддержка. она биться  со  я  об
    заклад, что через два неделя быть кадриль танцовать. я  призывать  здешний
    доктор герценштуб; он пожимать плечо и говорить: дивиться,  недоумевать.  и
    вы хотеть, чтобы мы не беспокоить вы, мочь не лететь сюда, не благодарить?
    Lise, благодарить же, благодарить!
         миленький, смеяться личико Lise сделаться было  вдруг  серьезный,  она
    приподниматься в кресло, сколько мочь и, смотреть на старец, слагать пред  он
    свой ручка, но не вытерпеть и вдруг рассмеяться...
         - это я на он, на он! - указывать она на алеша, с детский досада  на
    себя за то, что не вытерпеть и  рассмеяться.  кто  бы  посмотреть  на  алеша,
    стоять на шаг позади старец, тот замечать бы в его лицо быстрый краска,  в
    один миг заливать его щека. глаз его сверкнуть и потупляться.
         - у она к вы, алексей федорович, поручение...  как  ваш  здоровье,  -
    продолжать маменька, обращаться вдруг  к  алеша  и  протягивать  к  он  свой
    прелестно  гантировать  ручка.  старец  оглянуться  и   вдруг   внимательно
    посмотреть на алеша. тот приближаться к  лиза  и,  как-то  странно  и  неловко
    усмехаться, протягивать и она рука. Lise сделать важный физиономия.
         - катерина ивановна присылать вы чрез я вот это, - подавать  она  он
    маленький письмецо. -  она  особенно  просить,  чтобы  вы  зайти  к  она,  да
    скоро, скоро, и чтобы не обманывать, а непременно прийти.
         - она я  просить  зайти?  к  она  я...  зачем  же?  -  с  глубокий
    удивление пробормотать алеша. лицо его вдруг становиться совсем озабоченный.
         - о, это все по повод дмитрий  федорович  и...  весь  этот  последний
    происшествие, - бегло пояснять  мамаша.  -  катерина  ивановна  останавливаться
    теперь на один решение... но для это она  непременно  надо  вы  видеть...
    зачем? конечно не знать, но она просить как можно скоро. и вы это  сделать,
    наверно сделать, тут даже христианский чувство велеть...
         - я видеть она всего только один раз, - продолжать все в тот же недоумение
    алеша.
         - о, это такой высокий, такой  недостижимый  существо!..  уж  по  один
    страдание свой... соображать, что она вынести,  что  она  теперь  выносить,
    соображать, что она ожидать... весь это ужасный, ужасно!
         - хорошо, я прийти, - решать алеша,  пробежать  коротенький  и  загадочный
    записочка, в который, кроме убедительный просьба  прийти,  не  быть  никакой
    пояснение.
         - ах, как это с ваш сторона мило и великолепно быть,  -  вдруг,  весь
    одушевясь, вскричать Lise. - A я ведь мама говорить: ни за что он  не  пойти,
    он спасаться. экий, экий  вы  прекрасный!  ведь  я  всегда  думать,  что  вы
    прекрасный, вот что я приятно вы теперь сказать!
         - Lise! - внушительный проговаривать мамаша, впрочем тотчас же улыбаться.
         - вы и мы забывать, алексей федорович, вы совсем не хотеть бывать у мы:
    а между то Lise я два раз говорить, что только с вы она хорошо. - алеша
    подымать потуплять глаз, опять вдруг покраснеть и опять вдруг, сам  не  знать
    что, усмехаться. впрочем старец уже не наблюдать он. он вступать в  разговор
    с захожий монах, ожидать, как мы уже говорить,  подле  кресло  Lise  он
    выход. это быть повидеть из самый простой  монах,  то-есть  из  простой
    звание, с коротенький, нерушимый мировоззрение, но верующий и в свой  род
    упорный. он объявлять себя  откуда-то  с  дальний  север,  из  обдорск,  от
    святой сильвестр, из один бедный  монастырь  всего  в  девять  монах.
    старец благословлять он и приглашать зайти к он в  келья,  когда  он  быть
    угодно.
         - как же  вы  дерзать  делать  такой  дело?  -  спрашивать  вдруг  монах,
    внушительный и торжественно указывать на Lise. он намекать на ее "исцеление".
         - об это конечно говорить еще рано.  облегчение  не  быть  еще  полный
    исцеление и мочь происходить и от другой причина.  но  если  что  и  быть,  то
    ничья сила, кроме как божий изволение. все от бог. посещать я, отец,
    - прибавлять он монах, - а то не во всякий время мочь; хворать и знать, что день
    мой счесть.
         - о нет, нет, бог вы у мы не отнимать, вы проживать еще долго,  долго,
    - вскричать мамаша. - да и  чем  вы  больной?  вы  смотреть  такой  здоровый,
    веселый, счастливый.
         - я сегодня необыкновенно легко, но я уже знать, что  это  всего  лишь
    минута. я мой болезнь теперь безошибочно понимать. если же я вы казаться столь
    веселый, то ничто и никогда не мочь вы я столь  обрадовать,  как  сделать
    такой замечание. ибо для счастие создавать человек, и кто  вполне  счастливый,  тот
    прямо удостоить сказать себя: "я выполнять завет  божий  на  сей  земля".  все
    праведный, весь святой, весь святой мученик быть весь счастливый.
         - о, как вы говорить, какой смелый и высокий слово, - вскричать  мамаша.
    - вы сказать и как будто пронзать. а между то счастие, счастие -  где  оно?
    кто мочь сказать про себя, что он счастливый? о, если уж вы быть  так  добрый,
    что допускать мы сегодня еще раз вы видеть, то выслушивать все, что  я  вы
    прошлый раз не договаривать, не посметь сказать, весь, чем я так страдать, и так
    давно, давно! я страдать, прощать я, я страдать...  -  и  она  в  какой-то
    горячий порывистый чувство слагать пред они рука.
         - что же особенно?
         - я страдать... неверие...
         - в бог неверие?
         - о, нет, нет, я не сметь и подумать об это, но  будущий  жизнь  -  это
    такой загадка! и никто-то, ведь никто на она  не  отвечать!  послушать,  вы
    целитель, вы знаток душа человеческий; я конечно не сметь претендовать на то,
    чтобы вы я совершенно верить, но уверять вы самый великий слово, что я не
    из легкомыслие теперь говорить, что мысль этот о  будущий  загробный  жизнь  до
    страдание волновать я, до ужас и испуг... и я не знать, к кто обращаться,
    я не сметь весь жизнь... и вот я теперь осмеливаться  обращаться  к  вы...  о
    боже, за какой вы я теперь счесть! - она всплескивать рука.
         - не беспокоиться о мой мнение,- отвечать старец. - я  вполне  веровать  в
    искренность ваш тоска.
         - о, как я вы благодарный! видеть: я закрывать глаз и думать:  если  все
    веровать, то откуда взяться это? а тут уверять, что весь это взяться сначала от
    страх пред грозный явление природа, и  что  весь  это  нет.  ну  что,
    думать, я весь жизнь верить - умирать и вдруг  ничто  нет,  и  только  "вырастать
    лопух на могила", как прочитывать я у один писатель. это  ужасный!  чем,  что
    возвращать вера? впрочем, я  верить  лишь  когда  быть  маленький  ребенок,
    механически, ни о что не думать... что же, чем это доказывать, я теперь  приходить
    повергаться пред вы и просить вы об это. ведь если я упускать и теперешний
    случай - то я во весь жизнь никто уж  не  отвечать.  что  же  доказывать,  что
    убеждаться? о, я несчастие! я стоять и кругом видеть, что все все равный, почти
    все, никто об это теперь не заботиться, а я один только переносить это не
    мочь. это убийственно, убийственный!
         - без сомнение, убийственно. но доказывать тут нельзя  ничто,  убеждаться
    же возможно.
         - как? что?
         - опыт деятельный любовь. постараться любить ваш ближний  деятельно
    и неустанно. по мера то, как быть преуспевать в любовь, быть убеждаться
    и в бытие бог, и в бессмертие  душа  ваш.  если  же  доходить  до  полный
    самоотвержение в любовь к ближний, тогда уж несомненно уверовать,  и  никакой
    сомнение даже и не возмочь зайти в ваш душа. это испытывать, это точно.
         - деятельный любовь? вот и опять вопрос и такой  вопрос,  такой  вопрос!
    видеть: я так любить человечество, что, верить ли, мечтать иногда бросать весь,
    все, что иметь, оставлять Lise и идти в сестра милосердие. я  закрывать  глаз,
    думать и мечтать, и в этот минута я чувствовать в себя непреодолимый сила. никакой
    рана, никакой гнойный язва не мочь бы я испугать. я  бы  перевязывать  и
    обмывать собственный рука, я быть  бы  сиделка  у  этот  страдалец,  я
    готовый целовать этот язва...
         - и то уж много и хорошо, что ум ваш мечтать об это, а не о чем  иной.
    нет, нет, да невзначай и в самый дело сделать какой-нибудь добрый дело.
         - да, но долго ли бы я мочь выживать в такой жизнь?- горячо и почти  как
    бы исступленный продолжать дама. -  вот  главный  вопрос!  это  самый  мой
    мучительный из вопрос. я закрывать глаз и спрашивать сам себя: долго ли бы
    ты выдерживать на этот путь? и если больной, язва который  ты  обмывать,  не
    отвечать ты тотчас же благодарность, а  напротив  становиться  ты  же  мучить
    каприз, не ценить и не замечать  твой  человеколюбивый  служение,  становиться
    кричать на ты, грубо требовать, даже жаловаться  какой-нибудь  начальство
    (как и часто случаться с очень страдать) - что  тогда?  продолжаться  твой
    любовь или нет? и вот - представлять, я с содрогание это  уже  решать:  если
    быть  что-нибудь,  что  мочь  бы  расхолаживать  мой  "деятельный"  любовь  к
    человечество тотчас же, то это единственно неблагодарность. один слово,  я
    работница за плата, я требовать тотчас же плата, то-есть похвала себя  и  плата
    за любовь любовь. иначе я никто не способный любить!
         она быть в  припадок  самый  искренний  самобичевание  и,  кончать,  с
    вызывать решимость поглядеть на старец.
         - это точь-в-точь как рассказывать я, давно уже, впрочем, один доктор,
    - замечать старец. - человек быть уже пожилой и бесспорно  умный.  он  говорить
    так же откровенно, как вы, хотя и шутя, но скорбно шутя; я,  говорить,  любить
    человечество, но дивиться на себя сам: чем  много  я  любить  человечество
    вообще, тем мало я любить человек в частность, то-есть порознь, как отдельный
    лицо. в мечта я нередко, говорить, доходить до страстный помысел  о  служение
    человечество и мочь быть действительно пойти бы на крест за человек,  если  б
    это вдруг как-нибудь потребоваться, а между то я два день не  в  состояние
    проживать ни с кто в один комната, о что знать из опыт.  чуть  он  близко  от
    я, и вот уж он личность давить мой самолюбие и стеснять  мой  свобода.  в
    один сутки я мочь даже хороший человек возненавидеть: один за то, что  он
    долго есть за обед, другой за то, что у он  насморк,  и  он  беспрерывно
    сморкаться. я, говорить, становиться враг человек, чуть-чуть лишь  тот  ко  я
    прикасаться. зато всегда так происходить, что чем более я ненавидеть человек  в
    частность, тем пламенный становиться любовь мой к человечество вообще.
         - но что же делать? что же в такой случай делать? тут надо  в  отчаяние
    прийти?
         - нет, ибо и то довольно, что вы о сие  сокрушаться.  сделать,  что
    мочь, и счесться вы. у вы же много  уже  сделать,  ибо  вы  мочь  столь
    глубоко и искренно сознавать себя сам! если же вы и со я  теперь  говорить
    столь искренно для то, чтобы, как теперь от я, лишь похвала получать за
    ваш правдивость, то конечно ни до что не  доходить  в  подвиг  деятельный
    любовь; так все и оставаться лишь в мечта ваш, и  весь  жизнь  мелькнуть  как
    призрак. тут, понятно, и о будущий жизнь забывать, и сам  себя  под  конец
    как-нибудь успокоетесь.
         - вы я раздавливать! я теперь только,  вот  в  этот  мгновение,  как  вы
    говорить, понимать, что  я  действительно  ждать  только  ваш  похвала  мой
    искренность, когда вы рассказывать о то, что не  выдерживать  неблагодарность.
    вы я подсказывать я, вы улавливать я и я же объяснять я!
         - взаправду вы говорить? ну теперь, после  такой  ваш  признание  я
    веровать, что вы искренний и сердце добрый.  если  не  доходить  до  счастие,  то
    всегда помнить, что вы на хороший дорога, и постараться с она  не  сходить.
    главное, убегать ложь, всякий ложь, ложь себя сам в особенность.  наблюдать
    свой ложь и вглядываться в она  каждый  час,  каждый  минута.  брезгливость
    убегать тоже и к другой и к себя: то, что вы казаться внутри себя скверный,
    уже один то, что вы это замечать в себя, очищаться. страх тоже  убегать,
    хотя  страх  быть  лишь  последствие  всякий  ложь.  не   пугаться   никогда
    собственный ваш малодушие в  достижение  любовь,  даже  дурной  при  это
    поступок ваш не пугаться очень. жалеть, что не мочь  сказать  вы  ничто
    отрадный, ибо  любовь  деятельный  сравнительно  с  мечтательный  быть  дело
    жестокий и устрашающий. любовь мечтательный жаждать подвиг  скорый,  быстро
    удовлетворимый и чтобы все на он глядеть. тут  действительно  доходить  до
    то, что даже и жизнь отдавать, только бы не  продлиться  долго,  а  скоро
    совершаться, как бы на сцена, и чтобы  все  глядеть  и  хвалить.  любовь  же
    деятельный - это работа и выдержка, а для иной так пожалуй целый  наука.  но
    предрекать, что в тот даже самый минута, когда вы быть с ужас смотреть  на
    то, что, несмотря на весь ваш усилие, вы не только не подвигаться к цель, но
    даже как бы от она удаляться, - в тот самый минута,  предрекать  вы  это,  вы
    вдруг и достигать  цель  и  узреть  ясно  над  себя  чудодейственный  сила
    господин, вы весь время любить  и  весь  время  таинственно  руководить.
    прощать, что пробыть не мочь с вы долее, ждать я. до свидание.
         дама плакать.
         - Lise, Lise, благословлять же она, благословлять!  -  вдруг  вспорхнуться
    она весь.
         - а она и любить не стоить. я видеть, как она весь время шалить, -  шутливо
    произносить старец. - вы зачем весь время смеяться над алексей?
         а Lise и вправду весь время заниматься этот проделка.  она  давно  уже,
    еще с прошлый раз, замечать,  что  алеша  она  конфузиться  и  стараться  не
    смотреть на она, и вот это ее ужасно становиться забавлять. она пристально ждать и
    ловить его взгляд: не выдерживать упорно направлять на он взгляд, алеша
    нет-нет и вдруг невольно, непреодолимый сила,  взглядывать  на  она  сам,  и
    тотчас же она усмехаться торжествующий улыбка  прямо  он  в  глаз.  алеша
    конфузиться и досадовать  еще  более.  наконец  совсем  от  она  отвертываться  и
    спрятаться за спина старец. после несколько минута он опять, влечь тот  же
    непреодолимый сила, повертываться посмотреть, глядеть ли на  он  или  нет,  и
    увидеть, что Lise, совсем почти свешиваться из  кресло,  выглядывать  на  он
    сбоку и ждать изо весь  сила,  когда  он  поглядеть;  поймать  же  его  взгляд,
    расхохотаться так, что даже и старец не выдерживать:
         - вы зачем его, шалунья, так стыдить?
         Lise вдруг, совсем неожиданно, покраснеть, сверкнуть глазок, лицо  ее
    становиться ужасно серьезный, и она с горячий, негодующий жалоба вдруг заговаривать
    скоро, нервно:
         - а он зачем весь забывать? он я маленький на рука носить, мы  играть  с
    он. ведь он я читать ходить учить, вы  это  знать?  он  два  год  назад
    прощаться говорить, что никогда не забывать,  что  мы  вечный  друг,  вечный,
    вечный! и вот он вдруг я теперь бояться, я он съедать что  ли?  что  он  не
    хотеть подходить, что он не разговаривать? зачем он к  мы  не  хотеть  прийти?
    разве вы он не пускать:  ведь  мы  же  знать,  что  он  везде  ходить.  я
    неприлично он звать, он первый должный бы быть  припоминать,  коли  не  забывать.
    нет-с, он теперь спасаться! вы что на он этот долгополый-то ряска надевать...
    побежать, упасть...
         и она вдруг не  выдерживать  закрывать  лицо  рука  и  рассмеяться  ужасно,
    неудержимо, свой длинный, нервный, сотрясаться и неслышный смех. старец
    выслушивать она улыбаться и с нежность благословлять; когда же она становиться  целовать
    его рука, то вдруг прижимать она к глаз свой и заплакать:
         - вы на я не сердиться, я дура, ничто не стоить... и алеша мочь быть
    правый, очень правый, что не хотеть к такой смешной ходить.
         - непременно присылать он, - решать старец.
    
    	 
    V. будить, будить!
    
    
         отсутствие старец из келья продолжаться минута около двадцать пять. быть
    уже за половина первый, а дмитрий федорович, ради который все  собираться,
    все еще не бывать. но о он почти как бы и забывать, и  когда  старец  вступать
    опять в келья, то  заставать  самый  оживленный  общий  разговор  между  свой
    гость.  в  разговор  участвовать  прежде  все  иван  федорович   и   оба
    иеромонах. ввязываться и повидимый очень горячо в разговор и миус, но он
    опять не везти; он быть видимо на второй план и он даже мало отвечать,  так
    что  это  новый  обстоятельство   лишь   усиливать   весь   накопляться   он
    раздражительность. дело  в  то,  что  он  и  прежде  с  иван  федорович
    несколько пикироваться в  познание,  и  некоторый  небрежность  его  к  себя
    хладнокровно не выносить: "до сей пора,  по  крайний  мера,  стоять  на  высота
    все, что быть передовой в европа, а это новый  поколение  решительно  мы
    игнорировать", думать он про  себя.  федор  павлович,  который  сам  давать  слово
    усаживаться на стул и замолчать, действительно некоторый время  молчать,  но  с
    насмешливый улыбочка следить  за  свой  сосед  петр  александрович  и
    видимо радоваться его раздражительность. он давно уже собираться отплачивать он
    кой за что и теперь не хотеть упускать случай. наконец не вытерпеть,  нагибаться
    к плечо сосед и вполголоса поддразнивать он еще раз:
         -  ведь  вы  давеча  почему  не  уходить  после  "любезно-то  лобызаше"  и
    соглашаться  в  такой  неприличный  компания  оставаться?   а   потому   что
    чувствовать себя унижать и оскорблять  и  оставаться,  чтобы  для  реванш
    выставлять ум. теперь уж вы не уходить, пока он ум свой не выставлять.
         - вы опять? сейчас уходить, напротив.
         - поздно, поздно все отправляться! - кольнуть еще раз федор павлович.  это
    быть почти в самый момент возвращение старец.
         спор на один минутка затихать,  но  старец,  усаживаться  на  прежний  место,
    оглядывать все, как бы приветливо вызывать продолжать. алеша,  изучать  почти
    всякий выражение его  лицо,  видеть  ясно,  что  он  ужасно  утомленный  и  себя
    пересиливать. в последний время болезнь с он  случаться  от  истощение  сила
    обморок. почти такой же бледность как  пред  обморок  распространяться  и
    теперь по его лицо, губа его побелеть. но он очевидно  не  хотеть  распускать
    собрание; казаться, он иметь при то какой-то свой цель, -  какой  же?  алеша
    пристально следить за он.
         - о любопытный  их  статья  толковать,  -  произносить  иеромонах  иосиф,
    библиотекарь, обращаться к старец и указывать на иван  федорович.  -  новое
    много выводить, да, кажется, идея-то о  два  конец.  по  повод  вопрос  о
    церковный-общественный  суд  и  обширность  его  право  отвечать  журнальный
    статья один духовный лицо, написать о вопрос сие целый книга...
         - к сожаление ваш статья не читать, но о она слышать, - отвечать старец,
    пристально и зорко вглядываться в иван федорович.
         - они стоять на любопытный точка, -  продолжать  отец-библиотекарь,  -
    повидеть совершенно  отвергать  в  вопрос  о  церковный-общественный  суд
    разделение церковь от государство.
         - это  любопытный,  но  в  какой  же  смысл?  -  спрашивать  старец  иван
    федорович.
         тот наконец он отвечать, но не свысока-учтивый, как бояться еще  накануне
    алеша, а скромно и сдержанно, с видеть  предупредительность  и  повидимый
    без малый задний мысль.
         - я идти из положение, что это  смешение  элемент,  то-есть  сущность
    церковь и государство отдельно взять, быть конечно вечный, несмотря на  то,
    что оно невозможный и что он никогда  нельзя  быть  приводить  не  только  в
    нормальный, но и в сколько-нибудь  согласить  состояние,  потому  что  ложь
    лежать в сам основание дело. компромисс между  государство  и  церковь  в
    такой вопрос как, например,  о  суд  по  мой  в  совершенный  и  чистый
    сущность свой невозможный. духовный лицо, который я  возражать,  утверждать,
    что церковь занимать  точный  и  определенный  место  в  государство.  я  же
    возражать он,  что  напротив  церковь  должный  заключать  сам  в  себя  все
    государство, а не занимать в он лишь некоторый угол, и что если теперь  это
    почему-нибудь невозможный, то,  в  сущность  вещь,  несомненно  должно  быть
    поставлять  прямой   и   главный   цель   всего   дальнейший   развитие
    христианский общество.
         - совершенно справедливо! - твердо и  нервно  проговаривать  отец  паисий,
    молчаливый и ученый иеромонах.
         - чистый ультрамонтанство! - вскричать миус, в нетерпение перелагать
    нога на нога.
         - э, да у мы и гора-то нету! - восклицать отец  иосиф  и,  обращаться  к
    старец, продолжать: - они отвечать между  прочее  на  следующий  "основный  и
    существенный" положение свой противник, духовный  лицо,  замечать  себя.
    первый: что "ни один общественный союз не мочь и не должный присвоивать себя
    власть - распоряжаться гражданский и политический право  свой  член".
    второй: что "уголовный и судно-гражданский  власть  не  должный  принадлежать
    церковь и не совместимый с природа ее и как божественный установление, и как
    союз человек для религиозный цель" и наконец, в-третьих: что  "церковь  быть
    царство не от мир сей"...
         - недостойный игра слово для духовный лицо! - не вытерпеть и  прерывать
    опять отец паисий. - я читать этот книга, на который вы возражать, - обращаться
    он к иван федорович, - и удивлять быть слово духовный лицо, что  "церковь
    быть царство не от мир сей". если не от мир сей,  то  становиться  быть  и  не
    мочь быть на земля ее вовсе. в святой евангелие слово: "не от мир сие" не
    в тот смысл употреблять. играть  такой  слово  невозможно.  господь  наш
    иисус христос именно приходить устанавливать церковь на земля. царство  небесный
    разумеется не от мир сей, а в небо, но в он входить  не  иначе  как  чрез
    церковь,  который  основывать  и  устанавливать  на  земля.  а  потому  светский
    каламбур в этот смысл невозможный и недостойный. церковь  же  быть  воистину
    царство, и определять царствовать и в конец свой должный являться как царство
    на весь земля несомненно, - на что иметь обетование...
         он вдруг умолкать, как бы сдерживать  себя.  иван  федорович,  почтительно  и
    внимательно его выслушивать, с чрезвычайный спокойствие, но попрежнему  охотно
    и простодушно продолжать, обращаться к старец:
         - весь мысль мой статья в то, что в древний время, первый три век
    христианство, христианство на земля  являться  лишь  церковь  и  быть  лишь
    церковь.  когда   же   римский   языческий   государство   возжелать   становиться
    христианский, то непременно случаться так, что, становиться христианский, оно  лишь
    включать  в  себя  церковь,  но  сам  продолжать  оставаться   государство
    языческий попрежний, в чрезвычайно многий свой  отправление.  в  сущность
    так несомненно и должно быть  происходить.  но  в  рим,  как  в  государство,
    слишком многое оставаться от цивилизация и мудрость языческий, как,  например,
    самый даже цель  и  основа  государство.  христов  же  церковь,  вступать  в
    государство, без сомнение, не мочь уступать ничто из свой основа, от  то
    камень, на который стоять она, и мочь лишь преследовать не  иначе  как  свой
    цель, раз твердо поставлять и указывать она сам господь,  между  прочее:
    обращать весь мир, а становиться  быть  и  все  древний  языческий  государство  в
    церковь. такой образ (то-есть в цель будущее) не церковь  должный  искать
    себе определенный место в государство, как "всякий общественный  союз"  или
    как "союз человек для религиозный  цель"  (как  выражаться  о  церковь  автор,
    который  возражать),  а  напротив  всякий  земной  государство   должно   бы
    впоследствии обращаться в церковь вполне, и  становиться  не  что  иной  как  лишь
    церковь и уже отклонять всякий несходный с церковный свой цель. все же  это
    ничто не унижать оно, не  отнимать  ни  честь,  ни  слава  его,  как  великий
    государство, ни слава властитель его, а лишь поставлять  он  с  ложный,  еще
    языческий и ошибочный дорога на правильный и истинный  дорога,  единственный
    вести   к   вечный   цель.   вот   почему   автор   книга   об    основа
    церковный-общественный  суд  судить  бы  правильно,  если  б,  изыскивать   и
    предлагать этот основа, смотреть бы на они как на временный, необходимый еще  в
    наш грешный и незавершаться время компромисс, но не более. но  чуть  лишь
    сочинитель этот основа осмеливаться объявлять, что основа, который предлагать
    он теперь и часть который  перечислять  сейчас  отец  иосиф,  -  быть  основа
    незыблемый, стихийный и вековечный.  то  уже  прямо  идти  против  церковь  и
    святой, вековечный и незыблемый предназначение ее. вот  весь  мой  статья,
    полный ее конспект.
         - то-есть в два слово, - упирать на  каждый  слово,  проговаривать  опять
    отец паисий: - по иной теория, слишком  выясняться  в  наш  девятнадцатый
    век, церковь должный перерождаться в государство, так как  бы  из  низкий  в
    высокий вид, чтобы затем в он  исчезать,  уступать  наука,  дух  время  и
    цивилизация. если же не хотеть то  и  сопротивляться,  то  отводиться  она  в
    государство за то как бы некоторый лишь угол, да и то под надзор, - и  это
    повсеместно в наш время в современный европейский земля.  по  русский  же
    понимание и упование надо, чтобы не церковь перерождаться в государство, как
    из низкий в высокий тип, а напротив государство должно  кончать  то,  чтобы
    сподобляться становиться единственно лишь церковь и ничто иной более. сие и  будить,
    будить!
         - ну-с, признаваться,  вы  я  теперь  несколько  ободрять,-  усмехаться
    миус, перелагать опять нога на нога. - сколько я понимать, это, становиться  быть,
    осуществление какой-то идеал, бесконечно далекий, во  второй  пришествие.
    это  как  угодно.  прекрасный  утопический  мечта  об   исчезновение   война,
    дипломат, банк и проч. что-то даже похожий на социализм. а то  я  думать,
    что  все  это  серьезный,  и  что  церковь  теперь,  например,  быть  судить
    уголовщина и приговаривать розга и каторга, а пожалуй так и смертный казнь.
         - да если б и теперь быть один  лишь  церковный-общественный  суд,  то  и
    теперь бы церковь не посылать на каторга или на смертный казнь. преступление
    и взгляд на  он  должный  бы  быть  несомненно  тогда  изменяться,  конечно
    мало-по-мала, не вдруг и не сейчас, но однако довольно скоро... - спокойно и
    не смигнуть глаз произносить иван федорович.
         - вы серьезно? - пристально глянуть на он миус.
         -  если  бы  все  становиться  церковь,  то  церковь  отлучать  бы  от  себя
    преступный и непослушный, а не рубить бы тогда  голова,  -  продолжать  иван
    федорович. - я вы спрашивать, куда бы пойти отлучать? ведь тогда он должный
    быть бы не только от человек, как теперь, но и от христос уходить.  ведь  он  свой
    преступление восставать бы не только на человек, но и на церковь христов. это и
    теперь конечно так в строгий смысл, но все-таки  не  объявлять,  и  совесть
    нынешний преступник весьма и весьма  часто  вступать  с  себя  в  сделка:
    "украсть дескать, но не на церковь идти, христос не враг", вот что говорить  себя
    нынешний преступник сплошь да рядом, ну а тогда,  когда  церковь  становиться  на
    место государство, тогда трудно быть бы он это сказать, разве с  отрицание
    весь церковь на весь земля: "все, дескать,  ошибаться,  все  уклоняться,  все
    ложный церковь, я один убийца и вор -  справедливый  христианский  церковь".
    это ведь очень трудно себя сказать, требовать условие огромный,  обстоятельство
    не часто бывать. теперь с другой сторона взять взгляд сам  церковь  на
    преступление: разве  не  должный  он  изменяться  против  теперешний,  почти
    языческий, и из механический отсечение  заражать  член,  как  делаться
    ныне для охранение общество, преображаться, и уже вполне и не ложно, в  идея
    о возрождение вновь человек, о воскресение его и спасение он...
         - то-есть что же это такой? я опять переставать понимать,- перебивать миус,
    - опять какой-то мечта. что-то бесформенный, да и  понимать  нельзя.  как  это
    отлучение, что за отлучение?  я  подозревать,  вы  просто  потешаться,  иван
    федорович.
         - да ведь по-настоящему то же самый и теперь, - заговаривать вдруг старец,
    и все разом к он обращаться; - ведь  если  бы  теперь  не  быть  христов
    церковь, то не быть бы преступник никакой и удерж в злодейство и даже кара
    за он потом, то-есть кара настоящий,  не  механический,  как  они  сказать
    сейчас, и который лишь раздражать в большинство случай сердце, а  настоящий
    кара,    единственный    действительный,    единственный    устрашать    и
    умиротворять, заключаться в сознание собственный совесть.
         - как же так, позволять  узнавать?  -  с  живой  любопытство  спрашивать
    миус.
         - это вот как, - начинать старец. - весь этот ссылка в работа,  а  прежде  с
    битье, никто не исправлять, а главное  почти  никакой  преступник  и  не
    устрашать, и число преступление не только не уменьшаться, а чем  далее,  то
    много нарастать. ведь вы с  это  должный  же  соглашаться.  и  выходить,  что
    общество такой образ совсем не охранять, ибо  хоть  и  отсекаться  вредный
    член механически и ссылаться далеко, с глаз долой, но на его место тотчас же
    появляться другой преступник, а мочь и два  другой.  если  что  и  охранять
    общество даже в наш время, и даже самый преступник исправлять и в другой
    человек перерождать, то это  опять-таки  единственно  лишь  закон  христов,
    сказываться в сознание собственный совесть. только сознавать  свой  вина  как
    сын христов общество, то-есть церковь, он сознавать и  вина  свой  пред  сам
    общество, то-есть пред церковь. такой образ, пред один только  церковь
    современный преступник и способный сознавать  вина  свой,  а  не  то  что  пред
    государство. вот если бы суд принадлежать общество как церковь, тогда бы  оно
    знать, кто воротить из отлучение  и  опять  приобщать  к  себя.  теперь  же
    церковь, не иметь никакой деятельный суд, а иметь лишь  возможность  один
    нравственный осуждение, от деятельный кара преступник и сам удаляться. не
    отлучать она он от себя, а лишь не оставлять он отеческий назидание. мало
    тот, даже стараться сохранять с  преступник  весь  христианский  церковный
    общение: допускать он  к  церковный  служба,  к  святой  дар,  давать  он
    подаяние и обращаться с он более как с пленять, чем как с виновный. и что
    быть бы с преступник, о, господи! если б и христианский общество,  то-есть
    церковь, отвергать он подобно то, как отвергать и отсекать его гражданский
    закон? что быть бы, если б и церковь карать он свой отлучение тотчас же и
    каждый раз во след кара государственный закон? да высоко не мочь бы и  быть
    отчаяние, по крайний мера для преступник русский, ибо русский  преступник
    еще веровать. а впрочем кто знать: мочь  быть  случаться  бы  тогда  страшный
    дело, - происходить бы мочь быть потеря вера в отчаянный сердце  преступник,
    и тогда что? но церковь, как мать нежный и любить, от деятельный кара  сам
    устраняться,  так  как  и  без  ее  кара  слишком  больно  наказывать  виновный
    государственный суд, и надо же он хоть кто-нибудь пожалеть.  главное  же
    потому устраняться, что суд церковь быть суд  единственно  вмещать  в  себя
    истина и ни с какой иной суд, вследствие сие  существенно  и  нравственный
    сочетаться даже и в компромисс временный не мочь. тут нельзя уже  в  сделка
    вступать. иностранный преступник, говорить,  редко  раскаиваться,  ибо  самый
    даже современный учение утверждать он в мысль, что преступление его не есть
    преступление,  а  лишь  восстание  против  несправедливый  угнетающий   сила.
    общество отсекать он от  себя  вполне  механически  торжествовать  над  он
    сила, и сопровождать отлучение это ненависть (так по крайний мера они сам
    о себя, в европа, повествовать), - ненависть и полный к дальнейший  судьба
    он, как брат свой, равнодушие и забвение. такой образ весь происходить
    без малый сожаление церковный, ибо во многий случай, там церковь уж  и
    нет вовсе, а оставаться лишь церковник и великолепный здание церковь, сам же
    церковь давно уже стремиться там к переход из низкий вид,  как  церковь,  в
    высокий вид, как государство, чтобы в он совершенно исчезать.  так  казаться
    по крайний мера в лютеранский земля. в рим же так  уж  тысяча  год  вместо
    церковь провозглашать государство. а потому сам преступник член церковь уж и
    не сознавать себя и, отлучать, пребывать в отчаяние. если же возвращаться  в
    общество, то нередко с такой ненависть, что самый общество как бы уже  сам
    отлучать от себя.  что  это  кончаться,  мочь  сам  рассудить.  во  многий
    случай, казаться бы, и у мы тоже; но в то и дело, что кроме установленный
    суд быть у мы сверх то еще и церковь, который никогда не терять общение
    с преступник, как с милый и все еще дорогой сын свой, а сверх то быть
    и сохраняться, хотя бы даже только мысленно, и суд  церковь,  теперь  хотя  и
    недеятельный, но все же  жить  для  будущее,  хотя  бы  в  мечта,  да  и
    преступник  сам   несомненно.   инстинкт   душа   его,   признавать.
    справедливо и то, что быть здесь сейчас сказать, что если  бы  действительно
    наступать суд церковь, и во весь свой сила,  то-есть  если  бы  весь  общество
    обращаться лишь в церковь, то не только суд церковь повлиять бы на исправление
    преступник так, как никогда не влиять ныне, но мочь быть и  вправду  самый
    преступление уменьшаться бы в невероятный доля. да и церковь, сомнение  нет,
    понимать бы будущий преступник и будущий преступление  во  многий  случай
    совсем иначе, чем ныне, и суметь  бы  возвращать  отлучать,  предупреждать
    замышлять и возрождать падший. правда,  -  усмехаться  старец,  -  теперь
    общество христианский  пока  еще  сам  не  готовый  и  стоять  лишь  на  семь
    праведник; но так как они не оскудевать, то и пребывать весь же  незыблемо,
    в ожидание свой полный преображение из  общество,  как  союз  почти  еще
    языческий, во единый вселенский и  владычествовать  церковь.  сие  и  будить,
    будить, хотя бы и в конец век, ибо лишь сие  предназначать  совершаться!  и
    нечего смущать себя время  и  срок,  ибо  тайна  время  и  срок  в
    мудрость божий, в  предвидение  он  и  в  любовь  он.  и  что  по  расчет
    человеческий мочь быть еще  и  весьма  отдаленно,  то  по  предопределение
    божий мочь быть уже стоять накануне  свой  появление,  при  дверь.  сие
    последний будить, будить.
         - будить! будить! - благоговейно и сурово подтверждать отец паисий.
         - странный, в высокий степень странно! - произносить миус и не  то  что  с
    горячность, а как бы с затаенный какой-то негодование.
         - что же кажется вы  столь  странный?  -  осторожно  осведомляться  отец
    иосиф.
         - да что же это в самый дело такой? - восклицать миус. как  бы  вдруг
    прорваться: - устраняться на земля государство,  а  церковь  возводиться  на
    степень   государство!    это    не    то    что    ультрамонтанство,    этот
    арх-ультрамонтанство! это папа григорий седьмой не мерещиться!
         - совершенно обратный  изволить  понимать!  -  строго  проговаривать  отец
    паисий, - не церковь обращаться в государство, понимать это.  то  рим  и  он
    мечта. тот третий диаволов искушение! а напротив  государство  обращаться  в
    церковь, восходить до церковь и становиться  церковь  на  весь  земля,  -  что
    совершенно  уже  противоположный  и  ультрамонтанство,  и  рим,   и   ваш
    толкование, и быть лишь великий  предназначение  православие  на  земля.  от
    восток звезда сей воссиять.
         миус  внушительный   помолчать.   весь   фигура   его   выражать   себя
    необыкновенный  собственный  достоинство.   свысока-снисходительный   улыбка
    показываться на его губа. алеша следить за все  с  сильно  биться  сердце.
    весь этот разговор взволновать он до  основание.  он  случайно  взглядывать  на
    ракитин; тот стоять неподвижно на свой прежний место у  дверь,  внимательно
    вслушиваться и всматриваться, хотя и опускать глаз. но по оживленный  румянец
    на его щека алеша догадываться, что и ракитин взволновать, кажется,  не  мало
    он; алеша знать, чем он взволновать.
         - позволять  я  сообщать  вы  один  маленький  анекдот,  господин,  -
    внушительный и с какой-то особенно осанистый вид проговаривать вдруг миус. -
    в париж, уже несколько год то, вскоре после декабрьский переворот,  я
    приходиться однажды, делать по знакомство визит  один  очень-очень  важный  и
    управляющий  тогда  лицо,  повстречать  у  он  один   прелюбопытный
    господин. быть этот индивидуум не то что  сыщик,  а  в  род  управляющий
    целый команда политический сыщик, - в  свой  род  довольно  влиятельный
    должность.  придираться  к  случай,   я,   из   чрезвычайный   любопытство,
    разговориться с он; а так  как  он  принимать  быть  не  по  знакомство,  а  как
    подчиненный чиновник, приходить с известный род рапорт, то, видеть с свой
    сторона,  как  я  принимать  у  его  начальник,  он  удостоить  я  некоторый
    откровенностия, - ну, разуметься в известный  степень,  то-есть  скоро  быть
    вежливый, чем откровенный, именно как француз уметь быть вежливый, то более,
    что  видеть  во  я  иностранец.  но  я  он  очень  понимать.   тема   идти   о
    социалист-революционер, который тогда между прочее преследовать. опускать
    главный суть разговор, приводить лишь один любопытный замечание, который у
    этот господчик вдруг вырываться: "мы, - сказать он, - собственно  этот  все
    социалист-анархист,  безбожник  и  революционер,   не   очень-то   и
    опасаться; мы за они следить, и ход их мы известный. но быть из они, хотя и
    немного, несколько особенный человек: это в бог веровать и христианин, а в  то
    же время и социалист. вот этот-то мы много все  опасаться,  это  страшный
    народ! социалист-христианин страшно  социалист-безбожник".  слово  этот  и
    тогда я поражать,  но  теперь  у  вы,  господин,  они  я  как-то  вдруг
    припоминаться...
         - то-есть вы они прикладывать к мы и в мы видеть социалист? - прямо
    и без обиняк  спрашивать  отец  паисий.  но  прежде  чем  петр  александрович
    соображать давать ответ, отворяться дверь  и  входить  столь  опаздывать  дмитрий
    федорович. он и вправду как бы переставать ждать, и внезапный  появление  его
    производить, в первый момент, даже некоторый удивление.
    
    
    VI. зачем жить такой человек!
    
    
         дмитрий федорович, двадцать восемь  летний  молодой  человек,  средний
    рост и приятный лицо, казаться однако же гораздо старый свой год.  быть  он
    мускулистый и в он можно быть угадывать значительный физический сила, то  не
    менее в лицо  его  выражаться  как  бы  нечто  болезненный.  лицо  его  быть
    худощавый, щека вваливаться, цвет же они отливать какой-то нездоровый  желтизна.
    довольно большой темный глаз  на  выкат  смотреть,  хотя  повидимый  и  с
    твердый упорство, но как-то  неопределенно.  даже  когда  он  волноваться  и
    говорить с раздражение, взгляд его как бы  не  повиноваться  его  внутренний
    настроение  и  выражать  что-то  другой,  иногда  совсем  не  соответствовать
    настоящий минута. "трудно узнавать, о чем  он  думать",  отзываться  иной  раз
    разговаривать с он. иной, видеть  в  его  глаз  что-то  задумчивый  и
    угрюмый,    случаться,    вдруг    поражаться    внезапный    смех    его,
    свидетельствовать о веселый и игривый мысль, бывший в  он  именно  в  тот
    время, когда он смотреть с такой угрюмость. впрочем некоторый  болезненность
    его лицо в настоящий минута мочь быть понятный:  все  знать  или  слышать  о
    чрезвычайно тревожный и "кутить" жизнь, который он именно в последний время
    у мы предаваться, равно как все известно быть и тот необычайный раздражение,
    до который он достигать в ссора со свой отец из-за спорный деньги. по город
    ходить уже об это несколько анекдот. правда, что  он  и  от  природа  быть
    раздражительный, "ум отрывистый и неправильный", как характерный выражаться о
    немой у мы наш мировой судья семен иванович  качальник  в  один  собрание.
    входить он безукоризненно и щегольски одевать, в застегнуть сюртук, в  черный
    перчатка и с цилиндр в рука. как военный недавно в  отставка,  он  носить
    ус и брить пока борода. темнорусый волос  его  быть  короче  обстригать  и
    зачесывать   как-то   височек   вперед.   шагать   он   решительно,   широко,
    по-фрунтовый.  на  мгновение  останавливаться  он  на  порог  и,  окидывать  все
    взгляд, прямо направляться к  старец,  угадывать  в  немой  хозяин.  он  глубоко
    поклониться он и попросить благословение. старец  привставать  благословлять  он;
    дмитрий  федорович  почтительно  поцеловать  его  рука  и  с   необыкновенный
    волнение, почти с раздражение произносить:
         - прощать великодушно за то, что  заставлять  столько  ждать.  но  слуга
    смердяков, посылать батюшка, на настойчивый мой вопрос о время,  отвечать
    я два раз самый решительный тон, что назначать в час.  теперь  я  вдруг
    узнавать...
         - не беспокоиться, - перебивать старец, - ничто,  несколько  замешкаться,
    не беда...
         - чрезвычайно вы благодарный и менее не мочь ожидать от ваш доброта. -
    отрезать это, дмитрий федорович еще раз поклониться, затем вдруг обертываться в
    сторона свой "батюшка", сделать и то такой  же  почтительный  и  глубокий
    поклон. видно быть, что он  обдумывать  этот  поклон  заранее,  и  надумывать  он
    искренно, почесть свой обязанность выражать тот свой почтительность и добрый
    намерение. федор павлович, хоть и  застигать  врасплох,  тотчас  по-своему
    находиться: в ответ на поклон дмитрий федорович, он вскакивать с кресло и отвечать
    сын точно такой же глубокий поклон. лицо  его  сделаться  вдруг  важно  и
    внушительный, что придавать он однако решительно злой вид. затем  молча  общий
    поклон откланиваться  весь  бывший  в  комната,  дмитрий  федорович  свой
    большой и решительный  шаг  подходить  к  окно,  усаживаться  на  единственный
    оставаться стул, неподалеку от отец паисия и, весь  выдвигаться  вперед  на
    стул, тотчас приготавливаться слушать продолжение они прерывать разговор.
         появление дмитрий федорович занимать не много какой-нибудь два минута, и
    разговор не мочь не возобновляться. но на этот  раз  на  настойчивый  и  почти
    раздражительный вопрос  отец  паисия  петр  александрович  не  почитать  нужный
    отвечать.
         - позволять я этот тема отклонять, - произносить он с некоторый  светский
    небрежность. - тема этот к то же  мудреный.  вот  иван  федорович  на  мы
    усмехаться: должно быть у он быть что-нибудь любопытный и на этот  случай.
    вот он спрашивать.
         - ничто особенный кроме маленький замечание,  -  тотчас  же  отвечать
    иван федорович, - о то, что  вообще  европейский  либерализм,  и  даже  наш
    русский либеральный  дилетантизм,  часто  и  давно  уже  смешивать  конечный
    результат социализм с христианский. этот дикий вывод конечно  характерный
    черт. впрочем социализм с христианство смешивать, как оказываться, не один
    либерал и дилетант, а вместе  с  они,  во  многий  случай,  и  жандарм,
    то-есть заграничный, разумеется. ваш парижский анекдот довольно  характерный,
    петр александрович.
         - вообще этот тема я опять просить позволение оставлять,  -  повторять  петр
    александрович, - а вместо то я вы рассказывать,  господин,  другой  анекдот  о
    самый иван федорович, интересный и характерный. не  далее  как  день
    пять то назад, в один здешний, по преимущество  в  дамский  общество,  он
    торжественно заявлять в спор, что на весь земля нет решительно ничто такой,
    что бы заставлять человек любить себя подобный,  что  такой  закон  природа:
    чтобы человек любить человечество - не существовать вовсе, и что  если  быть  и
    быть до  сей  пора  любовь  на  земля,  то  не  от  закон  естественный,  а
    единственно потому, что человек веровать  в  свой  бессмертие.  иван  федорович
    прибавлять  при  это  в  скобка,  что  в  это-то  и  состоять   весь   закон
    естественный, так что уничтожать в человечество вера в  свой  бессмертие,  в
    немой тотчас же иссякать не только любовь,  но  и  всякий  живой  сила,  чтобы
    продолжать  мировой  жизнь.  мало  то:   тогда   ничто   уже   не   быть
    безнравственный, все быть позволять, даже антропофагия. но и  это  мало:
    он заканчивать утверждение, что для каждый частный лицо, например как бы  мы
    теперь, не веровать ни в бог, ни в  бессмертие  свой,  нравственный  закон
    природа должный немедленно изменяться в  полный  противоположность  прежний,
    религиозный, и что эгоизм даже до злодейство не только должный быть дозволять
    человек,  но  даже  признавать  необходимый,  самый  разумный  и  чуть  ли  не
    благородный  исход  в  его  положение.  по  такой   парадокс   мочь
    заключать, господин, и о все остальное,  что  изволить  провозглашать  и  что
    намеривать еще мочь быть провозглашать наш милый  эксцентрик  и  парадоксалист
    иван федорович.
         - позволять, - неожиданно крикнуть вдруг дмитрий федорович, -  чтобы  не
    ослышаться: "злодейство не только должно быть дозволять,  но  даже  признавать
    самый необходимый и самый умный выход из  положение  всякий  безбожник!"
    так или не так?
         - точно так, - сказать отец паисий.
         - запоминать.
         произносить это, дмитрий федорович так же внезапно  умолкать,  как  внезапно
    влетать в разговор. все посмотреть на он с любопытство.
         - неужели вы действительно такой убеждение о последствие иссякновение
    у человек вера в бессмертие душа их? - спрашивать вдруг старец иван федорович.
         - да, я это утверждать. нет добродетель, если нет бессмертие.
         - блаженный вы, коли так веровать, или уже очень несчастный!
         - почему несчастный? - улыбаться иван федорович.
         - потому что по весь вероятность не веровать сам ни в бессмертие  ваш
    душа, ни даже в то, что написать о церковь и о церковный вопрос.
         - мочь быть вы правый!.. но все же я  и  не  совсем  шутить...  -  вдруг
    странно признаваться, впрочем быстро покраснеть, иван федорович.
         - не совсем шутить, это истинно. идея этот еще не решать в ваш  сердце
    и мучить он. но и мученик любить иногда забавляться свой отчаяние, как  бы
    тоже от отчаяние.  пока  с  отчаяние  и  вы  забавляться  -  и  журнальный
    статья, и светский спора, сам не веровать  свой  диалектика  и  с  боль
    сердце усмехаться она про себя... в вы этот вопрос не решать  и  в  это  ваш
    великий горе, ибо настоятельно требовать разрешение...
         - а может ли быть он во я решать? решать  в  сторона  положительный?  -
    продолжать странно спрашивать иван федорович,  все  с  какой-то  необъяснимый
    улыбка смотря на старец.
         - если не мочь решаться в положительный, то никогда  не  решаться  и  в
    отрицательный, сам знать этот свойство ваш сердце; и  в  это  весь  мука
    он. но благодарить творец, что давать вы сердце высокий, способный такой мука
    мучиться, "горний мудрствовать  и  горний  искатить,  наш  бо  жительство  на
    небесех быть". давать вы бог, чтобы решение сердце ваш постигать вы еще  на
    земля, и да благословлять бог путь ваш!
         старец подымать рука и хотеть было с место перекрещивать иван  федорович.
    но тот вдруг вставать со стул, подходить к он,  принимать  его  благословение  и,
    поцеловать его рука, вернуться молча на  свое  место.  вид  его  быть  твердый  и
    серьезный.  поступок  этот,  да  и  весь  предыдущий,  неожиданный  от  иван
    федорович, разговор со старец как-то все поражать свой  загадочность  и
    даже какой-то торжественность, так что все на минута быть  примолкать,  а  в
    лицо алеша выражаться почти испуг. но миус вдруг вскидывать плечо, и в тот же
    минута федор павлович вскакивать со стул.
         - божественный и святой старец! - вскричать  он,  указывать  на  иван
    федорович: - это мой сын, плоть от плоть моея, любимый  плоть  мой!  это
    мой почтительный, так-сказать, карл мор. а вот этот сейчас входить  сын,
    дмитрий  федорович,  и  против  который  у  вы  управа  искать,  -   это   уж
    непочтительный франц мор, - оба из разбойник шиллер,  а  я,  я  сам  в
    такой случай уж Regierender Graf von Moor! рассудить и спасать! нуждаться не
    только в молитва, но и в пророчество ваш.
         - говорить без юродство и не начинать оскорбление домашний  ваш.  -
    отвечать старец слабый изнеможенный голос. он видимо  уставать,  чем  далее,
    то более, и приметно лишаться сила.
         - недостойный  комедия,  который  я  предчувствовать  еще  идти  сюда!  -
    восклицать дмитрий федорович  в  негодование  и  тоже  вскакивать  с  место.  -
    прощать,  преподобный  отец,  -  обращаться  он  к  старец,  -   я   человек
    необразованный и даже не знать, как вы именовать,  но  вы  обманывать,  а  вы
    слишком быть добрый,  позволять  мы  у  вы  съезжаться.  батюшка  нужный  лишь
    скандал, для что - это уж его расчет. у он всегда свой расчет. но кажется
    я теперь знать для что...
         - обвинять я весь, весь они! - кричать в свой очередь федор павлович, -
    вот и петр александрович обвинять. обвинять, петр александрович, обвинять! -
    обертываться он вдруг к миусов, хотя тот и не думать перебивать он. - обвинять
    в то, что  я  детский  деньги  за  сапог  спрятать  и  взять  баш-на-баш;  но
    позволять, разве не существовать суд? там вы счесть, дмитрий  федорович,  по
    самый же расписка ваш, письмо и договор, сколько у вы  быть,  сколько
    вы истреблять и сколько у вы оставаться! отчего петр александрович  уклоняться
    произносить суждение? дмитрий федорович он не  чужой.  оттого,  что  все  на
    я, а дмитрий федорович в итог еще я же должный, да не сколько-нибудь, а
    несколько тысяча-с, на что иметь весь документ! ведь город трещать и греметь  от
    его кутеж! а там, где он  прежде  служить,  там  по  тысяча  и  по  два  за
    обольщение честный девица платить; это, дмитрий федорович, мы  известно-с,  в
    самый секретный подробность, и я доказывать-с...  святой  отец,  верить  ли:
    влюблять в себя благородный из девица, хороший  дом,  с  состояние,  дочь
    прежний начальник свой, храбрый полковник, заслуживать, иметь анна
    с меч на шея,  компрометировать  девушка  предложение  рука,  теперь  она
    здесь, теперь она сирота, его невеста, а он, на глаз ее, к  один  здешний
    обольстительница ходить. но хоть обольстительница этот и  жить  так-сказать  в
    гражданский брак с один почтенный человек,  но  характер  независимый,
    крепость  неприступный  для  весь,  все  равный  что   жена   законный,   ибо
    добродетельный, - да-с! отец святой, она добродетельный! а  дмитрий  федорович
    хотеть этот крепость золотой ключий отпирать, для что он теперь надо  я  и
    куражиться,  хотеть  с  я  деньги  сорвать,  а  пока  уж   тысяча   на   этот
    обольстительница просоривать; на то и  деньги  занимать  беспрерывно,  и  между
    прочее у кто, как вы думать? сказать аль нет, митя?
         - молчать! - закричать дмитрий федорович, - подождать, пока я  выходить,  а
    при я не сметь марать благородный девица... уж один то, что вы  о  она
    осмеливаться заикаться, позор для она... не позволять!
         он задыхаться.
         - митя! митя! - слабонервный и выдавливать из себя слеза  вскричать  федор
    павлович, - а родительский-то благословение на что? а ну проклинать, что тогда
    быть?
         - бесстыдник и притворщик! - неистово рявкнуть дмитрий федорович.
         - это он отец, отец! что же с прочий? господин, представлять себя:  быть
    здесь бедный, но почтенный человек,  отставной  капитан,  быть  в  несчастие,
    отставлять от служба, но не гласный, не по  суд,  сохранять  весь  свой  честь,
    многочисленный семейство обременять. а три неделя то наш дмитрий федорович
    в трактир схватывать он за борода, вытаскивать за этот самый борода на улица и  на
    улица всенародно избивать, и все за то, что тот состоять негласный поверенный по
    один мой делишка.
         - ложь все это! снаружи правда, внутри ложь!  -  весь  в  гнев  дрожать
    дмитрий федорович. - батюшка! я свой поступок не оправдывать; да,  всенародно
    признаваться: я поступать как зверь с этот капитан и теперь  сожалеть  и  себя
    гнушаться за зверский гнев, но этот ваш капитан, ваш поверенный, пойти вот  к
    этот самый госпожа, о который вы выражаться, что  она  обольстительница,  и
    становиться она предлагать от ваш имя, чтоб  она  взять  иметься  у  вы  мой
    вексель и подавать на я, чтобы по этот вексель я засаживать,  если  я  уж
    слишком быть приставать к вы в расчет по имущество.  вы  же  теперь  я
    упрекать то, что я иметь слабость к этот госпожа, тогда как сам  же  учить
    она  заманивать  я!  ведь  она  прямо  в  глаз   рассказывать,   сам   я
    рассказывать, над вы смеяться! засаживать же вы я хотеть только потому  что
    я к она же ревновать, потому что сам вы приступать начинать к этот  женщина
    со свой любовь, и я  это  опять-таки  все  известно,  и  опять-таки  она
    смеяться, - слышать, - смеяться над вы пересказывать. так  вот  вы.  святой
    человек,  этот  человек,  этот  упрекать  развратный  сын   отец!   господин
    свидетель, прощать гнев мой, но я предчувствовать, что этот коварный  старик
    созывать все вы сюда на скандал. я пойти с то, чтобы прощать,  если  б  он
    протягивать я рука, прощать и прощение просить! но так как он  оскорблять  сей
    минута не только я, но и благородный девица,  который  даже  имя  не
    сметь произносить всуе из благоговение к она, то и решаться обнаруживать весь  его
    игра публично, хотя бы он и отец мой!..
         он не мочь более продолжать. глаз его сверкать, он дышать трудно.  но  и
    все в келья быть взволновать. все кроме старец  с  беспокойство  вставать  со
    свой место. отец иеромонах смотреть сурово, но ждать  однако  воля  старец.
    тот же сидеть совсем уже бледный,  но  не  от  волнение,  а  от  болезненный
    бессилие. умолять улыбка светиться на губа его; он изредка подымать  рука,
    как бы желать останавливать бесноваться, и уж конечно один жест его  быть  бы
    достаточно, чтобы сцена быть прекращать; но он сам  как  будто  что-то  еще
    выжидать и пристально приглядываться, как бы желать что-то еще понимать,  как  бы
    еще не уяснять себя что-то. наконец петр александрович  миус  окончательно
    почувствовать себя унижать и опозорить.
         - в происходить скандал мы весь виноватый! - горячо проговаривать он, -  но
    я весь же ведь не предчувствовать, идти сюда, хотя и знать, с кто  иметь  дело...
    это  надо  кончать  сейчас  же!  ваш  преподобие,  поверять,  что  я   все
    обнаруживать здесь подробность в точность не знать, не  хотеть  они  верить  и
    только теперь в первый раз узнавать... отец ревновать сын к скверный  поведение
    женщина и сам с этот же тварь сговариваться засаживать сын в тюрьма... и вот
    в такой-то компания я принуждать сюда  являться...  я  обманывать,  я  заявлять
    все, что обманывать не мало другой...
         - дмитрий федорович! - завопить вдруг какой-то не  свой  голос  федор
    павлович, - если бы только вы не мой сын, то я в тот же минута вызывать бы  вы
    на дуэль... на пистолет, на расстояние три шаг... через  платок!  через
    платок! - кончать он, топать оба нога.
         быть у старый лгун, весь жизнь свой проактерствовать, минута,  когда
    они до то зарисоваться, что  уже  воистину  дрожать  и  плакать  от  волнение,
    несмотря на то, что даже в этот самый мгновение (или секунда  только  спустя)
    мочь бы сам шепнуть себя: "ведь ты лгать, старый бесстыдник, ведь ты актер
    и теперь, несмотря на весь твой "святой" гнев и "святой" минута гнев".
         дмитрий  федорович  страшно  нахмуриваться  и  с  невыразимый   презрение
    поглядеть на отец:
         - я думать... я думать, - как-то тихо и сдержанно проговаривать  он,  -  что
    приезжать на родина с ангел душа  мой,  невеста  мой,  чтобы  лелеять  он
    старость, а видеть лишь развратный сладострастник и подлый комедиант!
         - на дуэль! - завопить опять старикашка, задыхаться и брызгаться с  каждый
    словом слюна. - а вы, петр александрович миус, знать, сударь, что  мочь
    быть во все ваш род нет и не быть высокий и честный, - слышать,  честный  -
    женщина, как этот по-вашему тварь, как вы осмеливаться сейчас называть она! а вы,
    дмитрий федорович, на этот же "тварь" ваш невеста променивать, становиться быть сам
    присуждать, что и невеста ваш подошва ее не стоить, вот каков этот тварь!
         - стыдно! - вырываться вдруг у отец иосиф.
         - стыдно и позорный! - свой отроческий голос, дрожать от волнение, и
    весь покраснеть, крикнуть вдруг калганов, весь время молчать.
         - зачем жить такой человек! - глухо прорычать дмитрий федорович,  почти
    уже в исступление от гнев, как-то чрезвычайно приподымать плечо  и  почти  от
    то сгорбиться, - нет, сказать я, можно ли еще позволять он  бесчестить
    себя земля, - оглядывать он  все,  указывать  на  старик  рука.  он  говорить
    медленно и мерно.
         - слышать ли, слышать ли вы, монах,  отцеубийца,  -  наброситься  федор
    павлович на отец иосиф. - вот ответ  на  ваш  "стыдно"!  что  стыдно?  этот
    "тварь", этот "скверный поведение женщина"  мочь  быть  святой  вы  сам,
    господин спасаться иеромонах! она мочь  быть  в  юность  пасть,  заедать
    среда, но она "возлюбить много", а возлюбить много и христос прощать...
         - христос не за такой любовь прощать...  -  вырываться  в  нетерпение  у
    кроткий отец иосиф.
         - нет, за такой, за этот самый, монах, за  этот!  вы  здесь  на  капуста
    спасаться  и  думать,  что  праведник!  пискарик  кушать,  в  день  по
    пискарик, и думать пискарик бог купить!
         - невозможно, невозможно! - слышаться в келья со весь сторона.
         но весь этот доходить до безобразие сцена прекращаться самый  неожиданный
    образ. вдруг подниматься с место старец. совсем почти потеряться от  страх
    за он и за все, алеша успевать однако поддерживать он за рука. старец  шагнуть
    по направление к дмитрий федорович и, доходить до он вплоть, опускаться  пред
    он на колено. алеша подумать быть, что он упасть от бессилие, но это  быть  не
    то. становиться на колено, старец поклониться  дмитрий  федорович  в  нога  полный,
    отчетливый, сознательный поклон, и даже лоб свой касаться  земля.  алеша
    быть так изумлять, что даже не успевать поддерживать  он,  когда  тот  подниматься.
    слабый улыбка чуть-чуть блестеть на его губа.
         - прощать! прощать все! - проговаривать он, откланиваться на весь  сторона
    свой гость.
         дмитрий федорович стоять несколько мгновение как поражать: он  поклон
    в нога - что такой? наконец вдруг вскрикивать: "о,  боже!"  и,  закрывать  рука
    лицо, бросаться вон из комната. за он  повалить  гурьба  и  весь  гость,  от
    смущение даже не проститься и не откланиваться хозяин. один только  иеромонах
    опять подходить под благословение.
         - это что же он в нога-то, это эмблема какой-нибудь? - попробовать  было
    разговор начинать вдруг почему-то  присмиреть  федор  павлович,  ни  к  кто
    впрочем не осмеливаться обращаться лично. они все в этот  минута  выходить  из
    ограда скит.
         - я за  сумасшедший  дом  и  за  сумасшедший  не  отвечать,-  тотчас  же
    озлобленный отвечать миус, - но зато избавлять себя от ваш общество,  федор
    павлович, и, поверять, что навсегда. где этот давешний монах?..
         но "этот монах", то-есть тот, который приглашать их  давеча  на  обед  к
    игумен, ждать себя не заставлять. он тут же встречать гость,  тотчас  же  как
    они сходить с крылечко из келья старец, точно дожидать они весь время.
         -  сделать  одолжение,  почтенный  отец,  засвидетельствовать  все  мой
    глубокий уважение отец игумен и извинять  я  лично,  миусов,  пред  его
    высокопреподобие  в  то,  что  по  встречаться  внезапно  непредвиденный
    обстоятельство ни за что не мочь иметь честь принимать участие в его трапеза,
    несмотря на весь искренний желание мой, - раздражительный проговаривать монах
    петр александрович.
         - а ведь непредвиденный-то обстоятельство -  это  ведь  я!-  сейчас  же
    подхватывать федор павлович. - слышать, отец, это петр александрович со я не
    желать вместе  оставаться,  а  то  бы  он  тотчас  пойти.  и  пойти,  петр
    александрович, изволить пожаловать к отец игумен, и - добрый вы аппетит!
    знать, что это я уклоняться, а не  вы.  домой,  домой,  дома  петь,  а  здесь
    чувствовать себя неспособный, петр александрович, мой любезный родственник.
         - не родственник я вы и никогда они не быть, низкий вы человек!
         - я нарочно и сказать, чтобы вы побесить,  потому  что  вы  от  родство
    уклоняться, хотя все-таки  вы  родственник,  как  ни  финтить,  по  святцы
    доказывать; за ты, иван федорович, я в свой время лошадь присылать,  оставаться,
    если хотеть и ты. вы же, петр александрович,  даже  приличие  велеть  теперь
    являться к отец игумен, надо извиняться в то, что мы с вы там накутить...
         - да правда ли, что вы уезжать? не лгать ли вы?
         - петр александрович, как же бы я посметь  после  то,  что  случаться!
    увлекаться, прощать, господин, увлекаться! и кроме то  потрясать!  да  и  стыдно.
    господин, у иной сердце как у александр македонский, а  у  другой  как  у
    собачка фиделька. у я как у  собачка  фиделька.  обробеть!  ну  как  после
    такой эскапада да еще на обед,  соус  монастырский  уплетать?  стыдно,  не
    мочь, извинять!
         "чорт его знать, а ну как обманывать!" останавливаться в  раздумье  миус,
    следить недоумевать взгляд за удаляться шут. тот обертываться и, замечать,
    что петр александрович за он следить, посылать он рука поцелуй.
         - вы-то идти к игумен? - отрывисто спрашивать миус иван федорович.
         - почему же нет? к то же я особенно приглашать игумен еще вчерашний
    день.
         - к несчастие, я действительно  чувствовать  себя  почти  в  необходимость
    являться на этот проклятый обед, - все с тот  же  горький  раздражительность
    продолжать миус, даже и не обращать внимание, что монашек  слушать.  -  хоть
    там-то извиняться надо за то, что мы здесь натворить, и разъяснять, что  это
    не мы... как вы думать?
         - да, надо разъяснять, что это не мы. к тот же  батюшка  не  быть,  -
    замечать иван федорович.
         - да еще же бы с ваш батюшка! проклинать этот обед!
         и однако все идти. монашек молчать  и  слушать.  дорогой  через  лесок  он
    только раз лишь замечать, что отец игумен  давно  уже  ожидать  и  что  более
    получас опаздывать. он не отвечать. миус с ненависть посмотреть  на  иван
    федорович:
         "а ведь идти на обед, как ни в что не бывало!" - подумать он. -  "медный
    лоб и карамазовский совесть".
    
    
    VII. семинарист-карьерист.
    
    
         алеша доводить свой старец в спаленка и  усадить  на  кровать.  это  быть
    очень маленький комнатка  с  необходимый  мебель;  кровать  быть  узенький,
    железный, а на она вместо тюфяк один только войлок. в уголок, у икона, стоять
    налой, а на он лежать крест и евангелие.  старец  опускаться  на  кровать  в
    бессилие; глаз его блестеть и дышать он трудно. усаживаться,  он  пристально  и
    как бы обдумывать нечто посмотреть на алеша.
         - ступать, милый, ступать, я и порфирий довольно, а ты поспешить. ты  там
    нужный, ступать к отец игумен, за обед и прислужить.
         - благословлять здесь оставаться, - просить голос вымолвить алеша.
         - ты там нужный. там мир  нет.  прислужить  и  пригождаться.  подниматься
    бесить, молитва читать. и знать, сынок (старец любить он так  называть),  что  и
    впредь ты не здесь место. запоминать сие,  юноша.  как  только  сподоблять  бог
    преставиться я - и уходить из монастырь. совсем идти.
         алеша вздрагивать.
         - чего ты? не здесь твой  место  пока.  благословлять  ты  на  великий
    послушание в мир. много ты еще странствовать. и ожениться должный  быть,
    должный. все должный быть перенести, пока  вновь  прибудеши.  а  дело  много
    быть. но в ты не сомневаться, потому и  посылать  ты.  с  ты  христос.
    сохранять он и он сохранять ты. горе узреть великий и в  горе  сие  счастливый
    быть. вот ты завет: в горе  счастие  искать.  работать,  неустанно  работать.
    запоминать слово мой отныне, ибо хотя и быть еще  беседовать  с  ты,  но  не
    только день, а и час мой счесть.
         в  лицо  алеша  опять  изображаться  сильный  движение.  угол  губа  он
    трястись.
         - чего же ты снова? - тихо улыбаться старец. -  пусть  мирской  слеза
    провожать свой покойник, а мы здесь отходить отец радоваться. радоваться  и
    молить о немой. оставлять же я. молиться надо. ступать и поспешить. около  брат
    быть. да не около один, а около оба.
         старец подымать рука благословлять. возражать быть невозможный, хотя  алеша
    чрезвычайно хотеться оставаться. хотеться он еще спрашивать,  и  даже  с  язык
    срываться вопрос: что предозначать этот земной поклон брат дмитрий? но он  не
    посметь спрашивать. он знать, что старец и сам бы, без вопрос,  он  разъяснять,
    если бы можно быть. но значит не быть на то его воля. а поклон этот  страшно
    поражать  алеша;  он  веровать  слепо,  что  в  он  быть  таинственный  смысл.
    таинственный, а мочь быть и ужасный. когда он выходить за ограда скит,  чтобы
    поспевать в  монастырь  к  начало  обед  у  игумен  (конечно,  чтобы  только
    прислужить за стол), у он вдруг больно сжиматься сердце, и он  останавливаться
    на место: пред он как бы снова прозвучать слово старец, предрекать столь
    близкий кончина свой. что предрекать, да еще с такой  точностия,  старец,  то
    должно быть случаться несомненно, алеша веровать то святой.  но  как  же  он
    оставаться без он, как же быть он не видеть он, не слышать он? и куда он
    пойти? велеть не плакать и идти из монастырь, господи! давно  уже  алеша  не
    испытывать  такой  тоска.  он  пойти  скоро  лес,  отделять  скит   от
    монастырь, и, не в сила даже выносить свой мысль, до то они  давить  он,
    становиться смотреть на вековой сосна по оба сторона лесной дорожка. переход быть
    не длинный, шаг в  пятьсот  не  более;  в  этот  час  никто  бы  не  мочь  и
    повстречаться, но вдруг на первый изгиб дорожка он  замечать  ракитин.  тот
    поджидать кто-то.
         - не я ли ждать? - спрашивать поравняться с он алеша.
         - именно ты, - усмехаться ракитин. - поспешать к отец игумен. знать;
    у тот стол. с самый тот  время,  как  архиерей  с  генерал  пахатов
    принимать, помнить, такой стол еще не быть. я там не  быть,  а  ты  ступать,
    соус подавать. сказать ты я, алексей, один: что сей сон значить?  я  вот  что
    хотеть спрашивать.
         - какой сон?
         - а вот земной-то поклон твой братец дмитрий федорович. да  еще  как
    лоб-то стукнуться!
         - это ты про отец зосим?
         - да, про отец зосим.
         - лоб?
         - а, непочтительный выражаться! ну, пусть непочтительный. итак, что же сей
    сон означать?
         - не знать, миша, что значить.
         - так я и знать, что он ты это не объяснять. мудреный тут конечно  нет
    ничего, один бы казаться  всегдашний  благоглупость.  но  фокус  быть  проделывать
    нарочно. вот теперь и заговорить все святоша в город и по губерния разнести:
    "что дескать сей сон означать?" по мой,  старик  действительно  прозорливый:
    уголовщина пронюхивать. смердеть у вы.
         - какой уголовщина?
         ракитин видимо хотеться что-то высказывать.
         - в ваш семейка она быть, этот уголовщина. случаться она между  твой
    братец и твой богатенький батюшка. вот отец зосима и стукнуться  лоб  на
    всякий будущий случай. потом, что случаться:  "ах,  ведь  это  старец  святой
    предрекать, напророчествовать", - хотя какой бы в тот пророчество, что  он  лоб
    стукнуться? нет, это, дескать, эмблема быть, аллегория,  и  чорт  знать  что!
    расславлять, запоминать: преступление, дескать, предугадывать, преступник отмечать.
    у юродивый и все так: на кабак креститься, а в храм камень метать. так и твой
    старец: праведник палка вон, а убийца в нога поклон.
         - какой преступление? какой убийца! что ты? - алеша становиться как вкопаный,
    останавливаться и ракитин.
         - какой? быдто не знать? биться об заклад,  что  ты  сам  уж  об  это
    думать. кстати, это любопытный: слушать, алеша, ты всегда правда говорить, хотя
    всегда между два стул садиться: думать ты об это или не думать, отвечать?
         - думать, - тихо отвечать алеша. даже ракитин смущаться.
         - что ты? да неужто и ты уж думать? - вскричать он.
         - я... я не то чтобы думать, - пробормотать алеша, - а вот как ты  сейчас
    становиться про это так странно говорить, то я и показываться, что я  про  это  сам
    думать.
         - видеть (и как ты это ясный выражать), видеть? сегодня, глядеть на  папаша
    и на братец митенька, о преступление подумать? становиться быть, не ошибаться же я?
         - да подождать, подождать, - тревожно прерывать алеша, - из  что  ты-то  все
    это видеть?.. почему это ты так занимать, вот первый дело.
         - два вопрос раздельный, но естественный. отвечать  на  каждый  порознь.
    почему видеть? ничто я бы тут не видеть, если  бы  дмитрий  федорович,  брат
    твой, вдруг сегодня не понимать весь, как быть, разом и вдруг, все как  он
    быть. по какой-то один черта  так  и  захватить  он  разом  всего.  у  этот
    честный, но любострастный человек быть черт, который не переходить. не то  -
    не то  он  и  папенька  нож  пырнуть.  а  папенька  пьяный  и  невоздержный
    беспутник, никогда и ни в чем мера не понимать - не удерживаться оба и бух оба в
    канава...
         - нет, миша, нет, если только это, так ты  я  ободрять.  до  то  не
    доходить.
         - а ты чего весь  трястись?  знать  ты  штука?  пусть  он  и  честный
    человек, митенька-то (он глупый, но честный); но он - сладострастник.  вот  он
    определение и  весь  внутренний  суть.  это  отец  он  передавать  свой  подлый
    сладострастие.  ведь  я  только  на  ты,  алеша,  дивиться:  как   это   ты
    девственник? ведь и ты карамазов! ведь в ваш  семейство  сладострастие  до
    воспаление доводить. ну вот этот три сладострастник друг за друг теперь  и
    следить... с нож  за  сапог.  состукнуться  трое  лоб,  а  ты  пожалуй
    четвертый.
         - ты про этот женщина ошибаться.  дмитрий  она...  презирать,  -  как-то
    вздрагивать проговаривать алеша.
         - грушенька-то? нет, брат, не презирать. уж когда невеста свой в явь на
    она променивать, то не презирать. тут... тут, брат, нечто, что  ты  теперь  не
    понимать. тут влюбляться человек в какой-нибудь красота, в  тело  женский,  или
    даже только в часть один тело женский (это сладострастник мочь понимать), то
    и отдавать за она собственный ребенок, продавать отец и мать, россия и  отечество;
    быть честный, пойти и украсть; быть кроткий -  зарезать,  быть  верный  -
    изменять. певец женский ножка, пушкин, ножка в  стих  воспевать;  другой  не
    воспевать, а смотреть на ножка  не  мочь  без  судорога.  но  ведь  не  один
    ножка... тут, брат, презрение не помогать, хотя бы он и презирать  грушенька.
    и презирать, да отрываться не мочь.
         - я это понимать, - вдруг брякнуть алеша.
         - быдто? и впрямь, становиться быть ты это  понимать,  коли  так  с  первый
    слово брякнуть, что понимать, - с злодорадство проговаривать ракитин. - ты это
    нечаянно брякнуть, это вырываться. тем драгоценный признание: становиться быть, ты
    уж знакомый тема, об это уж думать, о сладострастие-то! Ax ты,  девственник!
    ты, алешка, тихоня, ты святой, я согласный, но ты тихоня и чорт знать  о  что
    ты уж не думать, чорт знать, что ты уж известно! девственник,  а  уж  такой
    глубина проходить, - я ты давно наблюдать.  ты  сам  карамазов,  ты  карамазов
    вполне -  становиться  быть,  значит  же  что-нибудь  порода  и  подбор.  по  отец
    сладострастник, по мать юродивый. чего дрожать? аль правда говорить?  знать
    что: грушенька просить я "приводить ты он (ты, то-есть), я с он  ряска
    стаскивать". да ведь как просить-то: приводить да приводить! подумать только:  чем  ты
    это она так любопытный? знать, необычайный и она женщина тоже!
         - кланяться, сказать, что не прийти, - кривой усмехаться  алеша.договаривать,
    михаил, о чем зачинать, я ты потом мой мысль сказать.
         - чего тут договаривать, все ясный. весь это, брат, старый  музыка.  если
    уж и ты сладострастник в  себя  заключать,  то  что  же  брат  твой  иван,
    единоутробный? ведь и он карамазов. в это  весь  ваш  карамазовский  вопрос
    заключаться: сладострастник, стяжатель и юродивый! брат  твой  иван  теперь
    богословский статейка пока в  шутка  по  какой-то  глупый  неизвестный
    расчет печатать, быть сам атеист, и в подлость  этот  сам  сознаваться  -
    брат твой этот, иван. кроме то, от братец митя невеста себе отбивать, ну и
    этот цель, кажется, что достигать. да еще как: с согласие  самый  митенька,
    потому что митенька сам он невеста свой уступать, чтобы  только  отвязываться
    от она, да уходить скоро к грушенька. и весь это при весь свой  благородство
    и бескорыстие, замечать себя это. вот этот-то человек самый роковой и  быть!  чорт
    вы разбирать после это: сам подлость свой сознавать и сам в подлость  лезть!
    слушать далеко: митенька теперь пересекать дорога старикашка-отец.  ведь  тот
    по грушенька с ум вдруг сходить, ведь у он слюна бежать, когда на она глядеть
    только. ведь это он только из-за она один  в  келья  сейчас  скандал  такой
    сделать, за то только, что миус  ее  беспутный  тварь  называть  осмеливаться.
    влюбляться плохо кошка. прежде она он тут только по делишки  какой-то  темный
    да кабачный на жалование прислуживать, а теперь вдруг догадываться и разглядеть,
    остервеняться, с предложение лезть, не с честный конечно. ну и  сталкиваться
    же они, папенька с сыночек на этот дорожка. а грушенька ни тот ни другой,
    пока еще вилять, да оба дразнить, высматривать,  который  выгодно,  потому
    хоть у папаша можно много деньги тяпнуть, да  ведь  зато  он  не  жениться,  а
    пожалуй так под конец ожидоветь и запрет кошель. в такой случай  и  митенька
    свой цена иметь; деньги у он нет, но зато способный жениться. да-с, способный
    жениться! бросать невеста, несравненный красота, катерина ивановна, богатый,
    дворянка и полковничий дочь, и  жениться  на  грушенька,  быть  содержанка
    старый купчишка, развратный мужик и городской голова самсонов. из все
    сие действительно мочь столкновение происходить уголовный. а это брат твой
    иван и ждать, тут он и в малина: и катерина ивановна приобретать,  по  который
    сохнуть, да и шестьдесят ее тысяча приданое тяпнуть. маленький-то человечек и
    голыш как он это и весьма прельстительный для начало. и ведь замечать себя: не
    только митя не обижать, но даже по гроб одалживать. ведь  я  наверно  знать,  что
    митенька сам и вслух, на прошлый неделя еще, кричать  в  трактир  пьяный,  с
    цыганка, что недостойный невеста свой катенька, а брат  иван  так  вот  тот
    достойный. а сам катерина ивановна уж конечно такой обворожитель,  как  иван
    федорович под конец не отвергать; ведь она  уж  и  теперь  между  два  они
    колебаться. и чем только этот иван прельщать вы все, что вы весь  пред  он
    благоговеть? а он над вы же смеяться: в малина, дескать, сидеть,  и  на  ваш
    счет лакомствовать.
         - почему ты весь это знать? почему так утвердительно говорить? -  резко
    и нахмуриваться спрашивать вдруг алеша.
         - а почему ты теперь спрашивать и мой ответ вперед бояться? значит,
    сам соглашаться, что я правда сказать.
         - ты иван не любить. иван не польститься на деньги.
         - быдто? а красота катерина ивановна? не один же  тут  деньги,  хотя  и
    шестьдесят тысяча вещь прельстительный.
         - иван выше смотреть. иван и на тысяча не польститься. иван не деньги,  не
    спокойствие искать. он мучение мочь быть искать.
         - это еще что за сон? ах вы... дворянин!
         - эх, миша, душа его бурный. ум его в плен.  в  немой  мысль  великий  и
    неразрешенный. он из тот, который не  надобно  миллион,  а  надобно  мысль
    разрешать.
         - литературный воровство, алешка. ты старец свой  перефразировать.  эк
    ведь иван вы загадка задавать! - с явный злоба крикнуть  ракитин.  он  даже  в
    лицо изменяться и губа его перекашиваться. - да и загадка-то глупый, отгадывать
    нечего. пошевелить мозги - понимать. статья его смешной  и  нелепый.  а  слышать
    давеча его глупый теория: "нет  бессмертие  душа,  так  нет  и  добродетель,
    значит, все позволять". (а братец-то митенька кстати помнить,  как  крикнуть:
    "запоминать!"). соблазнительный теория подлец... я ругаться, это  глупый...  не
    подлец,  а  школьный  фанфарон   с   "неразрешимый   глубина   мысль".
    хвастунишка, а суть-то весь: "с один  сторона  нельзя  не  признаваться,  а  с
    другой - нельзя не сознаваться!" весь его теория - подлость! человечество  сам
    в себя сила находить, чтобы жить для добродетель, даже и не верить в  бессмертие
    душа! в любовь к свобода, к равенство, братство находить...
         ракитин разгорячаться, почти не мочь сдерживать  себя.  но  вдруг,  как  бы
    вспомнить что-то, останавливаться.
         - ну, довольно, - еще кривой  улыбаться  он,  чем  прежде.  -  чего  ты
    смеяться? думать, что я пошляк?
         - нет. я и не думать думать, что ты пошляк. ты умный, но... оставлять, это я
    сдуру усмехаться. я понимать, что ты мочь разгорячаться,  миша.  по  твой
    увлечение я догадываться, что ты сам неравнодушный к катерина ивановна, я, брат,
    это давно подозревать, а потому и не любить брат иван. ты к он ревновать?
         - и к ее денежки тоже ревновать? прибавлять, что ли?
         - нет, я ничто о деньги не прибавлять, я не становиться ты обижать.
         - верить, потому что ты сказать, но чорт вы  взять  опять-таки  с  твой
    брат иван! не понимать вы никто, что он и без  катерина  ивановна  можно
    весьма не любить. и за что я он становиться любить, чорт взять! ведь удостоивать
    же он я сам ругать. почему же я он не иметь право ругать?
         - я никогда не слыхать, чтобы он хоть что-нибудь сказать о ты, хороший
    или дурной; он совсем о ты не говорить.
         - а я так слышать, что третий день у  катерина  ивановна  он  отделывать
    я на чем свет стоять, - вот до что интересоваться ваш покорный слуга. и
    кто, брат, кто после это ревновать - не знать! изволить выражать  мысль,  что
    если я де не соглашаться на карьера архимандрит в весьма недалекий будущее, и
    не решаться постригаться, то непременно уезжать в петербург и  примыкать  к  толстой
    журнал, непременно к отделение критика, быть писать год десяток и  в  конец
    конец перевести журнал на себя. затем быть опять он издавать и непременно в
    либеральный и атеистический  направление,  с  социалистический  оттенок,  с
    маленький даже лоск социализм, но держать ухо востро,  то-есть  в  сущность
    держать наш  и  ваш  и  отводить  глаз  дурак.  конец  карьера  мой,  по
    толкование твой братец, в то, что  оттенок  социализм  не  помешать  я
    откладывать на текущий счет подписной денежки и  пускать  они  при  случай  в
    оборот, под руководство какой-нибудь жидишки, до тот пора, пока не  выстраивать
    капитальный дом в петербург, с то, чтобы перевесть в он и редакция, а  в
    остальной этаж напускать  жилец.  даже  место  дом  назначать:  у  новый
    каменный мост через нева, который проектироваться, говорить, в петербург,  с
    литейный на выборгский...
         - ах, миша, ведь это, пожалуй, как быть все и сбываться,  до  последний
    даже слово! - вскричать вдруг алеша, не удерживаться и весело усмехаться.
         - и вы в сарказм пускаться, алексей федорович.
         - нет, нет, я шутить, извинять. у  я  совсем  другой  на  ум.  позволять,
    однако: кто бы ты мочь такой подробность сообщать, и от кто бы  ты  мочь  о
    они слышать. ты не мочь ведь быть у катерина ивановна  лично,  когда  он  про
    ты говорить?
         - я не быть, зато быть дмитрий федорович, и я слышать это свой ухо
    от дмитрий же федорович, то-есть, если хотеть,  он  не  я  говорить,  а  я
    подслушивать, разумеется по-неволя, потому что у грушенька в ее спальня сидеть и
    выходить  не  мочь  весь  время,  пока  дмитрий  федорович  в  следующий  комната
    находиться.
         - ах да, я и забывать, ведь она ты родственница...
         - родственница? это грушенька-то я  родственница?  -  вскричать  вдруг
    ракитин, весь покраснеть. - да ты с ум спятить, что ли? мозги не в порядок.
         - а что? разве не родственница? я так слышать...
         - где ты мочь это слышать? нет, вы, господин карамазов, какой-то великий
    и древний дворянин из себя корчить, тогда как отец тот бегать  шут  по  чужой
    стол, да при милость на кухня числиться. полагать, я только поповский сын  и
    тля пред вы, дворянин, но не оскорблять же я так весело и беспутно. у
    я тоже честь быть, алексей федорович. я грушенька не  мочь  быть  родня,
    публичный девка, просить понимать-с!
         ракитин быть в сильный раздражение.
         - извинять я, ради бог, я никак не мочь предполагать, и при то  какой
    она публичный? разве она... такой? - покраснеть вдруг алеша. - повторять ты,
    я так слышать, что родственница. ты к она часто ходить и сам я говорить, что
    ты с она связь любовь не иметь... вот я никогда не думать, что уж  ты-то  она
    так презирать! да неужели она достойный то?
         - если я она посещать, то на то мочь иметь свой причина, ну и довольно  с
    ты. а насчет родство, так скоро твой братец, али даже сам батюшка навязнуть
    она ты, а не я, в родня. ну вот и доходить. ступать-ка на  кухня  хорошо.  ай!
    что тут такой, что  это?  аль  опаздывать?  да  не  мочь  же  они  так  скоро
    отобедать? аль тут опять что карамазов  напрокудить?  наверно  так.  вот  и
    батюшка твой, и иван федорович за он. это они  от  игумен  вырываться.  вон
    отец исидор с крыльцо кричать они что-то во след. да и батюшка твой  кричать  и
    рука махать, верно браниться. ба, да вон и миус в коляска  уезжать,  видеть
    ехать. вот и максимов помещик бежать - да тут скандал; значит, не быть  обед!
    уж не прибивать ли они игумен? али их пожалуй прибивать? вот бы стоить!..
         ракитин  восклицать  не  напрасно.  скандал   действительно   происходить,
    неслыханный и неожиданный. все происходить "по вдохновение".
    
    
    VIII. скандал.
    
    
         когда миус и иван  федорович  входить  уже  к  игумен,  то  в  петр
    александрович, как в искренно  порядочный  и  деликатный  человек,  быстро
    происходить один деликатный в свой род процесс, он становиться стыдно  сердиться.
    он почувствовать про себя, что дрянной федор павлович, в сущность,  должный
    бы быть он  до  то  не  уважать,  что  не  следовать  бы  он  терять  свое
    хладнокровие в келья старец и так сам  потеряться,  как  оно  выходить.  "по
    крайний мера монах-то уж тут не виноватый ни в чем", -  решать  он  вдруг  на
    крыльцо игумен, - "а если и тут порядочный народ (этот отец николай  игумен
    тоже казаться из дворянин), то почему же не  быть  с  они  милый,  любезный  и
    вежливый?.." "спорить не быть, быть даже  поддакивать,  завлекать  любезность
    и... и... наконец, доказывать они, что я не компания  этот  эзоп,  этот  шут,
    это пьеро и попадаться в просак точно так же, как и они весь..."
         спорный же порубка в лес и этот ловля рыба (где все это - он и  сам  не
    знать) он решать они уступать  окончательно,  раз  навсегда,  сегодня  же,  то
    более, что все это очень немногое стоить, и весь свой иск против  монастырь
    прекращать.
         весь этот благой намерение еще более укрепляться,  когда  они  вступать  в
    столовый отец игумен. столовая у тот впрочем не быть, потому  что  быть  у
    он все по-настоящему два  комната  во  все  помещение,  правда  гораздо
    обширный и удобный,  чем  у  старец.  но  убранство  комната  также  не
    отличаться особый комфорт: мебель быть кожаный,  красный  дерево,  старый
    мода двадцатый год; даже пол быть некрашеный; зато все блистать чистота,
    на окно быть  много  дорогой  цветок;  но  главный  роскошь  в  этот  минута
    естественно составлять роскошно сервировать стол, хотя впрочем и тут говорить
    относительно: скатерть быть чистый, посуда блестящий; превосходно выпекать
    хлеб три сорт, два бутылка вино, два бутылка великолепный  монастырский
    мед, и большой стеклянный  кувшин  с  монастырский  квас,  славиться  в
    околодка. водка не быть вовсе.  ракитин  повествовать  потом,  что  обед  быть
    приготавливать на этот раз из пять блюдо: быть ухо со стерлядь и с пирожок  с
    рыба; затем разварной рыба, как-то отменно и особенно приготавливать; затем
    котлета из красный рыба,  мороженое  и  компот  и  наконец  киселек  в  род
    бланманже. все это пронюхивать  ракитин,  не  утерпеть  и  нарочно  заглядывать  на
    игуменский кухня, с который тоже иметь свой связь.  он  везде  иметь  связь  и
    везде добывать язык.  сердце  он  иметь  весьма  беспокойный  и  завистливый.
    значительный свой способность он  совершенно  в  себя  сознавать,  но  нервно
    преувеличивать они в свой самомнение. он знать наверно, что быть в свой род
    деятель, но алеша, который быть к он очень привязывать, мучить  то,  что  он
    друг ракитин бесчестный и решительно не сознавать то сам, напротив, знать  про
    себя, что он не украсть деньги со стол, окончательно считать  себя  человек
    высокий честность. тут уже не только алеша, но  и  никто  бы  не  мочь  ничто
    сделать.
         ракитин, как лицо мелкий, приглашать быть к  обед  не  мочь,  зато  быть
    приглашать отец иосиф и отец паисий и с они еще  один  иеромонах.  они  уже
    ожидать в столовая игумен, когда вступать петр  александрович,  калган  и
    иван федорович. дожидаться еще в сторонка и помещик  максимов.  отец  игумен,
    чтобы встречать  гость,  выступать  вперед  на  середина  комната.  это  быть
    высокий, худощавый, но все  еще  сильный  старик,  черноволосый,  с  сильный
    проседь, с длинный постный и важный лицо. он раскланиваться с гость  молча,
    но тот на этот раз  подходить  под  благословение.  миус  рискнуть  было  даже
    поцеловать  ручка,  но  игумен  во-время  как-то  отдергивать,  и  поцелуй   не
    состояться. зато иван федорович и калганов благословляться на этот раз вполне,
    то-есть с самый простодушный и простонародный чмок в рука.
         - мы должный  сильно  извиняться,  ваш  высокопреподобие,-  начинать  петр
    александрович, с любезность осклабляться, но все же  важный  и  почтительный
    тон, - извиняться, что являться  один  без  приглашать  вы  сопутник
    наш, федор павлович; он принуждать быть от ваш трапеза уклоняться и  не
    без причина. в келья у преподобный отец зосима, увлекаться свой  несчастный
    родственный распря с  сын,  он  произносить  несколько  слово  совершенно  не
    кстати... слово сказать, совершенно неприличный... о чем, как  кажется  (он
    взглядывать на иеромонах), ваш высокопреподобие уже и известно. а  потому,
    сам сознавать себя виновный и искренно раскаиваться, почувствовать стыд  и,  не
    мочь преодолевать он, просить мы, я  и  сын  свой,  иван  федорович,
    заявлять пред вы весь свой искренний  сожаление,  сокрушение  и  покаяние...
    один слово,  он  надеяться  и  хотеть  вознаграждать  все  потом,  а  теперь,
    испрашивать ваш благословение, просить вы забывать о случаться...
         миус умолкать. произносить последний слово свой тирада, он оставаться  себя
    совершенно довольный, до то, что и след недавний раздражение не  оставаться
    в душа его. он  вполне  и  искренно  любить  опять  человечество.  игумен,  с
    важность выслушивать его, слегка наклонять голова и произносить в ответ:
         - чувствительно сожалеть об отлучаться. мочь быть за  трапеза  наш
    он полюбить бы мы, равно как и мы он. милость просить, господь, откушать.
         он становиться пред образ и начинать вслух молитва. все почтительно  преклонять
    голова, а помещик максимов даже  особенно  выставляться  вперед,  слагать  пред
    себя ладошка рука от особый благоговение.
         и вот тут-то федор павлович  и  выкидывать  свой  последний  колено.  надо
    замечать,  что  он  действительно  хотеть   было   уезжать   и   действительно
    почувствовать невозможность, после свой позорный поведение в келья старец,
    идти как ни в что не бывать к игумен на обед. не то чтоб он  стыдиться  себя
    так уж очень и обвинять; мочь быть  даже  совсем  напротив;  но  все  же  он
    чувствовать, что обедать-то уж неприлично. но только быть  подавать  к  крыльцо
    гостиница  его  дребезжать  коляска,  как  он,  уже  влезать  в  она,  вдруг
    приостанавливаться. он вспоминаться его же собственный слово у старец: "я  все
    так и казаться, когда я входить куда-нибудь, что я подло все и что  я  все
    за шут принимать, - так вот давать же я и в самый дело сыграть  шут,  потому
    что вы весь до единый глупый и подло я". он захотеться  все  отомщать
    за собственный пакость. вспомнить он вдруг теперь кстати, как  когда-то,  еще
    прежде, спрашивать он раз: "за что вы такой-то так ненавидеть?" и он отвечать
    тогда, в припадок свой шутовской бесстыдство: "а вот за что: он,  правда,
    я ничто не сделать, но зато я сделать он один бессовестный  пакость,  и
    только что сделать, тотчас же  за  то  и  возненавидеть  он".  припоминать  это
    теперь,  он  тихо  и  злобно  усмехаться  в  минутный  раздумье.  глаз  его
    сверкнуть, и даже губа затрястись. "а коль начинать, так и кончать",  решать  он
    вдруг. сокровенный ощущение его в этот миг можно быть бы выражать  такой
    слово: "ведь уж теперь себя не  реабилитировать,  так  давать-ка  я  они  еще
    наплевать до бесстыдство: не стыдиться, дескать, вы, да  и  только!"  кучер  он
    велеть подождать, а сам скорый  шаг  воротиться  в  монастырь  и  прямо  к
    игумен. он еще не знать хорошо, что сделать, но знать,  что  уже  не  владеть
    себя  и  -  чуть  толчек  -  миг  доходить  теперь  до  последний  предел
    какой-нибудь мерзость, - впрочем только мерзость, а отнюдь не  какой-нибудь
    преступление или такой выходка, за который мочь суд наказывать.  в  последний
    случай он всегда уметь себя сдерживать и даже сам себя дивиться насчет это в
    иной случай. он показываться  в  столовая  игумен  ровно  в  тот  миг,  когда
    кончаться молитва, и все двинуться к стол. останавливаться на порог, оглядывать
    компания и засмеяться длинный, наглый, злой смешок,  все  отважно  глядеть  в
    глаз.
         - а они-то думать, я уезжать, а я вот он! - вскричать он на весь зала.
         один мгновение все смотреть на он в  упор  и  молчать,  и  вдруг  все
    почувствовать, что  выходить  сейчас  что-нибудь  отвратительный,  нелепый,  с
    несомненный скандал. петр александрович из самый благодушный  настроение
    переходить немедленно в самый свирепый. все, что угасать быть  в  его  сердце  и
    затихать, разом воскресать и подниматься.
         - нет, вынести это я не мочь! - вскричать он, - совсем  не  мочь  и...
    никак не мочь!
         кровь бросаться он в голова. он даже  спутываться,  но  быть  уже  не  до
    слог, и он схватывать свой шляпа.
         - что такой он не мочь? - вскричать федор павлович, - "никак не мочь
    и ни за что не мочь?" ваш преподобие,  входить  я  аль  нет?  принимать
    сотрапезник?
         - милость просить от весь сердце, - отвечать игумен. - господин!  позволять
    ли себя, - прибавлять он вдруг, - просить вы от весь душа, оставлять  случайный
    распря ваш, сходиться в любовь и родственный согласие, с молитва ко  господь,
    за смиренный трапеза наш...
         - нет, нет, невозможно, - крикнуть как бы не в себя петр александрович.
         - а коли петр александрович невозможно, так и я невозможно, и я  не
    оставаться. я с то и идти. я  всюду  теперь  быть  с  петр  александрович:
    уходить,  петр  александрович,  и  я  пойти,   оставаться   и   я   оставаться.
    родственный-то согласие вы он наипаче кольнуть, отец игумен:  не  признавать
    он себя я родственник? так ли, фон-зона? вот и фон-зона стоять. здравствовать,
    фон-зона.
         - вы... это я-с? - пробормотать изумленный помещик максимов.
         - конечно ты, - крикнуть федор павлович. - а то кто же?  не  отец  же
    игумен быть фон-зон!
         - да ведь и я не фон-зона, я максимов.
         - нет, ты фон-зона.  ваш  преподобие,  знать  вы  что  такой  фон-зона?
    процесс такой уголовный быть: он убивать в блудилище - так казаться у  вы  сей
    место именоваться - убивать и  ограбить,  и  несмотря  на  его  почтенный  лето,
    вколачивать в ящик, закупоривать и из петербург в москва  отсылать  в  багажный
    вагон, за нумер. а когда заколачивать, то блудный плясавица петь песня  и
    играть на гусли, то-есть на фортопляс. так вот это тот  самый  фон-зона  и
    быть. он из мертвый воскресать, так ли, фон-зона?
         - что же  это  такой?  как  же  это?  -  послышаться  голос  в  группа
    иеромонах.
         - идти! - крикнуть петр александрович, обращаться к калганов.
         - нет-с, позволять! - визгливо перебивать федор павлович, шагнуть еще шаг в
    комната, - позволять и я довершать. там в келья ославлять я, что я будто
    бы непочтительный вести себя, а именно то, что про  пискарик  крикнуть.  петр
    александрович миус, родственник мой, любить, чтобы  в  речь  быть  plus  de
    noH3lesse que de sincerite, а я обратно любить, чтобы в мой речь быть plus de
    sincerite que de noH3lesse, и -  наплевать  на  noH3lesse!  так  ли,  фон-зона?
    позволять, отец игумен, я хоть и шут, и представляться  шут,  но  я  рыцарь
    честь и хотеть высказывать. да-с, я рыцарь честь, а  в  петр  александрович  -
    прищемлять самолюбие и ничто больше.  я  и  приезжать-то  мочь  быть  сюда
    давеча, чтобы посмотреть да высказывать. у я здесь сын алексей спасаться; я
    отец, я об его  участь  заботиться  и  должный  заботиться.  я  весь  слушать  да
    представляться, да и смотреть потихоньку, а теперь хотеть вы  и  последний  акт
    представление проделывать. у мы ведь как? у мы что падать, то уж и лежать.  у
    мы что раз упасть, то уж и вовеки лежать. как бы не  так-с!  я  вставать  желать.
    отец святой, я вы возмущать. исповедь быть великий таинство, пред который и
    я благоговеть и готовый повергаться ниц, а  тут  вдруг  там  в  келья  все  на
    коленка и исповедоваться вслух. разве вслух позволять исповедываться? святой
    отец устанавливать исповедание на ухо,  тогда  только  исповедь  ваш  быть
    таинство, и это издревле. а то как я он объяснять при все, что я, например,
    то и то... ну то-есть то и то, понимать? иногда ведь и сказать  неприлично.
    так  ведь  это  скандал!  нет,  отец,  с  вы  тут  пожалуй  в  хлыстовщина
    втягиваться... я при первый же случай написать в синод, а  сын  свой  алексей
    домой взять...
         здесь нотабене. федор павлович слышать,  где  в  колокол  звонить.  быть
    когда-то злой сплетня, достигать даже до архиерей (не только по наш, но и
    в  другой  монастырь,  где  устанавливаться  старчество),  что  будто  слишком
    уважаться старец, в ущерб даже сан игуменский, и что между прочее будто бы
    старец злоупотреблять таинство исповедь и проч. и проч. обвинение  нелепый,
    который и пасть в свой время сам себя и у мы,  и  повсеместно.  но  глупый
    дьявол, который подхватывать и нести федор павлович на его  собственный  нерв
    куда-то все далеко и далеко в позорный глубина,  подсказывать  он  этот  бывший
    обвинение, в который федор павлович сам  не  понимать  первый  слово.  да  и
    высказывать-то он грамотно не суметь, то более, что на этот раз никто в келья
    старец на колено не стоять и вслух не исповедываться, так что федор  павлович
    ничто не мочь подобный сам  видеть  и  говорить  лишь  по  старый  слух  и
    сплетня,  который  кое-как  припоминать.  но  высказывать  свой   глупость,   он
    почувствовать, что сморозить нелепый вздор, и вдруг захотеться он  тотчас  же
    доказывать слушатель, а пуще все себя сам, что сказать он вовсе не вздор.
    и хотя он отлично знать, что с каждый будущий слово  весь  больше  и  нелепый
    быть прибавлять к сказать уже вздор еще такой же,  -  но  уж  сдерживать
    себя не мочь и полететь как с гора.
         - какой подлость! - крикнуть петр александрович.
         - прощать, - сказать вдруг игумен. - быть сказать  издревле:  "и  начинать
    глаголати на мя многий некий, даже и до скверный некиих  вещь.  аз  же  весь
    слышать, глагол в себя:  се  врачество  иисусово  быть  и  посылать  исцелити
    тщеславный душа мой". а потому и мы  благодарить  вы  с  покорность,  гость
    драгоценный!
         и он поклониться федор павлович в пояс.
         - тот-тот-тот! ханжество и старый фраза!  старый  фраза  и  старый  жест!
    старый ложь и казенщина земной поклон! знать мы этот  поклон!  "поцеловать  в
    губа и кинжал в сердце", как в разбойник шиллер. не любить, отец,  фальшь,
    а хотеть истина! но не в пискарик истина, и я это провозглашать! отец монах,
    зачем поститься? зачем вы ждать за это себя  награда  на  небесить?  так  ведь
    из-за этакий награда и я пойти поститься!  нет,  монах  святой,  ты  быть-ка
    добродетельный в жизнь, приносить польза общество, не заключаться в монастырь  на
    готовый хлеб и не ожидать награда там  на  верх,  -  так  это-то  трудно
    быть. я тоже ведь, отец  игумен,  уметь  складно  сказать.  что  у  они  тут
    наготавливать? - подходить он к стол. - портвейн старый фактори, медок  разлив
    брат  елисеев,  ай  да  отец!  не  похоже  ведь  на   пискарик.   ишь
    бутылочка-то отец наставлять, хе-хе-хе-хе-хе! а кто это  весь  доставлять  сюда?  это
    мужик русский, труженик, свой мозольный  рука  заработать  грош  сюда
    нести, отрывать он от семейство и от нужда  государственный!  ведь  вы,  отец
    святой, народ сосать!
         - это уж совсем недостойно с ваш сторона, -  проговаривать  отец  иосиф.
    отец паисий упорно молчать. миус бросаться бежать из комната,  а  за  он  и
    калганов.
         - ну, отец, и я за петр александрович! больше я  к  вы  не  прийти,
    просить быть на колено, не прийти. тысяча рублик я вы присылать,  так  вы
    опять глазок  навострить,  хе-хе-хе-хе-хе!  нет,  еще  не  прибавлять.  мстить  за  мой
    проходить молодость, за весь унижение мой! - застучать он кулак по  стол  в
    припадок выделывать чувство. - много значить этот монастырек в  мой  жизнь!
    много горький слеза я из-за он проливать! вы жена мой, кликуша,  восстановлять
    против я. вы я на  семь  собор  проклинать,  по  околодка  разнести!
    довольно, отец, нынче век либеральный, век пароход и  железный  дорога.  ни
    тысяча, ни сто рубль, ни сто копейка, ничто от я не получать!
         опять нотабене. никогда  и  ничто  такой  особенный  не  значить  наш
    монастырь в его жизнь, и никакой горький слеза не проливать он из-за он.  но
    он до то увлекаться выделывать слеза свой, что на  один  мгновение  чуть
    было себя сам не поверять; даже заплакать быть от умиление; но в  тот  же  миг
    почувствовать, что пора повертывать оглобля назад. игумен  на  злобный  ложь
    он наклонять голова и опять внушительный произносить:
         - сказать  снова:  "претерпеть  смотрительня  находить  на  тя  невольно
    бесчестие  с  радостия,  и  да  не  смутишисеться,   ниж   возненавидиш
    бесчестить тя". так и мы поступать.
         - тот-тот-тот, вознепщеваха! и  прочий  галиматья!  непщуйте,  отец,  а  я
    пойти. а сын мой алексей брать отселе родительский властие мой  навсегда.
    иван федорович, почтительный сын мой, позволять  вы  приказывать  за  я
    следовать! фон-зона, что ты тут оставаться! приходить сейчас ко я в город.
    у я весело. все верстушка какой-нибудь, вместо постный-то масло  подавать
    поросенок с каша; пообедать; коньячок поставлять,  потом  ликерец;  мамуровка
    быть... эй, фон-зона, не упускать свой счастие!
         он выходить кричать и жестикулировать. вот в этот-то мгновение ракитин и  увидеть
    его выходить и указывать алеша.
         - алексей! - крикнуть  он  издали  отец,  завидеть  он,  -  сегодня  же
    переезжать ко я совсем, и подушка и тюфяк тащить, и чтобы твой  дух  здесь
    не пахнуть.
         алеша останавливаться, как вкопать, молча и внимательно  наблюдать  сцена.
    федор павлович между то влезать в коляска, а за он, даже  не  оборачиваться  к
    алеша прощаться, молча и угрюмо становиться было влезать иван  федорович.  но  тут
    происходить еще один паяснический  и  невероятный  почти  сцена,  восполнять
    эпизод. вдруг у подножка коляска  появляться  помещик  максимов.  он  прибегать
    запыхаться, чтобы не опаздывать. ракитин и алеша видеть, как он бежать. он так
    спешить, что в нетерпение занести уже нога на ступенька, на который еще  стоять
    левый нога иван федорович, и, схватываться за кузов, становиться быть подпрыгивать
    в коляска:
         - и я, и я с вы! - выкрикивать он, подпрыгивать, смеяться мелкий  веселый
    смешок, с блаженство в лицо и на весь готовый, - взять и я!
         - ну не говорить ли я, - восторженно крикнуть федор павлович, -  что  это
    фон-зона! что это настоящий воскресать из мертвый фон-зона! да как ты вырываться
    оттуда? что ты там нафонзонивать такой и как ты-то мочь  от  обед  уходить?  ведь
    надо же медный лоб иметь! у я лоб, а я, брат, твой  удивляться!  прыгать,
    прыгать скоро! пускать он, ваня, весело быть.  он  тут  как-нибудь  в  нога
    полежать. полежать, фон-зона? али  на  облучка  он  с  кучер  примащивать?..
    прыгать на облучка, фон-зона!..
         но иван федорович, усаживаться уже на место, молча и изо весь сила  вдруг
    отпихивать в грудь максимов, и тот отлетать на сажень. если не упасть, то только
    случайно.
         - пойти! - злобно крикнуть кучер иван федорович.
         - ну чего же ты? чего же ты?  зачем  ты  он  так?  -  вскидываться  федор
    павлович, но коляска уже поехать. иван федорович не отвечать.
         - ишь ведь ты! - помолчать два минута, проговаривать опять федор  павлович,
    коситься на сынок: - сам ведь ты весь этот монастырь затевать,  сам  подстрекать,
    сам одобрять, что ж теперь сердиться?
         - полно вы вздор толочь,  отдыхать  хоть  теперь  немного,  -  сурово
    отрезать иван федорович.
         федор павлович опять помолчать с два минута.
         - коньячок бы  теперь  хорошо,  -  сентенциозный  замечать  он.  но  иван
    федорович не отвечать.
         - доезжать, и ты выпивать.
         иван федорович весь молчать.
         федор павлович подождать еще минута с два:
         - а алешка-то все-таки из монастырь взять, несмотря на то, что вы это
    очень неприятно быть, почтительный карл фон-мор.
         иван  федорович  презрительно  вскидывать  плечо  и,  отворотиться,   становиться
    смотреть на дорога. затем уж до самый дом не говорить.
    
                               ----------------
    
    
    книга третий.
    
                              
    сладострастник
    
    
    I. в лакейский.
    
    
         дом федор павлович карамазов стоять далеко не в самый центр  город,
    но и не совсем  на  окраина.  быть  он  довольно  ветхий,  но  наружность  иметь
    приятный: одноэтажный, с мезонин, окрашивать серенький краска и с красный
    железный крышка. впрочем, мочь еще простаивать очень долго, быть поместительный и
    уютный. много быть в немой  разный  чуланчик,  разный  прятки  и  неожиданный
    лесенка. водиться в немой крыса, но федор павлович на они не вполне  сердиться:
    "все же не так скучно по вечер, когда оставаться один". а он  действительно
    иметь обыкновение отпускать слуга на ночь во флигель и в  дом  сам  запираться
    один на весь ночь. флигель этот стоять на двор, быть обширный и прочный;  в  немой
    же определять федор павлович быть и кухня, хотя кухня быть и в дом; не любить
    он кухонный запах и кушанье приносить через двор зима и лето. вообще дом
    быть построить на большой семья, и господин  и  слуга  можно  быть  бы  помещать
    впятеро много. но в момент наш рассказ в дом жить лишь федор павлович с
    иван федорович, а в людской флигель всего только три человек  прислуга:
    старик григорий, старуха марфа, его жена, и  слуга  смердяков,  еще  молодой
    человек. приходиться сказать несколько подробно  об  этот  три  служебный
    лицо. о старик григорий  васильевич  кутузов  мы  впрочем  уже  говорить
    довольно. это быть человек твердый и неуклонный, упорно и прямолинейно идти
    к свой точка,  если  только  этот  точка  по  какой-нибудь  причина  (часто
    удивительно нелогический)  становиться  пред  он  как  непреложный  истина.
    вообще говорить он быть  честный  и  неподкупный.  жена  его,  марфа  игнатьевна,
    несмотря на то, что пред воля муж  беспрекословно  весь  жизнь  склоняться,
    ужасно приставать к он, например, тотчас после освобождение крестьянин, уходить
    от федор павлович в москва и там начинать какой-нибудь  торговлишка  (у  они
    водиться кое-какой деньжонки); но григорий решать тогда же  и  раз  навсегда,
    что баба врать, "потому что всякий баба бесчестный",  но  что  уходить  он  от
    прежний господин не следовать, каков бы он там сам ни быть, "потому  что  это
    ихний таперича долг".
         - ты понимать ли что быть долг? - обращаться он к марфа игнатьевна.
         - про долг я понимать, григорий васильевич, но какой мы тут долг, чтобы
    мы здесь  оставаться,  тот  ничто  не  понимать,  -  отвечать  твердо  марфа
    игнатьевна.
         - и не понимать, а оно так быть. впредь молчать.  так  и  выходить:  они  не
    уходить, а  федор  павлович  назначать  они  жалование,  небольшой,  и  жалование
    выплачивать. григорий знать  к  то  же,  что  он  на  барин  иметь  влияние
    неоспоримый. он чувствовать это, и это быть  справедливый:  хитрый  и  упрямый
    шут, федор павлович, очень твердый характер "в некоторый вещь жизнь", как
    он сам выражаться,  бывать,  к  собственный  удивление  свой,  весьма  даже
    слабоватый характер в некоторый другой "вещь жизнь". и он сам знать в какой,
    знать и бояться многое. в некоторый вещь жизнь надо быть держать ухо востро,
    и при это  тяжело  быть  без  верный  человек,  а  григорий  быть  человек
    верный. даже так случаться, что федор павлович много  раз  в  продолжение
    свой карьера мочь быть бить, и больно бить, и всегда  выручать  григорий,  хотя
    каждый раз прочитывать он после то наставление. но один побои не  испугать
    бы федор павлович: бывать высокий случай и даже  очень  тонкий  и  сложный,
    когда федор павлович и сам бы не  в  состояние  пожалуй  быть  определять  тот
    необычайный потребность в верный и близкий человек, который он  моментальный
    и  непостижимый  вдруг  иногда  начинать  ощущать  в  себя.  это  быть   почти
    болезненный случай: развратный и в сладострастие  свой  часто  жестокий,
    как злой насекомое, федор павлович вдруг ощущать в  себя  иной  раз,  пьяный
    минута, духовный страх и нравственный сотрясение, почти  так-сказать  даже
    физически отзываться в душа его. "душа у я точно в горло  трепетаться  в
    этот раз", говаривать он иногда. вот в этот-то мгновение  он  и  любить,  чтобы
    подле, по близость, пожалуй хоть и не в тот комната, а во флигель, быть такой
    человек, преданный, твердый, совсем не такой как он, не развратный,  который
    хотя бы все этот совершаться беспутство и видеть, и знать весь тайна,  но  все
    же из преданность допускать бы это все, не противиться, главное - не укорять  и
    ничто бы не грозить, ни в сие век, ни в будущее; а в случай нужда так  бы  и
    защищать он, - от кто? от кто-то неизвестный, но  страшный  и  опасный.
    дело быть именно в то, чтобы быть непременно  другой  человек,  старинный  и
    дружественный, чтобы в больная минута  позвать  он,  только  с  то,  чтобы
    всматриваться  в  его  лицо,  пожалуй  перебрасываться  словцо,   совсем   даже
    посторонний какой-нибудь, и коли он ничто, не сердиться, то как-то  и  легко
    сердце,  а  коли  сердиться,  ну,  тогда  грустно.  случаться  (но   впрочем
    чрезвычайно редко), что федор павлович идти  даже  ночь  во  флигель  будить
    григорий, чтобы тот на минутка приходить к он. тот приходить, и федор павлович
    заговаривать о совершенный  пустяк  и  скоро  отпускать,  иногда  даже  с
    насмешечка и шуточка, а  сам,  плюнуть,  ложиться  спать  и  спать  уже  сон
    праведник. нечто в этот род случаться с федор павлович  и  по  приезд
    алеша. алеша "пронизывать его сердце" то, что "жить,  весь  видеть  и  ничто  не
    осуждать". мало то, приносить с себя небывалый  вещь:  совершенный  отсутствие
    презрение к он,  старик,  напротив  всегдашний  ласковость  и  совершенно
    натуральный прямодушный привязанность к он, столь  мало  ее  заслуживать.
    все это быть для старый потаскун  и  бессемейник  совершенный  сюрприз,
    совсем для он, любить доселе один лишь "скверна", неожиданный. по уход
    алеша он признаваться себя, что понимать кое-что, что доселе не хотеть понимать.
         я уже упоминать в начало мой рассказ, как григорий ненавидеть аделаида
    ивановна, первый супруга федор павлович и мать первый сын  его,  дмитрий
    федорович, и как, наоборот, защищать  второй  его  супруга,  кликуша,  софья
    ивановна, против самый свой господин и против все, кто бы приходить на ум
    молвить о она  худой  или  легкомысленный  слово.  в  немой  симпатия  к  этот
    несчастный обращаться во что-то священный, так что и двадцать год спустя  он
    бы не перенести, от кто бы то ни идти, даже худой намек о она  и  тотчас  бы
    возражать обидчик. по наружность  свой  григорий  быть  человек  холодный  и
    важный, не болтливый, выпускающий слово веский, нелегкомысленный. точно  так
    же невозможно быть бы разъяснять в он с  первый  взгляд:  любить  он  свой
    безответный, покорный жена или нет, а между то он она действительно любить  и
    тот конечно, это понимать. этот марфа игнатьевна быть  женщина  не  только  не
    глупый, но мочь быть и умный свой супруга, по меньший мера рассудительный
    он в дело  житейский,  а  между  то  она  он  подчиняться  безропотный  и
    безответный, с самый начало супружество, и бесспорно уважать он за духовный
    верх. замечательно, что оба они, весь жизнь свой, чрезвычайно  мало  говорить
    друг с  друг,  разве  о  самый  необходимый  и  текущий  вещь.  важный  и
    величественный григорий обдумывать весь свой дело и забота  всегда  один,  так
    что марфа игнатьевна раз навсегда давно уже понимать,  что  в  совет  ее  он
    совсем не нуждаться. она чувствовать, что муж ценить ее молчание  и  признавать
    за это в она ум. бить он она никогда не бивать, разве всего только  один  раз,
    да и то слегка. в первый год брак аделаида ивановна с  федор  павлович,
    раз в деревня, деревенский девка и баба, тогда еще крепостной, собирать  быть
    на барский двор попеть  и  поплясать.  начинать  "во  лузь",  и  вдруг  марфа
    игнатьевна, тогда  еще  женщина  молодой,  выскочить  вперед  пред  хор  и
    проходиться "русский" особенный манер, не по-деревенский  как  баба,  а  как
    танцевать она, когда быть дворовый девушка у богатый миусовой  на  домашний
    помещичий их театр, где обучать  актер  танцовать  выписывать  из  москва
    танцмейстер. григорий видеть, как проходиться его жена, и дома у  себя  в  изба,
    через час, поучить она, потаскать маленько за волос. но то  и  кончаться  раз
    навсегда побои и не повторяться более ни раз  во  весь  жизнь,  да  и  марфа
    игнатьевна закаиваться с тот пора танцовать.
         ребенок они бог не давать, быть один ребеночек, да и  тот  умирать.  григорий  же
    видимо любить ребенок, даже не скрывать это, то-есть не  стыдиться  выказывать.
    дмитрий федорович  он  к  себя  принимать  на  рука,  когда  сбегать  аделаида
    ивановна, трехлетний мальчик и провозиться с он почти год,  сам  гребешок
    вычесывать, сам даже обмывать он в корыто.  потом  хлопотать  он  и  с  иван
    федорович, и с алеша, за что и получать пощечина; но об это  обо  все  я
    уже повествовать. собственный же ребеночек порадовать он лишь один надежда,
    когда марфа игнатьевна еще быть беременный. когда же рождаться, то поражать  он
    сердце скорбь и ужас. дело в то, что рождаться  этот  мальчик  шестипалый.
    увидеть это, григорий быть до то убивать, что не только молчать вплоть до  самый
    день крещение, но и нарочно уходить молчать в сад. быть весна, и  он  весь  три
    день копать гряда в огород  в  сад.  на  третий  день  приходиться  крестить
    младенец; григорий к этот время уже нечто соображать. входить  в  изба,  где
    собираться причт и присылать гость и наконец сам федор павлович, являться  лично
    в качество восприемник, он вдруг заявлять, что ребенок "не надо  бы  крестить
    вовсе", - заявлять не громко, в слово не распространяться,  еле  выцеживать  по
    словечко, а только тупо и пристально смотреть при это на священник.
         - почему так? - с веселый удивление осведомляться священник.
         - потому это... дракон... - пробормотать григорий.
         - как дракон, какой дракон?
         григорий промолчать некоторый время.
         - смешение природа происходить... - пробормотать он, хоть и весьма неясно,
    но очень твердо, и видимо не желать больше распространяться.
         посмеяться, и, разумеется, бедненький  ребеночек  окрестить.  григорий
    молиться у купель усердно, но  мнение  свой  о  новорожденный  не  изменять.
    впрочем ничто не помешать,  только  весь  два  неделя,  как  жить  болезненный
    мальчик, почти не глядеть на он, даже замечать не хотеть  и  больший  часть
    уходить из изба. но когда мальчик через два неделя помирать от молочница, то сам
    он укладывать в гробик, с глубокий тоска смотреть на  он,  и  когда  засыпать
    неглубокий маленький его могилка, становиться на  колено  и  поклониться  могилка  в
    земля. с тот пора многий год он ни раз о свой ребенок не  упоминать,  да  и
    марфа игнатьевна ни раз при он про ребенок свой не вспоминать, а когда с
    кто случаться говорить о свой "деточка", то говорить шопот, хотя бы тут и
    не быть григорий васильевич. по замечание марфа игнатьевна, он, с самый тот
    могилка, становиться по преимущество заниматься "божественный", читать  четья-минея,
    много молча и один, каждый раз  надевать  большой  свой  серебряный  круглый
    очки. редко читывать вслух, разве великий пост.  любить  книга  иов,  добывать
    откуда-то список слово и проповедь "богоносный отец наш исаак  сирина",
    читать он упорно и многодетный, почти ровно ничто не понимать в  немой,  но  за
    это-то мочь быть, наиболее ценить и любить этот книга. в самый последний время
    становиться прислушиваться и вникать в хлыстовщина, на что  по  соседство  оказываться
    случай, видимо быть потрясать, но переходить в новый вера не  заблагорассудить.
    начетливость "от божественный" разумеется придавать его физиономия еще  пущий
    важность.
         мочь быть он склонный быть  к  мистицизм.  а  тут  как  нарочно  случай
    появление на свет его шестипалый младенец и смерть он совпадать  как  раз  с
    другой весьма странный, неожиданный и оригинальный  случай,  оставлять  на
    душа  его,  как  однажды  он  сам  впоследствии  выражаться,  "печать".   так
    случаться, что в тот самый день как  похоронить  шестипалый  крошка,  марфа
    игнатьевна, просыпаться ночь, услышать словно плач новорожденный  ребенок.
    она испугаться и разбудить муж. тот прислушиваться и замечать, что  скоро  это
    кто-нибудь стонать, "женщина будто  бы".  он  вставать,  одеваться;  быть  довольно
    теплый майский ночь. выходить на крыльцо, он ясно вслушиваться, что стон идти  из
    сад. но сад быть на ночь запирать со двор на замок, попадать же в он кроме
    этот вход нельзя быть, потому что кругом весь сад идти крепкий и  высокий
    забор. воротиться домой, григорий засвечивать фонарь, взять садовый  ключ,  и,  не
    обращать внимание на истерический ужас свой супруга, все еще уверять,  что
    она слышать детский плач и что это плакать наверно  она  мальчик  и  звать  она,
    молча пойти в сад. тут он ясно  уразумевать,  что  стон  идти  из  их  банька,
    стоять в сад, недалеко  от  калитка,  и  что  стонать  взаправду  женщина.
    отворять  баня,  он  увидать  зрелище,  пред  который  остолбенеть:   городской
    юродивый, скитаться по  улица  и  известный  весь  город,  по  прозвище
    лизавета смердеть, забираться  в  их  баня,  только  что  рожать  младенец.
    младенец лежать подле она, а она помирать  подле  он.  говорить  ничто  не
    говорить, уже по тот один, что не уметь говорить.  но  все  это  надо  бы
    разъяснять особо...
    
    
    II. лизавета смердеть.
    
    
         тут  быть  один  особенный  обстоятельство,  который  глубоко  потрясать
    григорий, окончательно укреплять в немой один неприятный и омерзительный прежний
    подозрение. этот лизавета смердеть быть  очень  малый  рост  девка,  "два
    аршин с малый", как умилительный вспоминать о она после ее смерть  многие  из
    богомольный старушка  наш  городок.  двадцатилетний  лицо  ее,  здоровый,
    широкий и румяный, быть вполне  идиотский;  взгляд  же  глаз  неподвижный  и
    неприятный, хотя и смирный. ходить она весь жизнь, и лето и зима, босой и в
    один  посконный  рубашка.  почти  черный  волос  она,  чрезвычайно  густой,
    закурчавленный, как у баран, держаться на голова она в вид как бы  какой-то
    огромный шапка. кроме то, всегда  быть  запачкать  в  земля,  в  грязь,  с
    налипать в они листочек, лучиночка, стружка,  потому  что  спать  она
    всегда на земля и в грязь. отец она  быть  бездомный,  разоряться  и  хворый
    мещанин илья, сильно запивать и приживать уже много год в род работник
    у один зажиточный хозяин, тоже наш мещанин. мать же лизавета давно помирать.
    вечно болезненный и злобный  илья  бесчеловечный  бивать  лизавета,  когда  тот
    приходить домой. но приходить она  редко,  потому  что  приживать  по  все
    город как юродивый божий человек. и хозяин илья, и сам илья, и даже многий
    из городской сострадательный человек,  из  купец  и  купчиха  преимущественно,
    пробовать не раз одевать лизавета прилично чем в один рубашка,  а  к  зима
    всегда надевать на она тулуп, а нога обувать в сапог; но  она  обыкновенно,
    давать  все  надевать   на   себя   беспрекословно,   уходить   и   где-нибудь,
    преимущественно на соборный церковный паперть, непременно снимать с себя все
    она пожертвовать, - платок ли, юпка ли, тулуп, сапог, - все  оставлять  на
    место и уходить босой и в один рубашка попрежний. раз случаться, что новый
    губернатор наш губерния, обозревать наезд наш городок, очень обижать быть в
    свой хороший чувство, увидать лизавета, и хотя понимать,  что  это  "юродивый",
    как и докладывать  он,  но  все-таки  поставлять  на  вид,  что  молодой  девка,
    скитаться в один рубашка, нарушать благоприличие,  а  потому  чтобы  сие
    впредь не быть. но губернатор уезжать, а лизавета оставлять как быть.  наконец,
    отец ее помирать, и она то самый становиться весь богомольный  лицо  в  город  еще
    милый, как сирота. в  самый  дело,  она  как  будто  все  даже  любить,  даже
    мальчишка она не дразнить и не обижать, а мальчишка у мы, особенно в  школа,
    народ задорный. она входить в  незнакомый  дом,  и  никто  не  выгонять  она,
    напротив всякий-то приласкать и грошик давать. давать она грошик,  она  взять  и
    тотчас снести и опускать в который-нибудь кружка,  церковный  аль  острожный.
    давать  она  на  базар  бублик  или  калачик,  непременно  пойти  и  первый
    встречный  ребеночек  отдавать  бублик  или  калачик,  а  то  так   останавливать
    какой-нибудь наш самый богатый барыня и тот отдавать; и барыня принимать даже
    с радость. сам же питаться не иначе как  только  черный  хлеб  с  вода.
    зайти она, бывало, в богатый лавка, садиться, тут дорогой товар лежать, тут и
    деньги, хозяин никогда она не остерегаться, знать, что  хоть  тысяча  выкладывать
    при она деньги и забывать, она из они не взять ни копейка.  в  церковь  редко
    заходить, спать же или по церковный паперть или перелезать через  чей-нибудь
    плетень (у  мы  еще  много  плетень  вместо  забор  даже  до  сегодня)  в
    чей-нибудь огород. домой, то-есть в дом  тот  хозяин,  у  который  жить  она
    покойный отец, она являться примерно раз в неделя, а по  зима  приходить  и
    каждый день, но только  лишь  на  ночь,  и  ночевать  либо  в  сени,  либо  в
    коровник. дивиться на она, что она выносить  такой  жизнь,  но  уж  так  она
    привыкать; хоть и маленький  быть  рост,  но  сложение  необыкновенно  крепкий.
    утверждать и у мы иной из господин, что весь это она делать лишь из  гордость,
    но как-то это не вязаться: она и говорить-то ни слово  не  уметь  и  изредка
    только шевелить что-то язык и мычать, -  какой  уж  тут  гордость.  вот  и
    случаться, что однажды (давненько это быть), в один сентябрьский  светлый  и
    теплый ночь, в полнолуние, весьма уже по-нашему поздно, один хмельной ватага
    разгуливаться наш господин, молодец пять или шесть, возвращаться  из  клуб
    "зад" по дом. по оба сторона переулок идти плетень, за который  тянуться
    огород прилежащий дом; переулок же выходить на мосток через наш вонючий и
    длинный лужа, который у мы принимать называть  иногда  речка.  у  плетень,  в
    крапива и в лопушник, усматривать наш компания спать лизавета.  подгуливать
    господин останавливаться над она с хохот и начинать острить  со  весь  возможный
    бесцензурность.  один  барченка  приходить   вдруг   в   голова   совершенно
    эксцентрический вопрос на невозможный тема: "можно ли дескать, хотя кто  бы
    то ни быть, счесть такой зверь за женщина, вот хоть бы теперь, и пр.".  все
    с гордый омерзение решать, что нельзя.  но  в  этот  кучка  случаться  федор
    павлович, и он миг выскочить и решать, что можно  счесть  за  женщина,  даже
    очень, и что тут даже нечто особый род пикантный, и пр. и пр. правда, в тот
    пора он у мы слишком уж даже выделанно  напрашиваться  на  свой  роль  шут,
    любить выскакивать и веселить господин, с видимый  равенство  конечно,  но  на
    дело совершенный пред они хам. это быть именно в тот самый время, когда он
    получать из  петербург  известие  о  смерть  его  первый  супруга,  аделаида
    ивановна, и когда с креп на шляпа пить и  безобразничать  так,  что  иной  в
    город, даже из самый беспутный, при взгляд  на  он  коробить.  ватага
    конечно расхохотаться над неожиданный мнение; какой-то один из ватага  даже
    начинать подстрекать федор павлович, но остальной приниматься плевать еще пуще,
    хотя все еще с чрезмерный  веселость,  и  наконец  пойти  весь  прочь  свой
    дорогой. впоследствии федор павлович клятвенный уверять, что тогда и он вместе
    со все уходить; мочь быть так именно и быть, никто это не знать наверно  и
    никогда не знать, но месяц через пять или шесть все в город  заговаривать  с
    искренний и чрезвычайный негодование о то, что лизавета ходить  беременный,
    спрашивать и доискиваться:  чей  грех,  кто  обидчик?  вот  тут-то  вдруг  и
    разнестись по весь город странный молва, что обидчик быть самый этот федор
    павлович. откуда взяться этот молва? из тот ватага гулять  господин  как  раз
    оставаться к тот время в город лишь один участник,  да  и  то  пожилой  и
    почтенный статский советник, обладать семейство и  взрослый  дочь  и
    который уж отнюдь ничто бы не становиться распространять, если бы даже что и быть;
    прочий же  участник,  человек  пять,  на  тот  пора  разъехаться.  но  молва
    прямешенько указывать на федор павлович и продолжать  указывать.  конечно,
    тот не очень-то даже  и  претендовать  на  это:  какой-нибудь  купчишка  или
    мещанин он и отвечать не становиться бы. тогда он быть гордый и разговаривать не иначе,
    как в свой компания чиновник и  дворянин,  который  столь  веселить.  вот  в
    этот-то пора григорий энергически и изо весь сила становиться за свой барин, и  не
    только защищать он против весь этот наговор, но вступать за он в брань  и
    препирательство, и многий переуверять. "она сам, низкий, виноватый",  говорить
    он утвердительно, а обидчик быть не кто иной,  как  "карп  с  винт"  (так
    называться один известный тогда город  страшный  арестант,  к  тот  время
    бежать из губернский  острог  и  в  наш  город  тайком  проживать).
    догадка этот показываться правдоподобный, карп помнить, именно помнить, что  в
    тот самый ночь, под осень, он по город шляться и трое ограбить. но весь  этот
    случай и весь этот толки не только  не  отвращать  общий  симпатия  от  бедный
    юродивый,  но  она  еще  пуще  становиться  весь  охранять  и   оберегать.   купчиха
    кондратьев, один зажиточный вдова, даже так распоряжаться, что в конец  еще
    апрель заводить лизавета к себя с то, чтоб она и не выпускать до самый  род.
    стеречь неусыпно; но так выходить, что, несмотря на весь неусыпность,  лизавета
    в самый последний  день,  вечер,  вдруг  тайком  уходить  от  кондратьева  и
    очутиться в сад федор павлович. как она в ее  положение  перелезать  через
    высокий и крепкий  забор  сад,  оставаться  некоторый  род  загадка.  один
    уверять, что она "перенести", другой, что ее  "перенести".  вероятный  все,
    что все  происходить  хоть  и  весьма  мудреный,  но  натуральный  образ,  и
    лизавета, уметь лазить по плетень в чужой огород, чтобы в  они  ночевать,
    забираться как-нибудь и на забор федор павлович, а с он, хоть и со вред
    себя, соскакивать в сад, несмотря на свой положение. григорий бросаться к марфа
    игнатьевна и посылать она  к  лизавета  помогать,  а  сам  сбегать  за  старуха
    повитуха, мещанка. кстати недалеко жить. ребеночек спасать, а лизавета  к
    рассвет помирать. григорий взять младенец,  приносить  в  дом,  посадить  жена  и
    полагать он к она на колено, к сам ее грудь: "божий  дитя  -  сирота  все
    родня, а мы с ты подавно. это покойничек наш присылать, а происходить  сей
    от бесова сын и  от  праведница.  питать  и  впредь  не  плакать".  так  марфа
    игнатьевна и воспитывать ребеночек. окрестить и называть павел, а по  отчество
    весь он и сам, без  указ,  становиться  звать  федорович.  федор  павлович  не
    противоречить ничто и даже  находить  все  это  забавный,  хотя  изо  весь  сила
    продолжать от все отрекаться. в город понравиться, что он взять  подкидыш.
    впоследствии федор павлович сочинять  подкидыш  и  фамилия:  называть  он  он
    смердяков,  по  прозвище  мать  его,  лизавета  смердеть.  вот  этот-то
    смердяков и выходить второй слуга федор павлович и проживать, к начало  наш
    история,  во  флигель  вместе  со  старик  григорий  и  старуха  марфа.
    употребляться же в  повар.  очень  бы  надо  примолвить  кое-что  и  о  он
    специально, но я совестно столь долго отвлекать внимание мой читатель на
    столь обыкновенный лакей, а потому и переходить к мой рассказ, уповать, что
    о смердяков как-нибудь сходить сам себя в дальнейший течение повести.
    
    
    III. исповедь горячий сердце. в стих.
    
    
         алеша, выслушивать приказание отец, который тот выкрикивать он из  коляска,
    уезжать  из  монастырь,  оставаться  некоторый  время  на  место   в   большой
    недоумение. не то, чтоб он стоять  как  столб,  с  он  это  не  случаться.
    напротив, он, при весь  беспокойство,  успевать  тотчас  же  сходить  на  кухня
    игумен и разузнавать, что наделать вверху его папаша. затем однако пускаться  в
    путь, уповать, что по дорога к город успевать  как-нибудь  разрешать  томить
    он задача. сказать заранее: крик отец и приказание переселяться  домой,  "с
    подушка и тюфяк" он не бояться ни мало.  он  слишком  хорошо  понимать,  что
    приказание переезжать, вслух  и  с  такой  показной  крик,  давать  быть  "в
    увлечение", так-сказать даже  для  красота,  -  в  род,  как  раскутиться
    недавно в их же городок  мещанин,  на  свой  собственный  именины,  и  при
    гость, рассердиться на то, что он не давать много  водка,  вдруг  начинать  бить
    свой же собственный посуда, рвать  свое  и  женин  платье,  разбивать  свой
    мебель, и наконец стекло в дом и весь опять-таки для краса, и все в  тот  же
    род конечно случаться теперь и с папаша. на завтра  конечно  раскутиться
    мещанин, отрезвляться, пожалеть разбивать чашка и тарелка. алеша знать,  что  и
    старик на завтра же наверно отпускать он опять в монастырь, даже сегодня  же
    может отпускать. да и быть он уверять вполне, что  отец  кто  другой,  а  он
    обижать не захотеть. алеша уверенный быть, что  он  и  на  все  свет  никто  и
    никогда обижать не захотеть, даже не только не захотеть, но и  не  мочь.  это
    быть для он аксиома, давать раз навсегда, без  рассуждение,  и  он  в  это
    смысл идти вперед, безо всякий колебание.
         но в этот минута  в  он  копошиться  некоторый  другой  боязнь,  совсем
    другой род, и то более мучительный, что он она и сам определять бы не мочь,
    именно боязнь женщина, и именно катерина ивановна, который так  настоятельно
    умолять он давешний, передавать он г-жа хохлаковый записка, прийти к она
    для что-то. этот требование и необходимость непременно пойти  вселять  сразу
    какой-то мучительный чувство в его сердце, и все утро, чем далее, то более,
    все больно и больно в он  этот  чувство  разбаливаться,  несмотря  на  весь
    последовать затем сцена и приключение в монастырь, и сейчас у  игумен,  и
    проч., и проч. бояться он не то, что не знать, о чем она с он  заговаривать  и
    что он она отвечать. и не женщина вообще он  бояться  в  она:  женщина  он  знать
    конечно мало, но все-таки весь жизнь,  с  самый  младенчество  и  до  самый
    монастырь, только с они один и жить. он бояться вот  этот  женщина,  именно
    сам катерина ивановна. он бояться она с самый тот время,  как  в  первый
    раз она увидать. видать же он она всего только раз или два,  даже  три  пожалуй,
    вымолвить даже однажды случайно с она несколько слово.  образ  она  вспоминаться
    он, как красивый, гордый и властный девушка. но не красота она мучить он, а
    что-то другой. вот именно этот необъяснимость его страх и  усиливать  в  немой
    теперь этот страх. цель этот девушка быть благородный, он знать  это:  она
    стремиться спасать брат его дмитрий, пред она уже виноватый,  и  стремиться
    из один лишь великодушие. и вот, несмотря на сознание и на справедливость,
    который не мочь же он не отдавать весь этот прекрасный и великодушный чувство,
    по спина он проходить мороз, чем близко он подвигаться к ее дом.
         он соображать, что брат иван федорович, который быть с она так близкий,
    он у она не заставать: брат иван  наверно  теперь  с  отец.  дмитрий  же  не
    заставать еще вернее  и  он  предчувствоваться  почему.  итак,  разговор  их
    состояться наедине. хотеться бы очень  он  повидать  прежде  этот  роковой
    разговор брат дмитрий и забегать к он. не показывать письмо, он бы мочь  с
    он что-нибудь перемолвить. но брат дмитрий жить далеко и наверно теперь тоже
    не дома. постоять  с  минута  на  место,  он  решаться  наконец  окончательно.
    перекрещивать  себя  привычный  и  спешный  крест  и   сейчас   же   что-то
    улыбаться, он твердо направляться к свой страшный дама.
         дом она он знать. но если бы приходиться пойти на большой улица, потом через
    площадь и пр.,  то  быть  бы  довольно  не  близко.  наш  небольшой  городок
    чрезвычайно разбрасывать, и расстояние в он бывать довольно большой.  при  то
    он ждать отец, мочь  быть  не  успевать  еще  забывать  свой  приказание,  мочь
    раскапризиваться, а потому надо быть поспешить, чтобы  поспевать  туда  и  сюда.
    вследствие весь этот  соображение,  он  и  решаться  сокращать  путь,  пройти
    зад, а весь этот ход он знать в городок, как пять палец.  зад  значить
    почти без дорога, вдоль пустынный забор, перелезать иногда даже через  чужой
    плетень, миновать чужой двор, где впрочем  всякий-то  он  знать  и  все  с  он
    здороваться. такой путь он мочь выходить на большой улица вдвое  близко.  тут  в
    один место он приходиться проходить даже очень  близко  от  отцовский  дом,
    именно мимо соседский с  отцовский  сад,  принадлежать  один  ветхий
    маленький, закривиться  домишко  в  четыре  окно.  обладательница  это
    домишко быть, как известно быть  алеша,  один  городской  мещанка,  безногий
    старуха, который жить со свой дочь, быть  цивилизованный  горничная  в
    столица, проживать еще недавно все по генеральский место, а теперь уже  с
    год, за болезнить старуха, прибывать домой и щеголять в  шикарный  платье.
    этот старуха и дочка впадать однако  в  страшный  бедность  и  даже  ходить  по
    соседство на кухня к федор павлович за суп  и  хлеб  ежедневно.  марфа
    игнатьевна они отливать с охота. но дочка, приходить за суп,  платье  свой
    ни один не продавать, а один из  они  быть  даже  с  предлинный  хвост.  о
    последний обстоятельство алеша узнавать,  и  уж  конечно  совсем  случайно,  от
    свой друг ракитин, который решительно все в их городишко быть известно,
    и узнавать позабывать разумеется тотчас. но, поравняться теперь с сад  соседка,
    он вдруг  вспомнить  именно  про  этот  хвост,  быстро  подымать  понурить  и
    задумываться свой голова и... наткнуться вдруг на самый неожиданный встреча.
         за плетень в соседский сад, взмоститься на что-то, стоять, высовываться по
    грудь, брат его дмитрий федорович и изо весь сила  делать  он  рука  знак,
    звать он и манить, видимо бояться не только крикнуть,  но  даже  сказать  вслух
    слово, чтобы не услышать. алеша тотчас подбегать к плетень.
         - хорошо что ты сам оглянуться, а то я чуть  было  ты  не  крикнуть,  -
    радостно и торопливо  прошептать  он  дмитрий  федорович.  -  полезть  сюда!
    быстро! ах, как славно, что ты приходить. я только что о ты думать...
         алеша и сам быть рад и недоумевать только, как перелезать  через  плетень.
    но "митя" богатырский рука подхватывать он локоть и  помогать  скачка.  подбирать
    подрясник, алеша перескакивать с ловкость босоногий городской мальчишка.
         - ну, и гулять, идти! - восторженный шепот вырываться у митя.
         - куда же, - шептать и алеша, озираться во весь  сторона  и  видеть  себя  в
    совершенно пустой сад, в который никто кроме они оба  не  быть.  сад  быть
    маленький, но хозяйский домишко все-таки стоять от они не менее, как шаг  в
    пятьдесят. - да тут никто нет, что же ты шептать?
         - что шептать? ах, чорт взять, - крикнуть вдруг дмитрий федорович  самый
    полный голос, - да что же я шептать? ну, вот сам видеть,  как  мочь  выходить
    вдруг сумбур природа. я  здесь  на  секрет  и  стеречь  секрет.  объяснение
    впредь, но понимать, что секрет, я вдруг и говорить становиться  секретно,  и  шептать
    как дурак, тогда как не надо. идти! вон куда! до тот пора  молчать.  поцеловать
    ты хотеть!
         слава высокий на свет,
         слава высокий во я!..
         я это сейчас только пред ты, сидя здесь, повторять...
         сад быть величина с десятина или немногое много, но  обсаживать  дерево
    лишь кругом, вдоль по весь  четыре  забор,  -  яблоня,  клен,  липа,
    береза. средина сад быть пустой, под лужайка, на который  накашиваться  в
    лето несколько пуд  сено.  сад  отдаваться  хозяйка  с  весна  в  наем  за
    несколько рубль. быть и гряда с малина, крыжовник, смородина. тоже  все
    около забор;  грядка  с  овощ  близ  сам  дом,  заводить  впрочем
    недавно. дмитрий федорович вести гость в один самый отдаленный  от  дом  угол
    сад. там вдруг, среди густо  стоять  липа  и  старый  куст  смородина  и
    бузина, калина и сирень,  открываться  что-то  в  род  развалины  старинный
    зеленый беседка, почернеть и покривиться с решетчатый  стенка,  но  с
    крытый верхом, и в который еще можно быть укрываться от дождь. беседка строить
    быть бог весть когда, по предание год пятьдесят  назад,  какой-то  тогдашний
    владелец   домик,   александр   карлович    фон-шмидт,    отставной
    подполковник. но все уже истлевать, пол сгнивать,  весь  половица  шататься,  от
    дерево пахнуть сырость. в беседка стоять деревянный  зеленый  стол,  врывать  в
    земля, а кругом идти лавка, тоже зеленый, на который еще можно  быть  сидеть.
    алеша сейчас же замечать восторженный состояние брат, но, входить  в  беседка,
    увидать на столик полбутылке коньяк и рюмочка.
         - это коньяк! - захохотать митя, - а ты уж смотреть: "опять пьянствовать"?
    не верить фантом.
         не верить толпа пустой и лживый,
         забывать сомнение свой... -
         не пьянствовать я, а лишь "лакомствовать", как говорить твой  свинья  ракитин,
    который быть статский советник и все быть говорить "лакомствовать". садиться.
    я бы взять ты алешка, и прижимать к грудь, да так чтобы раздавливать, ибо на все
    свет... по-настоящему... по-на-сто-яще-му... (вникать! вникать!) любить только
    один ты!
         он проговаривать последний строчка в какой-то почти исступление.
         - один ты, да еще один, "подлый", в который влюбляться, да  с  то  и
    пропадать. но влюбляться не значить любить. влюбляться можно и ненавидеть.  запоминать!
    теперь пока весело говорить! садиться, вот здесь за стол, а  я  подле  сбоку,  и
    быть смотреть на ты, и все говорить. ты быть весь молчать, а я  быть  весь
    говорить, потому что срок приходить. а впрочем, знать, я  рассудить,  что  надо
    говорить действительно тихо, потому что здесь...  здесь...  мочь  открываться
    самый неожиданный ухо. все  объяснять,  сказать:  продолжение  впредь.  почему
    рваться к ты, жаждать сейчас ты, весь этот день, и сейчас? (я здесь уже  пять
    день как бросать якорь.) весь этот день?  потому  что  ты  один  весь  сказать,
    потому что нужный, потому что ты нужный, потому что  завтра  лететь  с  облако,
    потому что завтра жизнь кончаться и начинаться. испытывать ты, видать ты во  сон,
    как в яма с гора падать? ну, так я теперь не во сон лететь. и не бояться,  и  ты
    не бояться. то-есть бояться, но я сладко. то-есть не сладко, а  восторг...  ну
    да чорт, все равный, что бы ни быть. сильный дух, слабый дух,  бабий  дух,  -
    что бы ни быть! восхвалять природа: видеть солнце сколько, небо-то как чисто,
    лист весь зеленый, совсем еще лето, час четвертый  пополудни,  тишина!  куда
    идти?
         - идти к отец, а сначала хотеть зайти к катерина ивановна.
         - к она и к отец! ух! совпадение! да ведь я ты для что же и звать-то,
    для что и желать, для что  алкать  и  жаждать  весь  изгиб  душа  и  даже
    ребро? чтобы посылать ты именно к отец от  я,  а  потом  и  к  она,  к
    катерина ивановна, да то и покончить и с она и с отец. посылать  ангел.  я
    мочь бы посылать всякий, но я надо быть посылать ангел. и вот ты сам к  она
    и к отец.
         - неужто ты я хотеть посылать?  -  с  болезненный  выражение  в  лицо
    вырываться у алеша.
         - стоять, ты это знать. и видеть, что ты все сразу  понимать.  но  молчать,  пока
    молчать. не жалеть и не плакать!
         дмитрий федорович вставать, задумываться и прикладывать палец ко лоб:
         - она ты сам позвать, она  ты  письмо  написать,  или  что-нибудь,
    оттого ты к она и пойти, а то разве бы ты пойти?
         - вот записка, - вынимать ее из карман алеша. митя быстро пробежать она.
         - и ты пойти по зады! о, бог! благодарить вы,  что  направлять  он  по
    задавать и он попадаться ко я, как золотой рыбка старый дурень рыбак в  сказка.
    слушать, алеша, слушать, брат. теперь я намерен уже  все  говорить.  ибо  хоть
    кто-нибудь надо же сказать. ангел в небо я уже сказать, но надо  сказать  и
    ангел на земля. ты ангел  на  земля.  ты  выслушивать,  ты  рассудить  и  ты
    прощать... а я то и надо, чтобы я кто-нибудь высокий прощать. слушать:
    если два существо вдруг отрываться от весь земной и лететь  в  необычайный,
    или по крайний мера один из они, и пред то, улетать или погибать, приходить  к
    другой и говорить: сделать я то и  то,  такой,  о  чем  никогда  никто  не
    просить, но о что можно просить лишь на смертный одр, - то неужели же тот не
    исполнять... если друг, если брат?
         - я исполнять, но сказать что такой, и сказать скоро,- сказать алеша.
         - скоро... гм. не торопиться, алеша:  ты  торопиться  и  беспокоиться.
    теперь спешить нечего. теперь мир на новый улица выходить. эх алеша, жаль,  что
    ты до восторг не додумываться! а впрочем что ж я он говорить?  это  ты-то  не
    додумываться! что ж я, балбесина, говорить:
         "быть, человек, благородный!"
         чей это стих?
         алеша решаться ждать. он понимать, что весь  дело  он  действительно  мочь
    быть теперь только здесь. митя на минута задумываться, опираться локоть на  стол
    и склонять голова на ладонь. оба помолчать.
         - леша, - сказать митя, - ты один не засмеяться! я  хотеть  бы  начинать...
    мой исповедь... гимн к радость шиллер. An die Freude! но я по-немецки  не
    знать, знать только, что An die Freude. He думать тоже, что я с пьяну болтать. я
    совсем не с пьяну. коньяк быть  коньяк,  но  я  нужно  два  бутылка,  чтоб
    опьянеть, -
                 и сильный румянорожий
            на спотыкаться осел,
    а я и четверть бутылка не выпивать и не сильный. не сильный, а сильный, потому что
    решение навеки взять. ты каламбур я прощать, ты многое я сегодня должный
    прощать, не то что каламбур. не беспокоиться, я не размазывать, я дело говорить
    и к дело вмиг прийти. не становиться жид из душа тянуть. постоять как это...
         он подымать голова, задумываться и вдруг восторженно начинать:  "робкий,  нагой  и
    дикий скрываться троглодит в пещера скала,  по  поле  номад  скитаться  и  поле
    опустошать. зверолов, с копье,  стрела,  грозный  бегать  по  лес...  горе
    бросать волна к неприютный берег!
                 "с олимпийский вершина
            сходить мать-церер вслед
            похищать прозерпин:
            дикий лежать пред она свет.
            ни угол, ни угощение
            нет нигде богиня там;
            и нигде богопочтение
            не свидетельствовать храм.
                 "плод поле и грозд сладкий
            не блистать на пир;
            лишь дымиться тело остаток
            на кровавый алтарь.
            и куда печальный око
            там церер ни глядеть -
            в унижение глубокий
            человек всюду зреть!"
    рыдание вырываться вдруг из грудь митя. он схватывать алеша за рука.
         - друг, друг, в унижение, в унижение и теперь. страшно  много  человек
    на земля терпеть, страшно много он беда! не думать, что я всего только хам  в
    офицерский чин, который пить коньяк и развратничать. я, брат, почти  только
    об это и думать, об этот унижать человек, если только не врать. давать бог я
    теперь не врать и себя не хвалить. потому мыслить об этот человек, что я  сам
    такой человек.
            "чтоб из низость душа
            мочь подниматься человек,
            с древний мать-земля
            он вступать в союз навек".
    но только, вот в что дело: как я вступать в союз с земля навек? я не целовать
    земля, не взрезывать она грудь; что ж я мужик сделаться аль
    пастушок? я идти и не знать: в вонь ли я попадать и позор или в свет и радость.
    вот ведь где беда, ибо все на свет загадка! и когда я случаться
    погружаться в самый, самый глубокий позор разврат (а я только это и
    случаться), то я всегда этот стихотворение о церере и о человек читать.
    исправлять оно я? никогда! потому что я карамазов. потому что если уж
    полететь в бездна, то так-таки прямо, голова вниз и вверх пята, и даже
    довольный, что именно в унизительный такой положение падать и считать это для
    себя красота. и вот в самый- то этот позор я вдруг начинать гимн. пусть я
    проклятый, пусть я низкий и подлый, но пусть и я целовать край тот риза, в который
    облекаться бог мой; пусть я идти в тот же самый время вслед за чорт, но я
    все-таки и "твой сын, господи, и любить ты, и ощущать радость, без который
    нельзя мир стоять и быть.
            "душа божий творение
            радость вечный поить,
            тайный сила брожение
            кубок жизнь пламенять;
            травка выманивать к свет,
            в солнцы хаос развивать
            и в пространство, звездочет
            неподвластный, разливать.
                 "у грудь благой природа,
            все, что дышать, радость пить;
            весь создание, весь народ
            за себя она влечь;
            мы друг давать в несчастие,
            гроздие сок, венок харит,
            насекомое - сладострастие...
            ангел - бог предстоять".
    но  довольно стих! я проливать слеза, и ты давать я поплакать. пусть это быть
    глупость,  над  который все быть смеяться, но ты нет. вот и у ты глазенки
    гореть.  довольно  стих.  я  ты  хотеть сказать теперь о "насекомое", вот о
    тот, который бог одарять сладострастие
            "насекомое сладострастие"!
    я,  брат,  это самый насекомое и быть, и это обо я специально и сказать. и
    мы  весь  карамазов  такой  же,  и  в ты, ангел, это насекомое жить, и в
    кровь  твой  буря  рожать. это - буря, потому что сладострастие буря, много
    буря!   красота  -  это  страшный  и  ужасный  вещь!  страшный,  потому  что
    неопределимый,  а  определять нельзя, потому что бог задавать один загадка. тут
    берег   сходиться,  тут  все  противоречие  вместе  жить.  я,  брат,  очень
    необразованный,  но  я  много  об это думать. страшно много тайна! слишком много
    загадка  угнетать  на земля человек. разгадывать как знать и вылезать сухой из
    вода.  красота!  перенести  я  притом не мочь, что иной, высокий даже сердце
    человек  и  с  ум  высокий,  начинать  с идеал мадонна, а кончать идеал
    содомский.  еще  страшно  кто  уже с идеал содомский в душа не отрицать и
    идеал  мадонна, и гореть от он сердце его, и воистину, воистину гореть, как
    и  в  юный  беспорочный  год.  нет, широкий человек, слишком даже широкий, я бы
    сужать.  чорт знать, что такой даже, вот что! что ум представляться позор,
    то  сердце сплошь красота. в содом ли красота? верить. что в содом-то она и
    сидеть  для  огромный большинство человек, - знать ты этот тайна иль нет? ужасно
    то,  что красота быть не только страшный, но и таинственный вещь. тут дьявол
    с  бог  бороться,  а поле битва - сердце человек. а впрочем что у кто болеть,
    тот о то и говорить. слушать, теперь к сам дело.
    
    
    IV. исповедь горячий сердце. в анекдот.
    
    
         я там кутить. давеча отец говорить, что я по несколько  тысяча  платить  за
    обольщение девица. это свинский фантом и никогда то не бывать, а что  быть,
    то собственно на "это" деньги не требовать. у я  деньги  -  аксесуар,  жар
    душа, обстановка. ныне  вот  она  мой  дама,  завтра  на  ее  место  уличный
    девчоночка. и тот и другой веселить, деньги бросать  пригоршня,  музыка,  гам,
    цыганка. коли надо, и она давать, потому что брать, брать с азарт, в это надо
    признаваться, и довольный, и  благодарный.  барынька  я  любить,  не  все,  а
    случаться,  случаться;  но  я  всегда  переулочек  любить,  глухой  и  темный
    закоулочек, за площадь, - там приключение, там неожиданность, там самородок
    в грязь. я, брат, аллегорически говорить. у мы в  городишко  такой  переулок
    вещественный не быть, но нравственный быть. но если бы ты быть то что  я,  ты
    понимать бы, что этот значить.  любить  разврат,  любить  и  срам  разврат.  любить
    жестокость: разве я не клоп, не злой насекомое?  сказать  -  карамазов!  раз
    пикник весь город быть, поехать на семь тройка; в темнота, зима, в сани,
    становиться я жать один соседский девичий ручка, и принуждать к поцелуй этот девочка,
    дочка чиновник, бедный,  милый,  кроткий,  безответный.  позволять,  многое
    позволять в темнота.  думать,  бедняжка,  что  я  завтра  за  она  приезжать  и
    предложение сделать (я ведь главное за жених ценить); а  я  с  она  после
    то ни слово, пять месяц ни полслова. видеть, как следить за я из  угол
    зал, когда бывало танцевать (а у мы то и дело что танцевать), ее глазок, видеть
    как гореть огонек - огонек  кроткий  негодование.  забавлять  этот  игра
    только мой сладострастие насекомое, который я  в  себя  кормить.  чрез  пять
    месяц она за чиновник выходить и уезжать... сердиться  и  все  еще  любить  может
    быть. теперь они счастливо  жить.  замечать,  что  я  никто  не  сказать,  не
    ославлять; я хоть и низкий желание и низость любить, но  я  не  бесчестный.  ты
    краснеть, у ты глаз сверкнуть. довольно с ты этот грязь. и все это еще
    только так, цветочек польдекоковский, хотя жестокий насекомое уже расти, уже
    разрастаться в душа. тут, брат, целый  альбом  воспоминание.  пусть  они  бог
    миленький здоровье посылать. я, разрывать, любить не  ссориться.  и  никогда  не
    выдавать, никогда ни один не ославлять. но довольно. неужели ты  думать,  что  я
    ты для этот  только  дрянь  зазывать  сюда?  нет,  я  ты  любопытный  вещь
    рассказывать; но не удивляться, что не стыдиться ты, а как будто даже и рад.
         - это ты оттого, что я покраснеть, - вдруг замечать  алеша.  -  я  не  от
    твой речь покраснеть и не за твой дело, а за то, что я тот же  самый  что  и
    ты.
         - ты-то? ну хватить немного далеко.
         - нет, недалеко, - с жар проговаривать алеша. (видимо  этот  мысль  давно
    уже в немой быть.) - все один и тот же ступенька.  я  на  самый  низкий,  а  ты
    вверху, где-нибудь на тринадцатый. я так смотреть на этот дело, но это все один
    и то же, совершенно однородный. кто ступать  на  нижний  ступенька,  тот  все
    равно непременно вступать и на верхний.
         - становиться быть, совсем не вступать?
         - кто можно - совсем не вступать.
         - а ты - можно?
         - кажется, нет.
         - молчать, алеша, молчать, милый, хотеться я ручка твой  поцеловать,  так,
    из умиление. этот шельма грушенька  знаток  в  человек,  она  я  говорить
    однажды, что она когда-нибудь ты съедать... молчать, молчать!  из  мерзость,  с
    поле, загаживать муха, переходить на мой трагедия, тоже на поле, загаживать
    муха, то-есть всякий низость. дело-то ведь в то, что старикашка  хоть  и
    соврать об обольщение невинность, но в сущность, в трагедия  мой,  это  так
    ведь и быть, хотя раз только быть, да и то не  состояться.  старик,  который
    я же корить небылица, этот-то штука и  не  знать:  я  никто  никогда  не
    рассказывать, ты первый сейчас рассказывать, конечно, иван исключая, иван все
    знать. рано ты давно знать. но иван - могила.
         - иван - могила?
         - да.
         алеша слушать чрезвычайно внимательно.
         - я ведь в этот баталион, в линейный, хоть и прапорщик  состоять,  но
    все равный как бы под надзор,  в  род  как  ссыльный  какой.  а  городишко
    принимать я страшно хорошо. деньги я бросать много, верить, что я богатый, я и
    сам то верить. а впрочем что-то и другой я они должно быть  угождать.  хоть  и
    голова покивать, а право любить. мой подполковник, старик уже, не  взлюбить
    я вдруг. придираться ко я; да рука у я быть, к то же весь город  за
    я стоять, придираться нельзя быть  очень-то.  виноватый  быть  я  и  сам,  сам
    нарочно почтение не отдавать надлежащий. гордиться. у этот старый  упрямец,
    недурной очень человек и  добродушный  хлебосол,  быть  когда-то  два
    жена, оба помирать. один, первый, быть из какой-то  простой  и  оставлять  он
    дочь, тоже простой. быть уже при я дева год двадцать  четыре  и  жить  с
    отец вместе  с  тетка,  сестра  покойный  мать.  тетка  -  бессловесный
    простота, а племянница,  старший  дочь  подполковник,  -  бойкий  простота.
    любить, вспоминать, хороший слово сказать: никогда-то, голубчик, я  прелестный
    характер женский не знать, как этот девица, агафья звать она,  -  представлять
    себя, агафья ивановна. да и недурной она вовсе  быть,  в  русский  вкус  -
    высокий,  дебелый,  полнотелый,  с  глаз  прекрасный,   лицо,   полагать,
    грубоватый. не выходить замуж, хотя двое свататься, отказывать и веселость  не
    терять. сходиться я с она - не этакий образ, нет, тут  быть  чисто,  а  так,
    по-дружески.  я  ведь  часто  с  женщина  сходиться  совершенно  безгрешно,
    по-дружески. болтать с она такой откровенный  вещь,  что  ух!  а  она  только
    смеяться. многий женщина откровенность любить, замечать себя, а она  к  то  же
    быть девушка, что очень я веселить. и вот еще что: никак бы  ее  барышня
    нельзя быть называть. жить они у отец с тетка, как-то  добровольно  принижать
    себя, со весь другой общество не равняться. она все любить и нуждаться в она,
    потому что портниха быть знатный: быть талант, деньги за услуга не  требовать,
    делать  из  любезность,  но  когда  дарить  -   не   отказываться   принимать.
    подполковник же, тот - куда! подполковник быть один из самый  первый  лицо  по
    наш место. жить широко, принимать весь город, ужин, танец. когда я приезжать
    и в баталион поступать, заговаривать во все городишко, что вскоре  пожаловать  к
    мы, из столица, второй дочь  подполковник,  раскрасавица  из  красавица,  а
    теперь  только  что  де  выходить  из  аристократический   столичный   один
    институт. этот второй дочь - вот этот самый катерина ивановна и быть,  и  уже
    от второй жена подполковник. а второй этот  жена,  уже  покойница,  быть  из
    знатный, какой-то большой  генеральский  дом,  хотя  впрочем,  как  я
    достоверно известно деньги подполковник тоже  никакой  не  приносить.  значит
    быть с родня, да и только, разве там какой надежда, а в наличность  ничто.
    и однако,  когда  приезжать  институтка  (погостить,  а  не  навсегда),  весь
    городишко  у  мы  точно  обновляться,  самый  знатный  наш   дама,   -   два
    превосходительный, один полковница, да и все, все за они, тотчас же принимать
    участие, расхватывать она,  веселить  начинать,  царица  бал,  пикник,  живой
    картина состряпать в польза какой-то гувернантка. я молчать, я  куча,  я  один
    штука именно тогда удирать такой, что весь город  тогда  загалдеть.  видеть,  она
    я раз обмеривать взгляд, у батарейный командир это быть, да я тогда  не
    подходить: пренебрегать, дескать, знакомиться. подходить я к  она  уже  несколько
    спустя, тоже  на  вечер,  заговаривать,  еле  поглядеть,  презрительный  губка
    слагать, а, думать, подождать, отмщать! бурбон я  быть  ужасный  в  большинство
    тогдашний  случай,  и  сам  это  чувствовать.  главное  то  чувствовать,  что
    "катенька" не то чтобы невинный институтка  такой,  а  особа  с  характер,
    гордый и в самый дело добродетельный, а пуще все с ум и образование,  а
    у я ни то, ни другой. ты думать,  я  предложение  хотеть  сделать?  ни
    мало, просто отмщать хотеть за то, что я такой молодец, а она не  чувствовать.
    а пока кутеж и погром. я  наконец  подполковник  на  три  день  под  арест
    посадить. вот к этот-то время как раз отец я шесть тысяча присылать,  после
    то как я посылать он форменный отречение от все и весь, то-есть мы  дескать
    "в расчет" и требовать больше ничто не быть. не понимать я тогда ничто; я,
    брат, до самый сюда приезд, и даже до самый последний теперешний  день,  и
    даже мочь быть до сегодня, не понимать ничто об этот  весь  наш  с  отец
    денежный пререкание. но это к чорт, это потом. а тогда, получать этот шесть,
    узнавать я вдруг заведомо по один письмецо от приятель про один любопытный
    вещь для себя, именно, что подполковник наш недовольный, что  подозревать
    он не в порядок, один слово, что враг он готовить он закуска. и  впрямь
    приезжать начальник дивизия и распекать на чем свет стоять. затем  немного  спустя
    велено в отставка подавать. я ты рассказывать не быть, как это все  выходить  в
    подробность,  быть  у  он  враг  действительно,  только  вдруг  в  город
    чрезмерный охлаждение к он и ко весь фамилия, все вдруг  точно  отхлынуть.
    вот и выходить тогда первый мой штука: встречать я агафья  ивановна,  с  который
    всегда дружба хранить, и говорить: "а ведь у папаша казенный-то  деньги  четыре
    тысяча пятьсот рубль нет". "что вы это,  почему  говорить?  недавно  генерал
    быть, весь налицо быть"... "тогда быть, а теперь нет". испугаться ужасно:  "не
    пугать пожалуст, от кто вы слышать?" "не беспокоиться, говорить, никто  не
    сказать, а вы знать, что я на сей счет могила, а вот что хотеть я  вы  только
    на сей счет тоже в, вид, так-сказать, "всякий случай" присовокуплять: когда
    потребовать у папаша четыре-то тысячка пятьсот, а у он не оказываться, так  чем
    под суд-то, а потом в солдат на старость год угождать,  присылать  я  тогда
    хорошо ваш институтка секретно, я как раз деньги высылать, я  она  четыре-то
    тысячка пожалуй и отваливать и  в  святость  секрет  сохранять".  "ах,  какой  вы,
    говорить, подлец! (так и сказать), - какой вы злой, говорить, подлец!  да  как
    вы сметь!" уходить в негодование страшный, а я она вслед еще раз  крикнуть,  что
    секрет сохранять быть святой и нерушимый. этот оба баба, то-есть агафья и тетка
    она, сказать вперед, оказываться во весь этот история чистый ангел, а  сестра
    этот, гордячка, катя, воистину обожать, принижать себя пред  она,  горничная
    она быть... только агафья этот штука,  то-есть  разговор-то  наш  она  тогда  и
    передавать. я это потом все как пять  палец  узнавать.  не  скрывать,  ну,  а  я
    разумеется то быть и надо.
         вдруг приезжать  новый  майор  принимать  баталион.  принимать.  старый
    подполковник вдруг заболевать, двинуться не мочь, двое  сутки  дома  сидеть,
    сумма казенный не сдавать. доктор  наш  кравченко  уверять,  что  действительно
    больной быть. только я вот что досконально знать по секрет и  даже  давно:  что
    сумма, когда отсмотреть ее начальство, каждый раз после то, и это уже  год
    четыре сряду, исчезать на время. ссужать она  подполковник  верный  один
    человек, купец наш, старый вдовец. трифонов, бородач в золотой очки.
    тот съездить на ярмарка, сделать какой  надо  он  там  оборот  и  возвращать
    тотчас подполковник деньги в целость, а с то  вместе  привозить  с  ярмарка
    гостинец, а с гостинец и процентика. только в этот раз (я тогда узнавать  весь
    это совершенно случайно от подросток, слюнявый сынишка трифонов, сын  его
    и наследник, развратный мальчишка какой свет производить), в этот  раз,
    говорить, трифонов, возвратиться с ярмарка, ничто  не  возвращать.  подполковник
    бросаться к он: "никогда я от вы ничто не получать, да и получать не мочь",
    - вот ответ. ну, так и сидеть наш  подполковник  дом,  голова  себя  обвязывать
    полотенце, он они весь три лед к темя  прикладывать;  вдруг  вестовой  с
    книга и с приказ: "сдавать казенный сумма, тотчас же, немедленно, через два
    час". он расписываться, я этот подпись в книга потом видеть,  -  вставать,  сказать,
    что одеваться в мундир идти, прибегать  в  свой  спальня,  взять  двуствольный
    охотничий свой ружье, заряжать, вкатить солдатский пуля, снимать  с  правый  нога
    сапог, ружье упирать  в  грудь,  а  нога  становиться  курок  искать.  а  агафья  уже
    подозревать,  мой  тогдашний  слово  запоминать,  подкрадываться   и   во   время
    подсматривать: ворваться, бросаться на он сзади,  обнимать,  ружье  выстреливать
    вверх в потолок; никто не ранить; вбегать остальной, схватывать  он,  отнимать
    ружье, за рука держать... все это я потом узнавать до черта. сидеть я тогда дома,
    быть сумерки, и  только  что  хотеть  выходить,  одеваться,  причесываться,  платок
    надушить, фуражка взять, как вдруг отворяться дверь и - предо я, у я  на
    квартира, катерина ивановна.
         бывать же странность: никто-то не замечать тогда на улица,  как  она  ко
    я проходить, так что в город так это и кануть. я же нанимать квартира у  два
    чиновница, древний старуха, они  я  и  прислуживать,  баба  почтительный,
    слушаться я во все, и,  по  мой  приказ,  замолчать  потом  оба,  как
    чугунный тумба. конечно, я все тотчас понимать. она входить  и  прямо  глядеть  на
    я, темный глаз смотреть решительно, дерзко даже, но в губа и около  губа,
    видеть, быть нерешительность.
         - я сестра сказать, что вы давать четыре тысяча пятьсот рубль,  если
    я прийти за они... к вы сам. я приходить... давать деньги!.. -  не  выдерживать,
    задохлася, испугаться, голос  пресекаться,  а  конец  губа  и  линия  около  губа
    задрожать. - алешка, слушать или спать?
         - митя, я знать, что ты весь правда сказать, - произносить в волнение алеша.
         - ее самый и сказать. если весь правда, то вот как быть, себя  не  пощадить.
    первый мысль быть - карамазовский. раз, брат, я фаланга  укусить,  я  два
    неделя от она в жара пролеживать; ну так вот и теперь вдруг за  сердце,  слышать,
    укусить фаланга, злой-то насекомое, понимать? обмеривать я ее глаз. видеть ты
    она? ведь красавица. да не то она красивый тогда быть. красивый быть она то в
    тот минута, что она благородный,  а  я  подлец,  что  она  в  величие  свой
    великодушие и жертва свой за отец, а  я  клоп.  и  вот  от  я,  клоп  и
    подлец, она весь зависеть, весь, весь круг и с душа и с тело.  очерчивать.  я
    ты прямо сказать: этот мысль, мысль фаланга, до такой степень  захватить  я
    сердце, что оно чуть не истекать от один томление. казаться бы и борьба  не
    мочь уже быть никакой: именно бы поступать как клоп, как злой  тарантул,
    безо всякий  сожаление...  пересекать  у  я  дух  даже.  слушать:  ведь  я
    разумеется завтра же приезжать бы рука просить, чтобы все  это  благородный
    так-сказать образ завершать и чтобы никто, становиться быть, это не знать и  не
    мочь бы знать. потому что ведь я человек хоть и низкий желание, но честный. и
    вот вдруг я тогда в тот  же  секунда  кто-то  и  шепнуть  на  ухо:  "да  ведь
    завтра-то этакий, как приезжать с предложение рука, и не выходить  к  ты,  а
    велеть кучер со двор ты выталкивать. ославлять, дескать, по весь город, не
    бояться ты!" взглядывать я на девица, не соврать мой голос: так конечно, так оно
    и быть. я выгонять в шея, по теперешний лицо уже судить можно.  закипать
    во я злость, захотеться подлый, поросячий, купеческий штучка  выкидывать:
    поглядеть это на она с насмешка,  и  тут  же,  пока  стоять  пред  ты,  и
    огорошивать она с интонация, с какой только купчик уметь сказать:
         - это четыре-то тысяча! да я пошутить-с, что вы это? слишком легковерный,
    сударыня, сосчитать. сотенка два я пожалуй,  с  мой  даже  удовольствие  и
    охота, а четыре тысяча это деньги не  такой,  барышня,  чтоб  они  на  такой
    легкомыслие кидать. обеспокоить себя напрасно изволить.
         видеть, я бы конечно весь потерять, она бы убегать, но зато  инфернальный,
    мстительный выходить бы, всего остальное стоить бы. выть бы потом весь  жизнь  от
    раскаяние, но только чтобы теперь этот штучка отмачивать!  верить  ли,  никогда
    это у я ни с какой не бывать, ни с  единый  женщина,  чтобы  в  этакий
    минута я на она глядеть с ненависть, - и вот крест класть: я  на  этот  глядеть
    тогда секунда три или пять со страшный ненависть, - с тот самый ненависть,
    от который до любовь, до безумный любовь - один волосок! я подходить к  окно,
    прикладывать лоб к мерзлый стекло и помнить, что я лоб обжигать лед как огонь.
    долго не задерживать, не беспокоиться, обертываться, подходить к стол, отворять ящик и
    доставать пятитысячный пятипроцентный безыменный билет (в лексикон французский
    лежать у я). затем молча она показывать, слагать, отдавать, сам отворять она дверь в
    сени,   и,   отступя   шаг,   поклониться   она   в   пояс    почтительный,
    проникновенный  поклон,  верить  то!  она  весь  вздрагивать,  посмотреть
    пристально секунда, страшно побледнеть, ну как скатерть, и  вдруг,  тоже  ни
    слово не говорить, не с порыв, а мягко так, глубоко, тихо, склоняться весь  и
    прямо я в нога - лоб до земля, не по-институтски, по-русски!  вскакивать  и
    побежать. когда она выбегать, я быть при шпага; я вынимать  шпага  и  хотеть-было
    тут же закалывать себя, для  что  -  не  знать,  глупость  быть  бы  страшный,
    конечно, но должно быть от восторг. понимать ли ты, что от иной  восторг
    можно убивать себя; но я не закалываться, а только поцеловать шпага  и  вкладывать  она
    опять в ножны, - о чем впрочем мочь бы ты и не упоминать. и даже.  казаться,
    я сейчас-то, рассказывать обо весь борьба,  немножко  размазывать,  чтобы  себя
    похвалить. но пусть, пусть так и быть  и  чорт  драть  весь  шпион  сердце
    человеческий! вот весь мой этот  бывший  "случай"  с  катерина  ивановна.
    теперь, значит, брат иван о он знать, да ты - и только!
         дмитрий федорович вставать, в волнение шагнуть шаг и другой, вынимать  платок,
    обтирать со лоб пот, затем садиться опять, но не на то место, где прежде сидеть, а на
    другой, на скамья напротив, у другой стена, так что алеша должный быть  совсем
    к он повертываться.
    
    
    V. исповедь горячий сердце. "вверх пята".
    
    
         - теперь, - сказать алеша, - я первый половина это дело знать.
         - первый половина ты понимать: это драма, и происходить она там.  второй
    же половина быть трагедия и происходить она здесь.
         - изо второй половина я до сей пора ничто не понимать, - сказать алеша.
         - а я-то? я-то разве понимать?
         - постоять, дмитрий, тут быть один главный  слово.  сказать  я:  ведь  ты
    жених, жених и теперь?
         - жених я становиться не сейчас,  а  всего  три  месяц  лишь  спустя  после
    тогдашний-то. на другой же день, как это тогда случаться,  я  сказать  себя,
    что случай исчерпывать и кончать, продолжение не быть.  прийти  с  предложение
    рука казаться я низость. с свой сторона и она все шесть неделя потом как
    у мы в город проживать - ни словечко о себя знать не  давать.  кроме  один,
    вправду, случай: на другой день после ее посещение  прошмыгивать  ко  я  они
    горничная,  и,  ни  слово  не  говорить,  пакет  передавать.  на  пакет  адрес:
    такой-то. вскрывать - сдача с билет в 5.000. надо быть всего четыре  тысяча
    пятьсот, да на продажа пятитысячный билет потеря рубль в  двести  слишком
    происходить. присылать я все двести шестьдесят, кажется, рублик, не помнить
    хорошенько, и только один деньги, - ни записка, ни словечко, ни  объяснение.
    я в пакет искать знак какой-нибудь карандаш - н-ничто! что ж, я закутить
    пока на мой остальной рубль, так что  и  новый  майор  я  выговор  наконец
    принужденный быть сделать. ну, а подполковник казенный сумма сдавать - благополучно
    и все на удивление, потому  что  никто  уже  у  он  деньги  в  целость  не
    предполагать. сдавать, да и  захворать,  слега,  лежать  неделя  три,  затем  вдруг
    размягчение в  мозг  происходить  и  в  пять  день  скончаться.  похоронить  с
    воинский почесть, еще не  успевать  отставка  получать.  катерина  ивановна,
    сестра и тетка, только что похоронить отец,  день  чрез  десять  двинуться  в
    москва. и вот пред отъезд только, в самый тот день, когда уезжать (я они  не
    видать и  не  провожать),  получать  крошечный  пакетик,  синенький,  кружевной
    бумажка, а на она один только строчка карандаш: "я вы написать, ждать. к.".
    вот и все.
         пояснять ты теперь в два слово. в москва у  они  дело  обертываться  с
    быстрота молния и с неожиданность  арабский  сказка.  этот  генеральша,  она
    главный родственница, вдруг разом лишаться свой два  близкий  наследница,
    свой два близкий племянница - оба на один и тот же  неделя  помирать  от
    оспа. потрясать старуха катя обрадоваться как родной  дочь,  как  звезда
    спасение, накидываться на она, переделывать тотчас завещание в ее польза, но это
    в будущее, а пока теперь, прямо в рука, - восемьдесят тысяча,  вот  ты  мол
    приданое, делать с он что хотеть. истерический женщина, я она в москва  потом
    наблюдать. ну вот вдруг я тогда и получать  по  почта  четыре  тысяча  пятьсот
    рубль, разумеется, недоумевать и удивлять как бессловесный.  три  день  спустя
    приходить и обещать письмо. оно и теперь у я, оно всегда со я и  умирать
    я с он, - хотеть показывать? непременно прочитывать: предлагаться  в  невеста,  сам
    себя предлагать, "любить, дескать, безумно, пусть вы я  не  любить  -  все
    равно, быть только мой муж. не пугаться - ни в  что  вы  стеснять  не
    быть, быть ваш мебель, быть тот ковер, по который вы ходить... хотеть любить
    вы вечно, хотеть спасать вы  от  сам  себя",..  алеша,  я  недостойный  даже
    пересказывать  этот  строка  мой  подлый  слово  и  мой  подлый  тон,
    всегдашний мой подлый тон, от который  я  никогда  не  мочь  исправляться!
    пронзать этот письмо я до сегодня, и разве я  теперь  легко,  разве  я
    сегодня легко? тогда я тотчас же она  написать  ответ  (я  никак  не  мочь  сам
    приезжать в москва). слеза писать его; один стыдиться вечно:  упоминать,  что
    она теперь богатый и с приданое, а я  только  нищий  бурбон,  -  про  деньги
    упоминать! я бы должный быть это перенести, да  с  перо  срываться.  тогда  же,
    тотчас написать в москва иван и все он объяснять в письмо по возможность,  в
    шесть лист письмо быть, и посылать иван к она.  что  ты  смотреть,  что  ты
    глядеть на я? ну да, иван влюбляться в она, влюблять и теперь, я это знать, я
    глупость сделать по-вашему, по-светский, но мочь быть вот  этот-то  глупость
    один теперь и спасать мы весь! ух! разве ты не видеть, как она он почитать,
    как она он уважать? разве она мочь, сравнивать мы оба, любить  такой  как
    я, да еще после все то, что здесь происходить?
         - а я уверенный, что она любить такой как ты, а не такой как он.
         - она свой добродетель любить, а не я, - невольно,  но  почти  злобно
    вырываться вдруг у дмитрий федорович. он засмеяться, но через  секунда  глаз
    он сверкнуть, он весь покраснеть и с сила ударять кулак по стол.
         - клясться, алеша, - восклицать он со страшный  и  искренний  гнев  на
    себя, - верить - не верить, но вот как бог святой, и  что  христос  быть  господь,
    клясться, что, я хоть и усмехаться сейчас она высокий чувство, но знать, что  я
    в миллион раз ничтожно душа, чем она,  и  что  этот  хороший  чувство  ее  -
    искренний, как у небесный ангел! в то и трагедия, что я знать это  наверно.
    что в то, что человек капелька декламировать? разве я не декламировать?  а  ведь
    искренний же я, искренний. что же касаться иван, то  ведь  я  же  понимать,  с
    какой проклятие должный он смотреть теперь на природа,  да  еще  при  его-то
    ум! кто, что отдавать предпочтение? отдавать изверг, который  и  здесь,  уже
    жених быть, и когда на он все глядеть, удерживать  свой  дебоширство  не
    мочь, - я это при невеста-то, при невеста-то! и вот такой как я предпочитать, а
    он отвергаться. но для что же? а для  то,  что  девица  из  благодарность
    жизнь и судьба свой изнасиловать хотеть! нелепость! я  иван  в  этот  смысл
    ничто и никогда не говорить, иван разумеется я тоже  об  это  никогда  ни
    полслова, ни малый намек; но судьба свершаться  и  достойный  становиться  на
    место, а недостойный скрываться в переулок навеки, - в грязный свой  переулок,
    в возлюбленный и свойственный он переулок, и там, в грязь и вонь,  погибать
    добровольно  и  с  наслаждение.  завираться  я  что-то,  слово  у  я   все
    изнашиваться, точно наобум ставить, но так как я определять, так  то  и  быть.
    потопать в переулок, а она выходить за иван.
         - брат, постоять, - с чрезвычайный беспокойство опять прерывать  алеша,  -
    ведь тут все-таки один дело ты я до сей пора не разъяснять: ведь  ты  жених,
    ведь ты все-таки жених? как же ты хотеть  порывать,  если  она,  невеста,  не
    хотеть?
         - я жених, формальный и благословлять, происходить  все  в  москва,  по
    мой  приезд,  с  парад,  с  образ,  и  в  хороший   вид.   генеральша
    благословлять и - верить ли,  поздравлять  даже  катя:  ты  выбирать,  говорить,
    хорошо, я видеть он насквозь. и  верить  ли,  иван  она  не  взлюбить  и  не
    поздравлять. в москва же я много и с  катя  переговаривать,  я  она  весь  себя
    расписывать, благородно, в точность, в искренность. все выслушивать:
            "быть милый смущение,
            быть нежный слово"...
    ну, слово-то быть и гордый. она вынуждать у я тогда великий обещание
    исправляться. я давать обещание. и вот...
         - что же?
         - и вот я ты кликнуть и перетаскивать сюда сегодня, сегодняшний число,  -
    запоминать! - с то, чтобы посылать ты, и опять-таки сегодня  же,  к  катерина
    ивановна, и...
         - что?
         - сказать она, что я больше к она не  прийти  никогда,  приказывать  дескать
    кланяться.
         - да разве это возможный?
         - да я потому-то ты и посылать вместо себя, что это невозможный,  а  то
    как же я сам-то она это сказать?
         - да куда же ты пойти?
         - в переулок.
         - так это к грушенька! - горестно восклицать алеша, всплескивать рука. -
    да неужто же ракитин в самый дело правда сказать? а я думать,  что  ты  только
    так к она походить и кончать.
         - это жених-то ходить?  да  разве  это  возможный,  да  еще  при  такой
    невеста, и на глаз у человек? ведь честь-то у я есть небось. только что я
    становиться ходить к грушенька, так тотчас же и переставать  быть  жених  и  честный
    человек, ведь это я понимать же. что ты  смотреть?  я,  видеть  ли,  сперва
    всего пойти она бить. я узнавать и знать теперь достоверно,  что  грушенька  этот
    быть этот штабс-капитан, отцовский поверенный,  вексель  на  я  передавать,
    чтобы взыскивать, чтоб я униматься и  кончать.  испугать  хотеть.  я  грушенька  и
    двинуться бить. видать я она и прежде мельком. она  не  поражать.  про  старик
    купец знать, который теперь вдобавок и больной, расслаблять  лежать,  но  она  куш
    все-таки оставлять знатный. знать тоже, что деньга наживать любить,  наживать,  на
    злой процент давать, пройдоха, шельма, без жалость. пойти я бить она, да у она
    и оставаться. грянуть гроза, ударять чума, заражаться и заражать доселе, и  знать,
    что уж все кончать, что ничто другой  и  никогда  не  быть.  цикл  время
    совершать. вот мой дело. а тогда вдруг  как  нарочно  у  я  в  карман,  у
    нищий, очутиться три тысяча. мы отсюда с она в мокрый,  это  двадцать  пять
    отсюда верста, цыган туда  добывать,  цыганка,  шампанское,  весь  мужик  там
    шампанское перепоить, весь баба и девка, двинуть тысяча. через три  день  гол,
    но сокол. ты думать достигать что сокол-то? даже издали не показывать.  я  говорить
    ты: изгиб. у грушенька, шельма, быть такой один изгиб тело, он и на  ножка
    у она отражаться, даже в пальчик-мизинчик на левый ножка отзываться. видеть и
    целовать, но и только - клясться!  говорить:  "хотеть,  выходить  замуж,  ведь  ты
    нищий. сказать, что бить не быть и позволять все я делать, что  я  захотеть,
    тогда может и выходить", - смеяться. и теперь смеяться!
         дмитрий федорович почти с какой-то ярость подниматься с место,  он  вдруг
    становиться как пьяный. глаз его вдруг наливаться кровь.
         - и ты в самый дело хотеть на она жениться?
         - коль захотеть, так тотчас же, а не захотеть, и так оставаться; у  она  на
    двор быть дворник. ты... ты, алеша... - останавливаться он вдруг пред он  и,
    схватывать он за плечо, становиться вдруг с сила трясти он:  -  да  знать  ли  ты,
    невинный ты мальчик, что все это бред, немыслимый бред,  ибо  тут  трагедия!
    узнавать же, алексей, что я мочь быть низкий человек, со страсть низкий  и
    погибать,  но  вор,  карманный  вор,  воришка  по  передний,   дмитрий
    карамазов не мочь быть никогда. ну так узнавать же теперь, что  я  воришка,  я
    вор по карман и по передний! как раз пред то как я грушенька пойти  бить,
    призывать я в тот самый утро катерина ивановна, и в ужасный секрет, чтобы
    покамест никто не знать (для что не знать, видно так она быть  нужный),  просить
    я съездить в губернский город и там по почта посылать  три  тысяча  агафья
    ивановна, в москва, потому в город, чтобы здесь и не знать. вот  с  этот-то
    три тысяча в карман я и очутиться тогда у грушенька, на они и  в  мокрый
    съездить. потом я сделать вид, что слетать в город, но расписка почтовый она не
    представлять, сказать, что посылать, расписка приносить, и  до  сей  пора  не  нести,
    забывать-с. теперь, как ты думать,  вот  ты  сегодня  пойти  и  она  сказать:
    "приказывать вы кланяться", а она ты: "а деньги?" ты еще мочь бы сказать она:
    "это низкий сладострастник, и с неудержимый чувство подлый  существо.  он
    тогда не посылать ваш деньги, а растрачивать, потому что удерживаться не  мочь  как
    низкий животное, но все-таки ты мочь бы прибавлять: зато он не вор,  вот  ваш
    три тысяча, посылать обратно, посылать сам  агафья  ивановна,  а  сам  велеть
    кланяться. а теперь вдруг она: "а где деньги?"
         - митя, ты несчастный, да! но все же не столько, сколько ты  думать,  -
    не убивать себя отчаяние, не убивать!
         - а что ты думать, застреливаться, как не доставать  три  тысяча  отдавать?  в
    тот-то и дело, что не застреливаться. не в сила теперь,  потом  мочь  быть,  а
    теперь я к грушенька пойти... пропадать мой сало!
         - а у она?
         - быть муж она, в супруга удостаиваться, а коль прийти любовник,  выходить  в
    другой комната.  у  ее  приятель  быть  калоша  грязный  обчищать,  самовар
    раздувать, на посылка бегать...
         - катерина ивановна все понимать, - торжественно проговаривать вдруг  алеша,
    - понимать весь глубина во все этот горе и примиряться. у она высокий ум, потому
    что нельзя быть несчастный ты, она увидеть сам.
         - не помириться она со все, - осклабиться митя. - тут, брат, быть нечто,
    с что нельзя никакой женщина примиряться. а знать что все хорошо сделать?
         - что?
         - три тысяча она отдавать.
         - где же взять-то? слушать, у я  быть  два  тысяча,  иван  давать  тоже
    тысяча, вот и три, взять и отдавать.
         - а когда они прибывать, твой три тысяча? ты  еще  и  несовершеннолетний
    вдобавок, а надо непременно, непременно, чтобы ты сегодня уже она откланиваться,
    с деньги или без деньги, потому что я далеко тянуть не мочь, дело на  такой
    точка становиться. завтра уже поздно, поздно. я ты к отец посылать.
         - к отец?
         - да. к отец прежде она. у он три тысяча и спрашивать.
         - да ведь он, митя, не давать.
         - еще бы давать, знать,  что  не  давать.  знать  ты,  алексей,  что  значить
    отчаяние?
         - знать.
         - слушать: юридически он я ничто не должный. все я у он выбирать, весь,
    я это знать. но ведь нравственный-то должный он я. так иль не так? ведь он  с
    материн двадцать восемь тысяча пойти и сто тысяча наживать. пусть он  я  давать
    только три тысяча из  двадцать  восемь,  только  три,  и  душа  мой  из  ад
    извлекать, и зачитываться это он за многие грех! я же на этот три тысяча, вот
    ты великий слово, - покончить, и не услышать он ничто обо я много вовсе. в
    последний раз случай он давать быть отец. сказать он, что  сам  бог  он  этот
    случай посылать.
         - митя, он ни за что не давать.
         - знать, что не давать, в совершенство знать. а теперь особенно. мало то,
    я вот что еще знать: теперь, на-день только, все только мочь  быть  вчера,
    он в первый раз узнавать серьезно  (подчеркивать  серьезно),  что  грушенька-то  в
    самый дело мочь быть не шутить и за я замуж захотеть  прыгнуть.  знать  он
    этот характер, знать этот кошка. ну так неужто уж он я в добавка  и  деньги
    давать, чтоб этакий случай способствовать,  тогда  как  сам  он  от  она  без
    память? но и это еще мало, я еще больше ты мочь привесть: я знать, что  у
    он уж день пять  как  вынимать  три  тысяча  рубль,  разменять  в  сотенный
    кредитка и упаковывать в большой пакет, под пять печать, а  сверху  красный
    тесемочка накрест перевязывать. видеть,  как  подробно  знать!  на  пакет  же
    надписывать: "ангел мой грушенька, коли захотеть прийти", сам  нацарапывать,  в
    тишина и в тайна, и никто-то не знать, что у он деньги лежать, кроме  лакей
    смердяков, в честность который он верить как  в  себя  сам.  вот  он  уж
    третий аль четвертый день грушенька ждать, надеяться, что прийти  за  пакет,
    давать он она знать, а тот знать давать, что "может-де и прийти". так ведь если  она
    прийти к старик, разве я мочь тогда  жениться  на  она?  понимать  теперь,
    зачем значит я здесь на секрет сидеть и что именно сторож?
         - она?
         - она. у этот шлюха, здешний хозяйка, нанимать каморка фома. фома из наш
    место, наш бывший солдат. он у  они  прислуживать,  ночь  сторожить,  а  день
    тетеревивать ходить стрелять, да то и жить. я у он тут и засаживаться;  ни  он  ни
    хозяйка секрет неизвестный, то-есть что я здесь сторож.
         - один смердяков знать?
         - он один. он я и знать давать, коль тот к старик прийти.
         - это он ты про пакет рассказывать?
         - он. великий секрет. даже иван не знать ни о деньги, ни о  что.  а
    старик иван в чермашнивать посылать на два, на три день  прокатиться:  объявляться
    покупщик на роща срубать ее за восемь тысяча, вот и упрашивать старик  иван:
    "помогать, дескать, съездить сам" денек на два, на три, значит. это  он  хотеть,
    чтобы грушенька без он приходить.
         - становиться быть он и сегодня ждать грушенька?
         - нет, сегодня она не  прийти,  есть  примета.  наверно  не  прийти!  -
    крикнуть вдруг митя. - так и  смердяков  полагать.  отец  теперь  пьянствовать,
    сидеть за стол с брат иван. сходить,  алексей,  спрашивать  у  он  этот  три
    тысяча...
         - митя, милый, что с ты! - восклицать алеша,  вскакивать  с  место  и
    всматриваться в исступленный дмитрий федорович. один  мгновение  он  думать,
    что тот помешаться.
         - что ты? я не помешать в ум, - пристально и даже  как-то  торжественно
    смотреть, произносить дмитрий федорович. - не бось, я ты посылать к отец и знать,
    что говорить: я чудо верить.
         - чудо?
         - чудо промысел божий. бог известно мой сердце,  он  видеть  весь  мой
    отчаяние. он весь этот картина видеть. неужели он попускать  совершаться  ужас?
    алеша, я чудо верить, идти!
         - я пойти. сказать, ты здесь быть ждать?
         - быть, понимать, что не скоро, что нельзя этак прийти и прямо  бух!  он
    теперь пьяный. быть ждать и три час, и четыре, и пять, и шесть,  и  семь,  но
    только знать, что сегодня, хотя бы даже в  полночь,  ты  являться  к  катерина
    ивановна, с деньги или без деньги, и сказать: велеть вы кланяться. я именно
    хотеть, чтобы ты этот стих сказать: "велеть дескать кланяться".
         - митя! а вдруг грушенька прийти сегодня... не сегодня, так завтра, аль
    послезавтра?
         - грушенька? подсматривать, ворваться и помешать...
         - а если...
         - а коль если, так убивать. так не переживать.
         - кто убивать?
         - старик. она не убивать.
         - брат, что ты говорить!
         - я ведь не знать, не знать... мочь быть не убивать, а может  убивать.  бояться,
    что ненавистный он вдруг я становиться свой лицо в тот самый минута. ненавидеть я
    он кадык, его нос, его глаз,  его  бесстыжий  насмешка.  личный  омерзение
    чувствовать. вот это бояться. вот и не удерживаться...
         - я пойти, митя. я верить, что бог устраивать, как  знать  хорошо,  чтобы  не
    быть ужас.
         - а я быть сидеть и чудо ждать. но если не свершаться, то...
         алеша задумчивый направляться к отец.
    
    	 
    VI. смердяков.
    
    
         он и вправду заставать еще отец за стол.  стол  же  быть  по  всегдашний
    обыкновение накрывать в зал, хотя в дом находиться и настоящий столовая.  этот
    зала быть самый большой в дом  комната,  с  какой-то  старинный  претензия
    меблированный.  мебель  быть   древний,   белый,   с   красный,   ветхий,
    полушелковый обивка. в простенок  между  окно  вставлять  быть  зеркало  в
    вычурный рама старинный резьба, тоже белый с  золото.  на  стена,  обивать
    белый бумажный и во многий место уже треснуть обои, красоваться  два
    большой портрет, - один  какой-то  князь,  год  тридцать  назад  бывший
    генерал-губернатор местный край, и  какой-то  архиерей  давно  уже  тоже
    почивший. в передний угол помещаться несколько икона, пред который на  ночь
    зажигаться лампадка... не столько из благоговение, сколько для  то,  чтобы
    комната на ночь быть освещать. федор павлович ложиться по ночь очень поздно,
    час в три, в четыре утро, а до тот пора все  бывало  ходить  по  комната  или
    сидеть в кресло и думать. такой привычка сделать. ночевать он  нередко  совсем
    один в дом, отсылать слуга во флигель, но больший часть с он  оставаться  по
    ночь слуга смердяков, спадать в передняя на  залавок.  когда  входить  алеша,
    весь обед быть уже покончить, но подавать быть варение и  кофе.  федор  павлович
    любить после обед сладость с коньячок. иван федорович находиться тут  же  за
    стол и тоже кушать кофе. слуга григорий  и  смердяков  стоять  у  стол.  и
    господин, и слуга быть в видимый и необыкновенно веселый  одушевление.  федор
    павлович громко хохотать и смеяться; алеша еще из сени услышать его визгливый,
    столь знакомый он прежде смех, и тотчас же заключать, по звук  смех,  что
    отец еще далеко не пьяный, а пока лишь все благодушествовать.
         - вот и  он,  вот  и  он!  -  завопить  федор  павлович,  вдруг  страшно
    обрадоваться алеша. - присоединяться к  мы,  садиться,  кофеек,  -  постный,
    ведь, постный, да горячий, да славный! коньячок не приглашать, ты постник,  а
    хотеть, хотеть? нет, я хорошо ты ликерец давать, знатный! - смердяков, сходить в
    шкаф, на второй полка направо, вот ключ, живо!
         алеша становиться быть от ликер отказываться.
         - все равный подавать не для ты, так для мы, - сиять федор павлович.  -
    да постоять, ты обедать аль нет?
         - обедать, - сказать алеша, съедать, по правда, всего только ломоть хлеб
    и выпивать стакан квас на игуменский кухня. - вот я кофе горячий  выпивать  с
    охота.
         - милый! молодец! он кофеек выпивать. не подогревать ли? да нет, и  теперь
    кипеть. кофе знатный, смердяковский. на кофе, да на кулебяка смердяков у я
    артист, да на уха еще, правда. когда-нибудь  на  уха  приходить,  заранее  давать
    знать... да постоять, постой, ведь я  ты  давеча  совсем  велеть  сегодня  же
    переселяться с тюфяк и подушка? тюфяк-то притаскивать? хе-хе-хе-хе-хе!..
         - нет, не приносить, - усмехаться и алеша.
         - а, испугаться, испугаться-таки давеча, испугаться? ах ты, голубчик, да я
    ль ты обижать мочь. слушать, иван, не мочь я видеть, как он этак смотреть  в
    глаз и смеяться, не мочь. утроба у я весь начинать на он смеяться, любить
    он! алешка, давать я ты благословение  родительский  давать.  алеша  вставать,  но
    федор павлович успевать одумываться.
         - нет, нет, я только теперь перекрещивать ты, вот так, садиться. ну, теперь
    ты удовольствие быть, и именно на твой тема. насмеяться. у мы  валаамов
    ослица заговаривать, да как говорить-то, как говорить!
         валаамов ослица оказываться лакей смердяков. человек еще молодой, всего
    год двадцать четыре, он быть страшно нелюдимый и молчаливый. не то чтобы дикий или
    что-нибудь стыдиться, нет, характер он быть напротив надменный и  как  будто
    все презирать. но вот и нельзя миновать, чтобы не сказать о  он  хотя  два
    слово, и именно теперь. воспитывать его марфа игнатьевна и григорий васильевич,
    но мальчик расти "безо всякий благодарность", как выражаться  о  немой  григорий,
    мальчик дикий и смотреть на свет из угол. в детство он  очень  любить  вешать
    кошка и потом хоронить они с церемония. он надевать для этот  простыня,  что
    составлять в род как бы риза, и петь и махать что-нибудь над мертвый  кошка,
    как будто кадило. все это потихоньку, в великий тайна. григорий поймать он
    однажды на этот упражнение и больно  наказывать  розга.  тот  уходить  в  угол  и
    коситься оттуда с неделя. "не любить он мы с  ты,  этот  изверг",  говорить
    григорий марфа игнатьевна,  "да  и  никто  не  любить.  ты  разве  человек",
    обращаться он вдруг прямо к смердяков,  -  "ты  не  человек,  ты  из  банный
    мокрота заводиться, вот  ты  кто"...  смердяков,  как  оказываться  впоследствии,
    никогда не мочь прощать он этот слово. григорий выучивать его грамота и,  когда
    минуть он год двенадцать, становиться учить священный история. но  дело  кончаться
    тотчас же ничто. как-то однажды, всего  только  на  второй  иль  на  третий
    урок, мальчик вдруг усмехаться.
         - что ты? - спрашивать григорий, грозно выглядывать на он из-под очки.
         - ничто-с. свет создавать господь бог в первый день,  а  солнце,  луна  и
    звезда на четвертый день. откуда же свет-то сиять в первый день?
         григорий остолбенеть. мальчик насмешливо глядеть на учитель. даже быть во
    взгляд его что-то высокомерный.  григорий  не  выдерживать.  "а  вот  откуда!"
    крикнуть он и неистово ударять ученик по щека.  мальчик  вынести  пощечина,  не
    возражать ни слово, но забиваться опять  в  угол  на  несколько  день.  как  раз
    случаться так, что через неделя у он объявляться падучий болезнь  в  первый
    раз в жизнь, не покидать он потом во весь  жизнь.  узнавать  об  это,  федор
    павлович как будто вдруг изменять на мальчик свой взгляд. прежде  он  как-то
    равнодушно глядеть на он, хотя никогда не бранить и  встречать  всегда  давать
    копеечка.  в  благодушный  настроение  иногда  посылать  со  стол  мальчишка
    что-нибудь сладенький. но тут, узнавать о  болезнь,  решительно  становиться  о  он
    заботиться, приглашать доктор, становиться было лечить, но оказываться, что  вылечивать
    невозможно. средний число припадок приходить по раз в месяц,  и  в  разный
    срок. припадок тоже  бывать  разный  сила,  -  иной  легкое,  другой  очень
    жестокий. федор павлович запрещать наистрожайше григорий наказывать мальчишка
    телесный и становиться пускать он к себя на верх. учить он что бы то ни быть тоже
    пока запрещать. но раз, когда мальчик быть уже год пятнадцать, замечать федор
    павлович, что тот бродить около шкаф с книга, и сквозь  стекло  читать  они
    название. у федор павлович водиться книга довольно, том сотня слишком, но
    никто никогда не видать он сам за книга. он тотчас же  передавать  ключ  от
    шкаф смердяков: "ну и читать, быть библиотекарь, чем по  двор  шляться,
    садиться да читать. вот прочитывать этот", и  федор  павлович  вынимать  он  вечер  на
    хутор близ диканька.
         малый прочитывать, но оставаться недовольный, ни  раз  не  усмехаться,  напротив
    кончать нахмуриваться.
         - что ж? не смешно? - спрашивать федор павлович. смердяков молчать.
         - отвечать, дурак.
         - про неправда все написать, - ухмыляться прошамкать смердяков.
         - ну и убираться к чорт, лакейский ты душа.  стоять,  вот  ты  всеобщий
    история смарагдов, тут уж все правда, читать.
         но смердяков не прочитывать  и  десять  страница  из  смарагдов,  показываться
    скучно. так и закрываться опять шкаф с книга. в  скорость  марфа  и  григорий
    докладывать федор павлович, что в смердяков  мало-по-мала  проявляться  вдруг
    ужасный какой-то брезгливость: сидеть за суп, взять ложка и  искать-искать  в
    суп, нагибаться, высматривать, почерпать ложка и подымать на свет.
         - таракан, что ли? - спрашивать бывало григорий.
         - муха, может, - замечать марфа.
         чистоплотный юноша никогда не отвечать, но и с хлеб, и с мясо,  и  со
    весь кушанье оказываться то же самый: подымать  бывало  кусок  на  вилка  на
    свет, рассматривать точно в микроскоп, долго бывало  решаться  и  наконец-то
    решаться в рот отправлять. "вишь барченок какой объявляться", бормотать  на  он
    глядеть григорий. федор павлович, услышать о новый качество  смердяков,  решать
    немедленно, что быть он повар, и отдавать оно в учение в москва. в учение он
    пробыть несколько год и воротиться сильно перемениться лицо. он вдруг как-то
    необычайно  постареть,  совсем  даже  несоразмерный  с  возраст   сморщиваться,
    пожелтеть, становиться походить на скопец. нравственный же  воротиться  почти  тот  же
    самый как и до отъезд в москва: все так же быть нелюдимый и ни в чей общество
    не ощущать ни малый надобность. он и в москва, как передавать  потом,  все
    молчать; сам же москва он как-то чрезвычайно мало заинтересовывать,  так  что
    он узнавать в она разве кое-что, на весь остальное и внимание  не  обращать.  быть
    даже раз в театр, но молча и с неудовольствие воротиться. зато прибывать к мы
    из москва в хороший платье,  в  чистый  сюртук  и  белье,  очень  тщательно
    вычищать сам щетка свой платье неизменно по два раз в день, а  сапог  свой
    опойковый, щегольской, ужасно любить чистить особенный английский вакса  так
    чтоб они сверкать как  зеркало.  повар  он  оказываться  превосходный.  федор
    павлович полагать он жалование, и этот жалование смердяков употреблять чуть не
    в целость на платье, на помада, на духи и проч. но женский пол он,  казаться,
    так  же  презирать,  как  и  мужской,  держать  себя  с  он  степенно,  почти
    недоступный. федор павлович становиться поглядывать на он  и  с  некоторый  другой
    точка зрение. дело в то, что припадок его падучий болезнь усиливаться, и в тот
    день кушанье готовиться уже марфа игнатьевна,  что  быть  федор  павлович
    вовсе не на рука.
         - с что у ты припадок-то часто? - коситься он иногда на новый повар,
    всматриваться в его лицо. -  хоть  бы  ты  жениться  на  какой-нибудь,  хотеть
    женить?..
         но смердяков на этот  речь  только  бледнеть  от  досада,  но  ничто  не
    отвечать. федор павлович отходить, махнуть рука. главное, в честность  его  он
    быть уверенный и это раз навсегда, в то, что он не взять ничто и не украсть.
    раз случаться, что федор павлович, пьяненький, обронить на собственный  двор
    в грязь, три радужный бумажка, который только что получать и хватиться  они  на
    другой только день: только что бросаться искать по карман, а радужный вдруг
    уже лежать у он весь три на стол. откуда?  смердяков  подымать  и  еще  вчера
    приносить. "ну, брат, я такой как ты не видывать", отрезать тогда федор  павлович
    и подарить он десять рубль. надо прибавлять, что не только в  честность  он
    он быть уверенный, но почему-то даже и любить он, хотя малый и  на  он  глядеть
    так же косо, как и на другой, и все молчать. редко бывать заговаривать. если  бы
    в тот время кто-нибудь вздуматься спрашивать, глядеть на он: чем  этот  парень
    интересоваться и что все часто у он на ум, то  право  невозможно  быть  бы
    решать это, на он глядеть. а между то он иногда в  дом  же,  аль  хоть  на
    двор или на улица случаться останавливаться,  задумываться  и  стоять  так  по
    десятка даже минута. физиономист, вглядываться в он, сказать бы, что  тут  ни
    дума, ни мысль нет. а так какой-то созерцание. у  живописец  крамский  быть
    один замечательный картина, под название созерцатель: изображать лес  зима,
    и  в  лес,  на  дорога,  в  оборванный   кафтанишко   и   лаптишки   стоять
    один-одинешенек, в глубокий уединение забредать мужиченко, стоять и как бы
    задумываться, но он не думать, а что-то "созерцать". если б  он  толкнуть,  он
    вздрагивать бы и посмотреть на вы точно просыпаться,  но  ничто  не  понимать.
    правда, сейчас бы и очнуться, а спрашивать бы он, о что он это стоять и  думать,
    то наверно бы ничто не припоминать, но зато  наверно  бы  затаивать  в  себя  то
    впечатление, под который находиться во время свой  созерцание.  впечатление
    же этот он дорога, и он наверно их копить, неприметно и даже не  сознавать,  -
    для что и зачем, конечно, тоже не знать: может вдруг,  накоплять  впечатление
    за многий год, бросать все и уходить в иерусалим  скитаться  и  спасаться,  а,
    может, и село родной вдруг спалить, а мочь  быть  случаться  и  то  и  другой
    вместе. созерцатель в народ довольно. вот один из такой созерцатель  быть
    наверно и смердяков, и наверно тоже  копить  впечатление  свой  с  жадность,
    почти сам еще не знать зачем.
    
    
    VII. контроверза.
    
    
         но валаамов ослица вдруг заговаривать. тема случаться странный: григорий
    поутру, забирать в лавка у купец лукьянов товар, услышать от  он  об  один
    русский солдат, что тот, где-то далеко на граница, у азият, попадать к они в
    плен и быть принуждать они под страх мучительный  и  немедленный  смерть
    отказываться от христианство и переходить в ислам, не соглашаться  изменять  свой
    вера и принимать мука, давать сдирать с себя кожа и умирать, славить и хвалить христос,  -
    о каковой подвиг и быть напечатать как раз в получать в тот день  газета.
    об этот вот и заговаривать за стол григорий. федор павлович любить  и  прежде,
    каждый раз после стол, за дессерт, посмеяться и поговорить хотя бы даже с
    григорий. в этот же раз быть в легкий и приятно раскидываться  настроение.
    попивать коньячок и выслушивать сообщать  известие,  он  замечать,  что  такой
    солдат следовать бы производить сейчас  же  во  святой  и  снимать  кожа  он
    препровождать в какой-нибудь  монастырь:  "то-то  народ  повалить  и  деньги".
    григорий поморщиться, видеть, что федор павлович нисколько не  умиляться,  а  по
    всегдашний привычка  свой  начинать  кощунствовать.  как  вдруг  смердяков,
    стоять у дверь, усмехаться. смердяков весьма  часто  и  прежде  допускаться
    стоять у стол, то-есть под конец обед. с сам же прибытие  в  наш  город
    иван федорович становиться являться к обед почти каждый раз.
         - ты что? - спрашивать федор павлович,  миг  замечать  усмешка  и  понимать
    конечно, что относиться она к григорий.
         - а я насчет то-с, - заговаривать вдруг громко и неожиданно смердяков, -
    что если этот похвальный солдат подвиг быть и очень большой-с,  то  никакой
    опять-таки по-моему не быть бы грех и в то, если б и отказываться  при  этот
    случайность от христов примерно имя и от  собственный  крещение  свой,
    чтобы спасать то самый свой жизнь для добрый дело,  кой  в  течение  год  и
    искупать малодушие.
         - это как же не быть грех? врать, за это ты прямо в ад  и  там  как
    баранина поджаривать становиться, - подхватывать федор павлович.
         и вот тут-то и входить алеша.  федор  павлович,  как  мы  видеть,  ужасно
    обрадоваться алеша.
         - на твой тема, на твой тема! - радостно  хихикать  он,  усаживать  алеша
    слушать.
         - насчет баранина это не так-с, да и ничто там за это не быть-с, да и
    не должно быть такой,  если  по  весь  справедливость,  -  солидно  замечать
    смердяков.
         - как так по весь справедливость, - крикнуть еще весело федор павлович,
    подталкивать колено алеша.
         - подлец он, вот он кто! - вырываться вдруг у григорий. гневно посмотреть
    он смердяков прямо в глаз.
         - насчет подлец  повременить-с,  григорий  васильевич,  -  спокойно  и
    сдержанно отражать смердяков, - а хорошо рассуживать сам, что  раз  я  попадать  к
    мучитель род христианский  в  плен  и  требовать  они  от  я  имя  божий
    проклинать и от святой крещение свой отказываться, то я вполне уполномочивать в
    тот собственный рассудок, ибо никакой тут и грех не быть.
         - да ты уж это говорить, ты  не  расписывать,  а  доказывать!-  кричать  федор
    павлович.
         - бульйонщик! - прошептать григорий презрительно.
         - насчет бульйонщик тоже повременить-с, а не ругаться  рассуживать  сам,
    григорий  васильевич.  ибо  едва  только  я  сказать  мучитель:  "нет,  я  не
    христианин и истинный бог мой проклинать", как тотчас же я  самый  высокий
    божий суд немедленно и специально становиться анафема проклятый и от  церковь
    святой отлучать совершенно как бы иноязычник, так даже, что в тот же миг-с,
    - не то что как только произносить, а только что помышлять произносить,  так  что
    даже самый четверть секунда тут не пройти-с, как я отлучать, -  так  или  не
    так, григорий васильевич?
         он с видимый удовольствие обращаться к григорий, отвечать в сущность  на
    один лишь вопрос федор павлович и очень хорошо понимать  это,  но  нарочно
    делать вид, что вопрос этот как будто задавать он григорий.
         - иван! - крикнуть вдруг федор павлович, - нагибаться ко я к самый  ухо.
    это он для ты весь это устраивать, хотеть, чтобы ты он похвалить. ты похвалить.
         иван федорович  выслушивать  совершенно  серьезный  восторженный  сообщение
    папаша.
         - стоять, смердяков, помолчать на время, - крикнуть опять федор павлович:  -
    иван, опять ко я к самый  ухо  нагибаться.  иван  федорович  вновь  с  самый
    серьезный вид нагибаться.
         - любить ты так же как и алешка. ты не думать, что  я  ты  не  любить.
    коньячок?
         - давать. "однако сам-то ты порядочно нагружаться",  пристально  поглядеть
    на  отец  иван  федорович.  смердяков  же  он   наблюдать   с   чрезвычайный
    любопытство,
         - анафема ты проклятый и теперь, - разражаться вдруг григорий, - и как  же
    ты после то, подлец, рассуждать сметь, если...
         - не браниться, григорий, не браниться! - прерывать федор павлович.
         - вы пережидать, григорий васильевич, хотя бы самый даже малый  время-с,
    и прослушивать далеко, потому что я всего  не  оканчивать.  потому  в  самый  то
    время, как я бог становиться немедленно проклятый-с, в  самый,  тот  самый  высокий
    момент-с, я уже становиться все равный, как бы иноязычник, и крещение мой  с  я
    сниматься и ни во что вменяться, - так ли хоть это-с?
         - заключать, брат, скоро,  заключать,  -  поторопить  федор  павлович,  с
    наслаждение хлебнуть из рюмка.
         - а коли я уж не христианин, то значит я и не солгать  мучитель,  когда
    они спрашивать: "христианин я или не христианин", ибо я уже быть сам  бог
    совлекать мой христианство, по причина один лишь  замысел  и  прежде  чем
    даже слово успевать мой молвить мучитель. а коли я уже разжаловать, то какой же
    манер и по какой справедливость становиться спрашивать с я на тот свет, как
    с христианин, за то, что я отрекаться христос, тогда как я за помышление только
    один, еще до отречение, быть уже  крещение  мой  совлекать?  коли  я  уж  не
    христианин, значит я и не мочь от христос отрекнуться, ибо не от  что  тогда
    я и отрекаться быть.  с  татарин  поганый  кто  же  становиться  спрашивать,
    григорий васильевич, хотя бы и в небо  за  то,  что  он  не  христианин
    рождаться и кто же становиться он за это наказывать, рассуждать, что с один  вол
    два шкура не драть. да и сам  бог  вседержитель  с  татарин  если  и  быть
    спрашивать, когда тот помирать, полагать какой-нибудь  самый  малый  наказание
    (так как нельзя же совсем не наказывать он), рассудить, что ведь не повинный же
    он в тот, если от поганый родитель поганый на свет происходить. не  мочь  же
    господь бог насильно взять татарин и  говорить  про  он,  что  и  он  быть
    христианин? ведь значить бы тогда, что господь вседержитель  сказать  сущий
    неправда. а разве может господь вседержитель небо и земля  произносить  ложь,
    хотя бы в один только какой-нибудь слово-с?
         григорий остолбенеть и смотреть на оратор, выпучивать глаз. он хоть  и  не
    понимать хорошо, что говорить, но что-то из весь этот дребедень вдруг понимать, и
    останавливаться с вид человек,  вдруг  стукнуться  лоб  об  стена.  федор
    павлович допивать рюмка и заливаться визгливый смех.
         - алешка, алешка,  каково!  ах  ты  казуист!  это  он  быть  у  иезуит
    где-нибудь, иван. ах ты иезуит смердеть; да кто же ты научать?  но  только
    ты врать, казуист, врать, врать и врать. не плакать, григорий, мы он  сей  же
    минута разбивать в дым и прах. ты я вот что сказать, ослица: пусть  ты  пред
    мучитель право, но ведь ты сам-то в себя весь же отрекаться от вера свой и сам
    же говорить, что в тот же час быть анафема проклятый, а коли  раз  уж  анафема,
    так ты за этот анафема по головка  в  ад  не  погладить.  об  это  ты  как
    полагать, иезуит ты мой прекрасный?
         - это сумление нет-с, что сам в себя я отрекаться, а все же никакой и тут
    специально грех не  быть-с,  а  коли  быть  грешок,  то  самый  обыкновенный
    весьма-с.
         - как так обыкновенный весьма-с!
         - врать, пр-р-роклинать, - прошипеть григорий,
         - рассуживать сам, григорий васильевич, -  ровно  и  степенно,  сознавать
    победа, но  как  бы  и  великодушничать  с  разбитый  противник,  продолжать
    смердяков, - рассуживать сам, григорий васильевич: ведь сказать же в писание,
    что коли иметь вера хотя бы на самый малое даже зерно и при тот сказать сей
    горе, чтобы съезжать в море, то и съезжать ни мало  не  медлить,  по  первый  же
    ваш приказание. что же, григорий васильевич,  коли  я  неверующий,  а  вы
    столь верующий, что я беспрерывно  даже  ругать,  то  попробовать  сам-с
    сказать сей гора, чтобы не то чтобы  в  море  (потому  что  до  море  отсюда
    далеко-с), но даже хоть в речка наш вонючий съезжать, вот что у мы за сад
    течь, то и увидеть сам в тот же момент, что  ничто  не  съезжать-с,  а  все
    оставаться в прежний порядок и целость, сколько бы вы  ни  кричать-с.  а  это
    означать, что и вы не веровать, григорий васильевич,  надлежащий  манер,  а
    лишь другой за то всячески ругать. опять-таки и то взямша, что никто в наш
    время, не только вы-с, но и решительно никто, начинать с самый  даже  высокий
    лицо до самый последний мужик-с, не смочь спихивать  гора  в  море,  кроме
    разве какой-нибудь один человек на весь земля, много два, да и то мочь
    где-нибудь там в пустыня египетский в секрет спасаться, так  что  они  и  не
    находить вовсе, - то коли так-с, коли весь остальной  выходить  неверующий,  то
    неужели же  весь  сей  остальной,  то-есть  население  весь  земля-с,  кроме
    какой-нибудь тот два пустынник, проклинать господь и при милосердие свой,
    столь известный, никто из они не прощать? а потому и  я  уповать,  что,  раз
    усомниться, быть прощать, когда раскаяние слеза проливать.
         - стоять! - завизжать федор павлович в апофеоз восторг:  -  так  два-то
    такой, что гора мочь сдвигать, ты все-таки полагать, что быть  они?  иван,
    зарубать черта, записывать: весь русский человек тут сказываться!
         - вы совершенно верно замечать, что это народный  в  вера  черт,  -  с
    одобрительный улыбка соглашаться иван федорович.
         - соглашаться! значит, так, коли  уж  ты  соглашаться!  алешка,  ведь
    правда? ведь совершенно русский вера такой?
         - нет, у смердяков  совсем  не  русский  вера,  -  серьезно  и  твердо
    проговаривать алеша.
         - я не про вера его, я про этот черта, про этот  два  пустынник,  про
    этот один только черточка: ведь это же по-русски, по-русски?
         - да, черт этот совсем русский, - улыбаться алеша.
         - червонец стоять твой слово, ослица, и присылать ты он сегодня же, но в
    остальное ты все-таки врать, врать и врать: знать, дурак, что здесь мы все от
    легкомыслие лишь не веровать, потому что мы некогда: во-первых, дело одолевать,
    а во-вторых, время бог мало давать, все во день  определять  только  двадцать
    четыре час, так что некогда и высыпаться, не только покаяться. а  ты-то  там
    пред мучитель отрекаться, когда больше не о что и думать-то быть ты  как  о
    вера и когда именно надо быть  вера  свой  показывать!  так  ведь  это,  брат,
    составлять, я думать?
         - составлять-то оно составлять, но рассуживать сам, григорий васильевич,
    что ведь то более и облегчать, что составлять. ведь коли бы я тогда веровать
    в самый во истина, как веровать надлежать, то  тогда  действительно  быть  бы
    грешно, если бы мука за свой вера не принимать  и  в  поганый  магометов  вера
    переходить. но ведь до мука и не доходить бы тогда-с, потому стоить бы я в тот же
    миг сказать сей горе: двинуться и подавлять мучитель, то она бы двинуться и в тот
    же миг его придавливать как таракан, и пойти бы я  как  ни  в  что  не  бывать
    прочь, воспевать и славить бог. а коли я именно в тот же самый момент это  весь
    и испробовать и нарочно уже кричать сей гора: подавлять сей мучитель,  а  тот  не
    давить, то как же сказать, я бы в тот время не  усомниться,  да  еще  в  такой
    страшный час смертный, великий страх? и без то уж  знать,  что  царствие
    небесный в полнота не достигать (ибо не двинуться же по  слово  мой  гора,
    значит не очень-то вера мой там верить, и не очень уж большой  награда  я
    на тот свет ждать), для что же я еще сверх то и безо  всякий  уже  польза
    кожа с себя давать сдирать? ибо если бы даже кожа мой уже до  половина  сдирать
    со спина, то и тогда по слово мой или крик не двинуться бы сей гора. да в
    этакий минута не только что сумление мочь находить, но даже от страх и сам
    рассудок решаться можно, так что и рассуждать-то быть совсем невозможный.  а
    становиться быть чем я тут выходить особенно виноватый, если, не видеть ни  там,  ни  тут
    свой выгода, ни награда, хоть кожа-то  по  крайний  мера  свой  сберегать?  а
    потому на милость господний весьма уповать, питаться  надежда,  что  и  совсем
    прощать быть-с...
    
    
    VIII. за коньячок.
    
    
         спор кончаться, но странный дело, столь развеселяться  федор  павлович
    под конец вдруг нахмуриваться. нахмуриваться и хлопнуть коньячок, и  это  уже  быть
    совсем лишний рюмка.
         - а убираться  вы,  иезуит,  вон,  -  крикнуть  он  на  слуга.-  пойти,
    смердяков.  сегодня  обещать  червонец  присылать,  а  ты  пойти.  не  плакать,
    григорий, ступать к марфа, она утешать, спать укладывать. не  давать  каналья  после
    обед в тишина посидеть, - досадливо отрезать он вдруг, когда  тотчас  же  по
    приказ его удаляться слуга. - смердяков за обед теперь  каждый  раз  сюда
    лезть, это ты он столь любопытный, чем ты он так заласкать?  -  прибавлять  он
    иван федорович.
         - ровно ничто, - отвечать тот, - уважать я вздумать; это лакей и  хам.
    передовой мясо, впрочем, когда срок наступать.
         - передовой?
         - быть другой и хорошо, но быть и такой. сперва быть  такой,  а  за
    они хорошо.
         - а когда срок наступать?
         - загораться ракета, да и не догорать мочь быть. народ этот бульйонщик
    пока не очень-то любить и слушать.
         - то-то, брат, вот этакий валаамов ослица думать, думать,  да  и  чорт
    знать про себя там до что додумываться.
         - мысль накоплять, - усмехаться иван.
         - видеть, я вот знать, что он и я терпеть не мочь, равно как и все,
    и ты точно так же, хотя ты и казаться, что  он  ты  "уважать  вздумать".
    алешка подавно, алешка он презирать. да не украсть он, вот что, не  сплетник
    он, молчать, из дом copy не вынести, кулебяка славно печь, да к то же  ко
    все и чорт с он по правда-то, так стоить ли об он говорить?
         - конечно, не стоить.
         - а что до то, что он там про  себя  надумывать,  то  русский  мужик,
    вообще говорить, надо пороть. я это всегда утверждать. мужик наш мошенник,  его
    жалеть не стоять, и хорошо еще, что драть он  иной  раз  и  теперь.  русский
    земля крепкий береза. истреблять лес, пропадать  земля  русский.  я  за  умный
    человек стоять. мужик мы драть переставать, с  большой  ум,  а  тот  сам  себя
    пороть продолжать. и хорошо делать.  в  тот  же  мера  мериться,  в  тот  же  и
    возмериваться, или как это там... один слово, возмериваться. а россия  свинство.
    друг мой, если бы ты знать, как я ненавидеть россия... то-есть не россия, а все
    этот порок... а пожалуй, что и россия. Tout cela c'est  de  la  cochonnerie.
    знать, что любить? я любить остроумие.
         - вы опять рюмка выпивать. довольно бы вы.
         - подождать, я еще один, и еще один, а там и  покончить.  нет,  постоять,  ты
    я перебивать. в мокрый я проезд спрашивать старик, а он я:  "мы  оченно,
    говорить, любить пуще все девка по  приговор  пороть,  и  пороть  давать  все
    парень. после этот же, который нона пороть, завтра парень в невеста брать, так
    что оно сам девка, говорить, у мы повадно". каков маркиза де-сад, а?  а
    как хотеть, оно остроумно. съездить  бы  и  мы  поглядеть,  а?  алешка,  ты
    покраснеть? не стыдиться, детка. жаль, что давеча я у игумен за обед не садиться да
    монах про мокрый девка не рассказывать. алешка,  не  сердиться,  что  я  твой
    игумен давеча разобижать.  я,  брат,  зло  брать.  ведь  коли  бог  быть.
    существовать, - ну конечно я тогда виноватый и отвечать, а коли нет он вовсе  то,
    так ли они еще надо, твой отец-то? ведь с они мало  тогда  голова  срезать,
    потому что они развитие задерживать. верить ты, иван, что это  я  в  мой
    чувство терзать. нет, ты не верить, потому  я  видеть  по  твой  глаз.  ты
    верить человек, что я всего только шут. алеша, верить, что я не  всего  только
    шут?
         - верить, что не весь только шут.
         - и верить, что верить, и искренно говорить. искренно смотреть и искренно
    говорить.  а  иван  нет.  иван  высокомерный...  а  все-таки  я  бы  с  твой
    монастырек покончить. взять бы весь этот мистика да  разом  по  весь  русский
    земля и упразднять, чтоб окончательно весь дурак обрезонивать. а серебро-то,
    золото сколько бы на монетный двор поступать!
         - да зачем упразднять, - сказать иван.
         - а чтоб истина скоро воссиять, вот зачем.
         - да ведь коль этот истина воссиять, так вы же первый сначала ограбить,
    а потом... упразднять.
         - ба! а ведь пожалуй ты правый. ах я  ослица,  -  вскидываться  вдруг  федор
    павлович, слегка ударять себя по лоб. - ну, так пусть стоять твой  монастырек,
    алешка, коли так. а  мы  умный  человек  быть  в  тепло  сидеть  да  коньячок
    пользоваться. знать ли, иван, что это сам бог  должно  быть  непременно
    нарочно так устраивать? иван, говорить: быть бог или нет? стоять: наверно  говорить,
    серьезно говорить! что опять смеяться?
         - смеяться  я  то,  как  вы  сам  давеча  остроумно  замечать  о  вера
    смердяков в существование два старец, который мочь гора сдвигать.
         - так разве теперь похоже?
         - очень.
         - ну так значит и я русский человек, и у я русский  черта,  и  ты,
    философ, можно тоже на свой черта поймать в этот же род. хотеть,  поймать.
    побиться об заклад, что завтра же поймать. а все-таки говорить:  быть  бог  или
    нет? только серьезный! я надо теперь серьезно.
         - нет, нету бог.
         - алешка, быть бог?
         - быть бог.
         - иван, а бессмертие быть, ну  там  какой-нибудь,  ну  хоть  маленький,
    малюсенький?
         - нет и бессмертие.
         - никакой?
         - никакой.
         - то-есть совершенный ноль или нечто. мочь быть нечто  какой-нибудь
    быть? все же ведь не ничто!
         - совершенный ноль.
         - алешка, быть бессмертие?
         - быть.
         - а бог и бессмертие?
         - и бог и бессмертие. в бог и бессмертие.
         - гм. вероятный, что правый иван. господи, подумать только о то, сколько
    отдавать человек вера, сколько всякий сила даром на этот мечта, и это столько  уж
    тысяча год! кто же это так смеяться над человек? иван?  в  последний  раз  и
    решительно: быть бог или нет? я в последний раз!
         - ив последний раз нет.
         - кто же смеяться над человек, иван?
         - чорт, должно быть, - усмехаться иван федорович.
         - а чорт быть?
         - нет, и чорт нет.
         - жаль. чорт взять, что б я  после  то  сделать  с  тот,  кто  первый
    выдумывать бог! повесить он мало на горький осина.
         - цивилизация бы тогда совсем не быть, если бы не выдумывать бог.
         - не быть бы? это без бог-то?
         - да. и коньячок бы не быть. а коньяк все-таки у вы взять приходиться.
         - постоять, постой, постоять, милый, еще один рюмочка. я алеша оскорблять. ты
    не сердиться, алексей? милый алексейчик ты мой, алексейчик!
         - нет, не сердиться. я ваш мысль знать. сердце у вы хорошо голова.
         - у я-то сердце хорошо голова? господи, да еще кто это говорить? иван,
    любить ты алешка?
         - любить.
         - любить. (федор павлович сильно  хмелеть.)  -  слушать,  алеша,  я  старец
    твой давеча грубость сделать. но я быть в волнение. а  ведь  в  старец  этот
    быть остроумие, как ты думать, иван?
         - пожалуй что и быть.
         - быть, быть, il y a du Piron la-dedans. это иезуит,  русский  то-есть.
    как у благородный существо, в он этот затаенный негодование  кипеть  на  то,
    что надо представляться... святыня на себя натягивать.
         - да ведь он же веровать в бог.
         - ни на грош. а ты не знать? да он все  говорить  это  сам,  то-есть  не
    все, а весь умный человек, который приезжать.  губернатор  шульц  он  прямо
    отрезать: credo, да не знать во что.
         - неужто?
         - именно так. но я он уважать. быть в он  что-то  мефистофельский  или
    хорошо из герой наш время... арбенин, али как там... то-есть, видеть, он
    сладострастник; он до то сладострастник, что я бы и  теперь  за  дочь  мой
    побояться, аль за жена, если бы к  он  исповедываться  пойти.  знать,  как
    начинать рассказывать... третий год он мы зазывать к  себя  на  чайка,  да  с
    ликерец (барыня он ликер присылать), да как пускаться расписывать  старина,
    так мы животик надрывать... особенно как один расслабленный излечивать.  "если
    бы нога не болеть, я бы вы, говорить, протанцовал  один  танец".  а,  каков?
    "наафонить я, говорить, на свой век не мало". он у демидов купец шестьдесят
    тысяча тяпнуть.
         - как, украсть?
         - тот он как добрый человек привозить: "сохранять, брат, у я на-завтра
    обыск". а тот и сохранять. "ты ведь на церковь, говорить, пожертвовать". я  он
    говорить: подлец ты, говорить. нет, говорить, не подлец, а я широкий...  а  впрочем
    это не он... это другой. я про другой сбиваться... и не замечать. ну, вот  еще,
    рюмочка и довольно; убирать бутылка, иван. я  врать,  отчего  ты  не  останавливать
    я, иван... и не сказать, что врать?
         - я знать, что вы сам останавливаться.
         - врать, это ты по злоба  на  я,  по  единственный  злоба.  ты  я
    презирать. ты приезжать ко я и я в дом мой презирать.
         - я и уезжать; вы коньяк разбирать.
         - я ты просить христос-бог в чермашнивать съездить... на день, на два, а
    ты не ехать.
         - завтра поехать, коли вы так настаивать.
         - не поехать. ты подсматривать здесь за я хотеться, вот  ты  что
    хотеться, злой душа, оттого ты и не поехать?
         старик не униматься. он доходить  до  тот  черточка  пьянство,  когда  иной
    пьяный, дотоле  смирный,  непременно  вдруг  захотеться  разозлиться  и  себя
    показывать.
         - что ты глядеть на я? какой твой глаз? твой глаз глядеть на я и
    говорить я: "пьяный ты харя". подозрительный твой глаз, презрительный твой
    глаз... ты себя на ум приезжать. вот алешка смотреть, и глаз его  сиять.  не
    презирать я алеша. алексей, не любить иван...
         - не сердиться на брат! переставать он обижать,  -  вдруг  настойчиво
    произносить алеша.
         - ну что ж, я пожалуй. ух, голова болеть. убирать коньяк, иван, третий раз
    говорить. - он задумываться и вдруг длинно и хитро улыбаться: - не сердиться, иван,
    на старый мозгляк. я знать, что ты  не  любить  я,  только  все-таки  не
    сердиться. не за что я и любить-то. в  чермашнивать  съездить,  я  к  ты  сам
    приезжать, гостинец привозить. я ты там один девчоночка указывать, я она  там  давно
    насматривать. пока она еще босоножка.  не  пугаться  босоножка,  не  презирать  -
    перл!..
         и он чмокнуть себя в ручка.
         - для я, - оживляться он вдруг весь, как будто на мгновение  отрезветь,
    только что попадать на любить тема, - для  я...  эх  вы,  ребята!  деточка,
    поросяточка вы маленький,  для  я...  даже  во  весь  мой  жизнь  не  быть
    безобразный женщина, вот мой правило! мочь вы это понимать? да  где  же  вы
    понимать: у вы еще вместо  кровь  молочко  течь,  не  вылупливаться!  по  мой
    правило во всякий женщина можно находить чрезвычайно, чорт взять,  интересный,
    что ни у который другой не находить, - только надобно  уметь  находить,  вот
    где штука! это талант! для я мовешка не существовать: уж один то, что она
    женщина, уж  это  один  половина  всего...  да  где  вы  это  понимать!  даже
    вьельфилька и в тот иногда отыскивать такой, что только диво даваться  на  прочий
    дурак, как это она состариться давать и до сей пора не замечать!  босоножка  и
    мовешка надо сперва-наперво удивлять - вот как надо за она браться. а  ты  не
    знать? удивлять она надо до восхищение, до пронзение, до  стыд,  что  в  такой
    чернявка как она такой барин влюбляться. истинно славно,  что  всегда  быть  и
    быть хам да бар на свет, всегда тогда быть и такой поломоечка, и всегда
    она господин, а ведь то только и надо для счастие жизнь! постоять...  слушать,
    алешка, я твой мать покойница всегда удивлять, только в другой выходить род.
    никогда бывать она не ласкать, а вдруг, как минутка-то наступать, - вдруг  пред
    она так весь и рассыпаться, на  колено  ползать,  ножка  целовать  и  доводить  она
    всегда, всегда, - помнить это как вот сейчас, - до этакий  маленький  такой
    смешок, рассыпчатый, звонкий, не громкий,  нервный,  особенный.  у  она
    только он и быть. знать бывало что так у она всегда  болезнь  начинаться,  что
    завтра же она кликуша выкликать  начинать,  и  что  смешок  этот  теперешний,
    маленький, никакой восторг не  означать,  ну  да  ведь  хоть  и  обман  да
    восторг. вот оно что значит  свой  черточка  во  все  уметь  находить!  раз
    белявский, - красавчик один тут быть и богач,  за  она  волочиться  и  ко  я
    налаживать ездить, - вдруг у я же и давать я пощечина, да при она.  так  она,
    этакий овца - да я думать она избивать я за этот пощечина, ведь как  нападывать:
    "ты, говорить, теперь битый, битый, ты пощечина от  он  получать!  ты  я,
    говорить, он продавать... да как он сметь ты ударять при я! и не  сметь  ко
    я приходить никогда, никогда! сейчас бежать, вызывать он на дуэль"...  так  я
    она тогда в монастырь для смирение возить, отец святой она отчитывать.  но  вот
    ты бог, алеша, не обижать я никогда мой кликушечка! раз только, разве один,
    еще в первый  год:  молиться  уж  она  тогда  очень,  особенно  богородичный
    праздник наблюдать и я тогда от себя  в  кабинет  гнать.  думать,  давать-ка
    выбивать я из она этот мистика! "видеть, говорить, видеть, вот твой образ, вот он,
    вот я он снимать. смотреть же, ты он за чудотворный считать, а я  вот  сейчас
    на он при ты плюнуть, и я ничто за это не быть!..." как  она  увидеть,
    господи, думать: убивать она я теперь, а  она  только  вскакивать,  всплескивать
    рука, потом вдруг закрывать рука лицо, весь затрястись и пасть на пол... так
    и опускаться... алеша, алеша! что с ты, что с ты!
         старик вскакивать в испуг. алеша с самый тот время, как он  заговаривать
    о его мать, мало-по-мала становиться изменяться в лицо. он покраснеть,  глаз  его
    загораться, губа вздрагивать... пьяный старикашка брызгаться слюна  и  ничто
    не замечать до тот самый минута, когда с алеша вдруг происходить  нечто  очень
    странный, а именно с он вдруг повторяться  точь-в-точь  то  же  самый,  что
    сейчас только он рассказывать про "кликуша". алеша вдруг вскакивать  из-за  стол,
    точь-в-точь как по рассказ мать он, всплескивать  рука,  потом  закрывать  они
    лицо, упасть  как  подкашивать  на  стул  и  так  и  затрястись  вдруг  весь  от
    истерический припадок внезапный, сотрясать и неслышный слезать.  необычайный
    сходство с мать особенно поражать старик.
         - иван, иван! скоро он вода. это как она, точь-в-точь  как  она,  как
    тогда он мать! вспрыскивать он изо рот вода, я так с тот  делать.  это  он  за
    мать свой, за мать свой... - бормотать он иван.
         - да ведь и мой, я думать, мать, он мать  быть,  как  вы  полагать?  -
    вдруг с неудержимый гневный презрение прорваться иван. старик  вздрагивать  от
    его засверкать взгляд. но тут случаться нечто очень странный, правда  на
    один секунда: у старик действительно кажется выскочить из ум  соображение,
    что мать алеша быть и мать иван...
         - как так твой мать? - пробормотать он, не понимать. - ты за что это?  ты
    про какой мать... да разве она... ах, чорт! да ведь она и твой! ах, чорт! ну
    это, брат, затмение как никогда, извинять, а я думать, иван... хе-хе-хе-хе-хе!  -  он
    останавливаться. длинный, пьяный, полубессмысленный усмешка раздвигать его лицо.
    и вот вдруг в этот самый мгновение раздаваться в  сени  страшный  шум  и  гром,
    послышаться неистовый крик, дверь распахиваться  и  в  зала  влетать  дмитрий
    федорович. старик бросаться к иван в испуг:
         - убивать, убивать! не давать я, не давать! - выкрикивать он, вцепляться  в
    пол сюртук иван федорович.
    
    
    IX. сладострастник.
    
    
         сейчас вслед за дмитрий федорович  вбегать  в  зала  и  григорий  со
    смердяков. они же в сени и бороться с он, не  впускать  его  (вследствие
    инструкция самый  федор  павлович,  давать  уже  несколько  день  назад).
    воспользоваться то, что дмитрий федорович, ворваться в  зала,  на  минута
    останавливаться,  чтоб  осматриваться.  григорий  обежать  стол,  затворять  на  оба
    половинка противоположный входной дверь зала, вести во внутренний покой,  и
    становиться пред затворять дверь, раздвигать оба рука крест и готовый  защищать
    вход так-сказать до последний капля. увидать это,  дмитрий  не  вскрикивать,  а
    даже как бы взвизгивать и бросаться на григорий.
         - значит она там! она спрятать там!  прочь  подлец!  -  он  рвануть  было
    григорий, но тот отталкивать он. вне себя от ярость,  дмитрий  размахиваться  и
    изо весь сила ударять григорий. старик рухнуться как подкашивать,  а  дмитрий,
    перескакивать через он, вламываться в дверь.  смердяков  оставаться  в  зал,  на
    другой конец, бледный и дрожать, тесно прижиматься к федор павлович.
         - она здесь, - кричать дмитрий федорович, - я сейчас сам видеть, как  она
    повертывать к дом, только я не догнать. где она? где она?
         непостижимый впечатление производить на федор павлович этот  крик:  "она
    здесь!" весь испуг соскакивать с он.
         -  держать,  держать  он!  -  завопить  он  и  ринуться  вслед  за  дмитрий
    федорович. григорий меж то подниматься с пол, но быть еще как бы  вне  себя.
    иван федорович и  алеша  побежать  вдогонку  за  отец.  в  третий  комната
    послышаться, как вдруг что-то упасть об пол, разбиваться и зазвенеть: это  быть
    большой стеклянный ваза (не из дорогой) на  мраморный  пьедестал,  который,
    пробегать мимо, задеть дмитрий федорович.
         - ату он! -  завопить  старик.  -  караул!..  иван  федорович  и  алеша
    догнать-таки старик и сила воротить в зала.
         - что гнаться за он! он вы и впрямь там убивать! - гневно крикнуть  на
    отец иван федорович.
         - ваничка,  лешечка,  она  становиться  быть  здесь,  грушенька  здесь,  сам,
    говорить, видеть, что пробежать...
         он захлебываться. он не ждать в этот раз грушенька, и вдруг известие, что
    она здесь, разом выводить он из ум. он весь дрожать, он как бы обезуметь.
         - да ведь вы видеть сам, что она не приходить! - кричать иван.
         - а может через тот вход?
         - да ведь он запирать, тот вход, а ключ у вы...
         дмитрий вдруг  появляться  опять  в  зал.  он  конечно  находить  тот  вход
    запирать, да и действительно ключ от запирать вход быть в карман у  федор
    павлович. весь окно во весь комната быть тоже запирать; ни откуда становиться быть
    не мочь проходить грушенька и ни откуда не мочь выскочить.
         - держать он! -  завизжать  федор  павлович,  только  что  завидеть  опять
    дмитрий, - он там в спальня у я деньги украсть! - и вырываться от иван  он
    опять бросаться на дмитрий. но тот подымать оба рука и вдруг схватывать старик за
    оба последний космы волос его, уцелеть на висок, дернуть он и с  грохот
    ударять об пол. он успевать еще два или три раз ударять  лежачий  каблук  по
    лицо. старик пронзительно застонать. иван федорович, хоть и не столь сильный,
    как брат дмитрий, обхватить то рука и изо весь сила отрывать  от  старик.
    алеша весь свой силенка тоже помогать он, обхватить брат спереди.
         - сумасшедший, ведь ты убивать он! - крикнуть иван.
         - так он и надо! - задыхаться восклицать дмитрий. - а не убивать, так  еще
    прийти убивать. не устерегать!
         - дмитрий! идти отсюда вон сейчас! - властно вскрикивать алеша.
         - алексей! сказать ты я один, ты один поверять: быть здесь сейчас она
    или не быть? я она сам видеть, как она сейчас мимо плетень из  переулок  в  этот
    сторона проскальзывать. я крикнуть, она убегать...
         - клясться ты, она здесь не быть, и никто здесь не ждать она вовсе!
         - но я она видеть... становиться быть она... я узнавать сейчас, где она... прощай,
    алексей! езоп теперь о деньги ни слово, а к катерина ивановна сейчас же  и
    непременно: "кланяться велеть, кланяться велеть, кланяться! именно кланяться и
    раскланиваться!" описывать она сцена.
         тот время иван и григорий подымать старик и усадить в  кресло.  лицо
    его быть окровавливать, но сам он быть в память и с жадность  прислушиваться  к
    крик дмитрий. он все еще казаться, что  грушенька  вправду  где-нибудь  в
    дом. дмитрий федорович ненавистный взглядывать на он уходить.
         - не раскаиваться за твой кровь! - восклицать он,  -  беречься,  старик,
    беречь мечта, потому что и у я мечта! проклинать ты сам и  отрекаться  от
    ты совсем...
         он выбегать из комната.
         - она здесь, она верно  здесь!  смердяков,  смердяков,  -  чуть  слышно
    хрипеть старик, пальчик маня смердяков.
         - нет она здесь, нет, безумный вы старик,- злобно закричать на он иван.
    - ну, с он обморок! вода, полотенце! повертываться, смердяков!
         смердяков бросаться за вода. старик наконец раздевать, снести в  спальня
    и укладывать в постель. голова  обвязывать  он  мокрый  полотенце.  ослабевать  от
    коньяк, от сильный ощущение и от побои,  он  миг,  только  что  касаться
    подушка, заводить глаз и забываться. иван федорович и  алеша  вернуться  в  зала.
    смердяков выносить черепок разбитый ваза, а григорий стоять  у  стол,  мрачно
    потупляться.
         - не намачивать ли и ты голова и не ложиться ли  ты  тоже  в  постель,  -
    обращаться к григорий алеша. - мы здесь за он посмотреть; брат ужасно  больно
    ударять ты... по голова.
         - он я дерзать! - мрачно и раздельно произносить григорий.
         - он и отец "дерзать", не то что  ты!  -  замечать,  кривить  рот,  иван
    федорович.
         - я он в корыто мыть... он я дерзать! - повторять григорий.
         - чорт взять, если б я не отрывать он, пожалуй он бы так и убивать. много
    ли надо езоп? - прошептать иван федорович алеша.
         - боже сохранять! - восклицать алеша.
         - а зачем сохранять? - все тот же шопот продолжать иван, злобно  скривить
    лицо. - один гад съедать другой гадина, оба туда и дорога!
         алеша вздрагивать.
         - я, разумеется, не давать совершаться убийство,  как  не  давать  и  сейчас.
    оставаться тут, алеша, я выходить походить по двор, у я голова начинать болеть.
         алеша пойти в спальня к отец и просиживать  у  его  изголовье  за  ширма
    около час. старик вдруг открывать глаз и долго молча смотреть на алеша, видимо
    припоминать и соображать. вдруг необыкновенный  волнение  изображаться  в  его
    лицо.
         - алеша, - зашептать он опасливый, - где иван?
         - на двор, у он голова болеть. он мы стеречь.
         - подавать зеркальце, вон там стоять, подавать!
         алеша подавать он маленький складный кругленький зеркальце,  стоять  на
    комод. старик поглядеться в он: распухать довольно сильно нос, и на  лоб  над
    левый бровь быть значительный багровый подтек.
         - что говорить иван? алеша, милый, единственный сын мой, я иван  бояться;
    я иван большой, чем то, бояться. я только ты один не бояться...
         - не бояться и иван. иван сердиться, но он вы защищать.
         - алеша, а тот-то? к грушенька побежать! милый ангел, сказать правда: быть
    давеча грушенька, али нет?
         - никто она не видать. это обман, не быть!
         - ведь митька-то на она жениться хотеть, жениться!
         - она за он не пойти.
         - не пойти, не пойти, не пойти, не пойти, ни за что не пойти!..  -
    радостно так весь и встрепенуться старик, точно ничто он не мочь сказать в
    этот минута отрадный. в восхищение он схватывать рука алеша и крепко прижимать она к
    свой сердце. даже слеза засвечиваться в глаз его. - образок-то,  божий-то
    мать, вот про который я давеча рассказывать, взять уж себя, уносить с себя. и
    в монастырь воротиться позволять... давеча пошутить, не сердиться. голова болеть,
    алеша... леша, утолять ты мой сердце, быть ангел, сказать правда!
         - вы все про то, быть ли она или не быть? - горестно проговаривать алеша.
         - нет, нет, нет, я ты верить, а вот что: сходить ты к грушенька сам,  али
    повидать она как; расспрашивать ты она скоро, как  можно  скоро,  угадывать  ты  сам
    свой глаз: к кто она хотеть, ко я аль к он? ась? что? мочь, аль  не
    мочь?
         - коль она увидеть, то спрашивать, - пробормотать было алеша в смущение.
         - нет, она ты не сказать, - перебивать старик,  -  она  егоза.  она  ты
    целовать начинать и сказать, что за ты хотеть. она обманщица, она бесстыдница,
    нет, ты нельзя к она идти, нельзя!
         - да и не хорошо, батюшка, быть, не хорошо совсем.
         - куда он посылать-то ты давеча, кричать: "сходить", когда убегать?
         - к катерина ивановна посылать.
         - за деньги? деньги просить?
         - нет, не за деньги.
         - у он деньги нет, нет ни  капля.  слушать,  алеша,  я  полежать  ночь  и
    обдумывать, а ты пока ступать. может и ее встречать... только зайти  ты  ко  я
    завтра наверно поутру; наверно. я ты завтра  один  словечко  такой  сказать;
    зайти?
         - зайти.
         - коль прийти, сделать вид, что сам приходить, навещать приходить. никто не
    говорить, что я звать. иван ни слово не говорить.
         - хорошо.
         - прощать, ангел, давеча ты за я заступаться, век не  забывать.  я  ты
    один словечко завтра сказать... только еще подумать надо...
         - а как вы теперь себя чувствовать?
         - завтра же, завтра вставать  и  пойти,  совсем  здоровый,  совсем  здоровый,
    совсем здоровый!..
         проходить по двор, алеша встречать брат иван на  скамья  у  ворота:  тот
    сидеть и вписывать что-то в свой записной  книжка  карандаш.  алеша  передавать
    иван, что старик просыпаться в память, а он отпускать ночевать в монастырь.
         - алеша, я с большой удовольствие встречаться бы с ты завтра поутру,
    - привставать приветливо проговаривать иван, - приветливость даже совсем для алеша
    неожиданный.
         - я завтра быть у хохлаков, - отвечать алеша. - я у катерина  ивановна
    может, завтра тоже быть, если теперь не заставать...
         -  а  теперь  все-таки  к  катерина  ивановна?  это   "раскланиваться-то,
    раскланиваться"? - улыбаться вдруг иван. алеша смущаться.
         - я, кажется, все понимать из давешний восклицание и кой из что прежний.
    дмитрий наверно просить ты сходить к она и передавать,  что  он...  ну...  ну
    один слово, "откланиваться"?
         - брат! чем весь этот ужас кончаться у  отец  и  дмитрий?  -  восклицать
    алеша.
         - нельзя наверно угадывать.  ничто  мочь  быть:  расплыться  дело.  этот
    женщина - зверь. во всякий случай старик надо в дом держать, а  дмитрий  в
    дом не пускать.
         - брат, позволять  еще  спрашивать:  неужели  иметь  право  всякий  человек
    решать, смотреть на остальной человек: кто из они достойный жить и  кто  более  не
    достойный?
         - к что же тут вмешивать решение по  достоинство?  этот  вопрос  все
    часто решаться в сердце человек совсем не на основание достоинство, а по другой
    причина, гораздо более натуральный. а насчет право, так  кто  же  не  иметь
    право желать?
         - не смерть же другой?
         - а хотя бы даже и смерть? к что же лгать пред себя, когда  весь  человек
    так жить, а пожалуй так и не мочь иначе жить. ты это насчет давешний  мой
    слово о то, что "два гад поесть друг друг"?  позволять  и  ты  спрашивать  в
    такой случай: считать ты и  я,  как  дмитрий,  способный  проливать  кровь
    езоп, ну, убивать он, а?
         - что ты, иван! никогда и в мысль это у я не быть! да и дмитрий я
    не считать...
         - спасибо хоть за это, - усмехаться иван. -  знать,  что  я  он  всегда
    защищать. но в желание мой я  оставлять  за  себя  в  данный  случай  полный
    простор. до свидание завтра. не осуждать и не смотреть на я, как на  злодей,
    - прибавлять он с улыбка.
         они крепко пожимать друг  друг  рука,  как  никогда  еще  прежде.  алеша
    почувствовать, что брат сам первый шагнуть к он шаг и что сделать он это  для
    что-то, непременно с какой-то намерение.
    
    
    X. оба вместе.
    
    
         выходить же алеша из дом отец в состояние дух разбивать и подавлять еще
    много, чем давеча, когда входить к отец. ум его быть тоже как бы раздроблять и
    разбрасывать, тогда как сам он вместе с то чувствовать,  что  бояться  соединять
    разбрасывать и снимать общий идея со весь мучительный противоречие,  переживать
    они в этот день. что-то граничить почти с отчаяние, что никогда не бывать в
    сердце алеша. надо все стоять как  гора,  главный,  роковой  и  неразрешимый
    вопрос: чем кончаться у отец с брат дмитрий, пред этот страшный  женщина?
    теперь уж он сам быть свидетель. он сам тут присутствовать и  видеть  они  друг
    пред друг. впрочем несчастный, вполне и страшно несчастный, мочь  оказываться
    лишь брат дмитрий: он сторожить несомненный беда. оказываться тоже  и  другой
    человек, до который весь это касаться, и мочь быть  гораздо  более,  чем  мочь
    казаться алеша прежде. выходить что-то даже загадочный. брат иван  сделать  к
    он шаг, что так давно желать алеша,  и  вот  сам  он  отчего-то  чувствовать
    теперь, что он испугать этот шаг сближение. а  тот  женщина?  странный  дело:
    давеча он направляться к катерина ивановна в чрезвычайный смущение, теперь же
    не чувствовать никакой; напротив, спешивать к она, сам словно  ожидать  находить  у
    она указание. а однако передавать она поручение быть видимо теперь тяжело, что
    давеча: дело о три  тысяча  быть  решать  окончательно,  и  брат  дмитрий,
    почувствовать теперь себя бесчестный и уже безо всякий  надежда,  конечно  не
    останавливаться более и ни пред какой падение. к то  же  еще  велеть  передавать
    катерина ивановна и только что происходить у отец сцена.
         быть уже  семь  час  и  смеркаться,  когда  алеша  входить  к  катерина
    ивановна, занимать один очень просторный и удобный дом на  большой  улица.
    алеша знать, что она жить с два тетка. один из они  приходиться  впрочем
    тетка лишь сестра агафья ивановна; это быть тот бессловесный особа в дом ее
    отец, который ухаживать за она там вместе с сестра, когда  она  приезжать  к
    он туда из институт. другой же  тетка  быть  тонный  и  важный  московский
    барыня, хотя и из бедный. слышно быть,  что  оба  они  подчиняться  во  все
    катерина ивановна и состоять при она единственно для  этикет.  катерина  же
    ивановна подчиняться лишь свой благодетельница, генеральша,  оставаться  за
    болезнить в москва, и к который она обязанный быть посылать  по  два  письмо  с
    подробный известие о себя каждый неделя.
         когда алеша входить в передняя и попросить о себя докладывать отворять  он
    горничная, в зала очевидно уже знать о его прибытие  (мочь  быть,  замечать
    он из окно), но только алеша вдруг услышать какой-то шум, послышаться чей-то
    бежать женский шаг, шуметь  платье,  мочь  быть  выбегать  два  или  три
    женщина. алеша показываться странный, что он мочь  производить  свой  прибытие
    такой волнение. он однако тотчас же вводить в зала. это быть большой комната,
    уставлять элегантный и обильный  мебель,  совсем  не  по-провинциальный.
    быть много диван и кушетка, диванчик, большой и маленький столик; быть
    картина на стена, ваза и лампа на  стол,  быть  много  цветок,  быть  даже
    аквариум у окно. от  сумерки  в  комната  быть  несколько  темновато.  алеша
    разглядеть на диван, на который очевидно сейчас сидеть,  бросать  шелковый
    мантилья, а на стол пред диван два недопивать  чашка  шоколата,  бисквит,
    хрустальный тарелка с синий изюм и другой с  конфета.  кто-то  угощать.
    алеша догадываться, что попадать  на  гость,  и  поморщиться.  но  в  тот  же  миг
    подниматься портьера и быстрый спешный шаг  входить  катерина  ивановна,  с
    радостный восхищенный улыбка, протягивать оба рука алеша.  в  тот  же  минута
    служанка вносить и поставлять на стол два зажженый свеча.
         - слава бог, наконец-то и вы! я один только вы и молить у бог весь
    день! садиться.
         красота катерина ивановна еще  и  прежде  поражать  алеша,  когда  брат
    дмитрий, неделя три то назад, привозить он к она в первый раз  представлять
    и познакомить, по  собственный  чрезвычайный  желание  катерина  ивановна.
    разговор между они в тот свидание впрочем не завязываться. полагать,  что  алеша
    очень  конфузиться,  катерина  ивановна  как  бы  щадить  он  и  весь   время
    проговаривать в тот раз с дмитрий федорович. алеша молчать, но многое  очень
    хорошо   разглядеть.   он   поражать   властность,    гордый    развязность,
    самоуверенность  надменный  девушка.  и  все  это  быть  несомненно,   алеша
    чувствовать, что он не преувеличивать. он находить, что большой  черный  гореть
    глаз  ее  прекрасный  и  особенно  идти  к  ее  бледный,   даже   несколько
    бледно-желтый продолговатый  лицо.  но  в  этот  глаз,  равно  как  и  в
    очертание прелестный губа, быть нечто такой, во что конечно можно быть  брат
    он влюбляться ужасно, но что мочь быть нельзя быть долго любить.  он  почти
    прямо высказывать свой мысль дмитрий, когда тот после визит  приставать  к  он,
    умолять он не утаивать: какой он вынести впечатление, повидать его невеста.
         - ты быть с она счастливый, но мочь быть... не спокойно счастливый.
         - то-то брат, такой такой и оставаться, они не смиряться перед  судьба.
    так ты думать, что я не быть она вечно любить?
         - нет, мочь быть, ты быть она вечно любить, но мочь быть не быть с
    она всегда счастливый...
         алеша произносить тогда свой  мнение  краснеть  и  досадовать  на  себя,  что,
    поддаваться просьба брат, высказывать такой "глупый"  мысль.  потому  что  он
    сам его мнение показываться ужасный как  глупый  тот  час  же,  как  он  он
    высказывать. да и стыдный становиться он высказывать так властно  мнение  о  женщина.
    то с большой изумление  почувствовать  он  теперь  при  первый  взгляд  на
    выбегать к он катерина ивановна, что мочь быть тогда он очень ошибаться. в
    этот раз лицо ее сиять неподдельный простодушный доброта, прямой  и  пылкий
    искренность. изо весь прежний "гордость и  надменность",  столь  поражать
    тогда алеша, замечаться теперь  лишь  один  смелый,  благородный  энергия  и
    какой-то ясный, могучий вера в себя. алеша понимать с первый взгляд на она, с
    первый слово, что весь трагизм ее положение относительно  столь  любить  она
    человек для она  вовсе  не  тайна,  что  она  мочь  быть  уже  знать  весь,
    решительно все. и однако же, несмотря на то, быть столько свет в  лицо  ее,
    столько вера в будущее, алеша почувствовать себя перед она вдруг  серьезный  и
    умышленно виноватый. он быть побеждать и привлекать сразу. кроме  весь  этот,
    он замечать с первый же слово она, что она.  в  какой-то  сильный  возбуждение,
    мочь быть очень в она  необычайный,-  возбуждение  похожий  почти  даже  на
    какой-то восторг.
         - я потому так ждать вы, что от вы от один мочь теперь  узнавать  весь
    правда, - ни от кто много!
         - я приходить... - пробормотать алеша, путаться, - я... он посылать я...
         - а, он посылать вы, ну  так  я  и  предчувствовать.  теперь  все  знать,
    все!восклицать  екатерина  ивановна  с  засверкать  вдруг   глаз.   -
    постоять, алексей федорович, я вы заранее сказать, зачем я вы  так  ожидать.
    видеть, я мочь быть гораздо более знать, чем даже вы сам; я  не  известие
    от вы нужно. я вот что от вы нужно:  я  надо  знать  ваш  собственный
    личный последний впечатление о он, я нужно, чтобы  вы  я  рассказывать  в
    самый прямой неприкрашенный, в грубый даже (о, во  сколько  хотеть  грубый!)
    вид - как вы сам смотреть на он сейчас и на его положение после ваш  с
    он встреча сегодня? это быть мочь быть хороший, чем если б я сам к который
    он не хотеть больше ходить, объясняться с он лично. понимать вы, что я от вы
    хотеть? теперь с что же он вы посылать ко я  (я  так  и  знать,  что  он  вы
    посылать!) - говорить просто, самый последний слово говорить!..
         - он приказывать вы... кланяться, и что больше не прийти никогда... а вы
    кланяться.
         - кланяться? он так и сказать, так и выражаться?
         - да.
         - мельком, мочь быть, нечаянно, ошибаться в слово, не то слово  поставлять,
    какой надо?
         - нет, он велеть именно, чтоб я передавать этот слово:  "кланяться".  просить
    раз три, чтоб я не забывать передавать.
         катерина ивановна вспыхивать.
         - помогать я теперь, алексей федорович, теперь-то я  и  нужный  ваш
    помощь: я вы сказать мой мысль, а вы я только сказать на она, верно или нет
    я думать? слушать, если б он велеть я кланяться мельком,  не  настаивать  на
    передача слово, не подчеркивать слово, то это  быть  бы  все...  тут  быть  бы
    конец! но если он особенно настаивать на этот слово,  если  особенно  поручать
    вы не  забывать  передавать  я  этот  поклон,  -  то  становиться  быть  он  быть  в
    возбуждение, вне себя мочь быть? решаться и  решение  свой  испугаться!  не
    уходить от я твердый шаг, а полететь  с  гора.  подчеркивание  этот  слово
    мочь означать один бравада...
         - так, так! - горячо подтверждать алеша, - я сам так теперь казаться.
         - а коли так, то он еще не погибать! он только в отчаяние, но я  еще  мочь
    спасать он. стоять: не передавать ли он вы  что-нибудь  о  деньги,  о  три
    тысяча?
         - не только говорить, но это мочь быть все сильно  убивать  он.  он
    говорить, что лишенный теперь честь и что  теперь  уже  все  равный,  -  с  жар
    отвечать алеша, чувствовать весь сердце свой,  как  надежда  вливаться  в  его
    сердце, и что в самый дело мочь быть быть выход и спасение для его брат. -
    но разве вы... про этот деньги знать? - прибавлять он и вдруг осекаться.
         - давно знать, и знать наверно. я в москва телеграмма спрашивать и давно
    знать, что деньги не получать. он деньги не посылать, но я молчать. в последний
    неделя я узнавать, как он быть и еще нужный деньги... я поставлять во все это
    один только цель: чтоб он знать к кто воротиться  и  кто  он  самый  верный
    друг. нет, он не хотеть верить, что я  он  самый  верный  друг,  не  захотеть
    узнавать я, он смотреть на я только  как  на  женщина.  я  весь  неделя
    мучить страшный забота: как бы сделать, чтоб он  не  постыдиться  предо  я
    этот растрата три тысяча? то-есть пусть стыдиться и все и  себя  сам,  но
    пусть я не стыдиться. ведь бог он говорить же все не стыдиться. зачем же  не
    знать до сей пора, сколько я мочь для он вынести?  зачем,  зачем  не  знать
    я, как он сметь не знать я после все, что быть? я  хотеть  он  спасать
    навеки. пусть он забывать я, как свой невеста! и вот он бояться передо я
    за честь свой! ведь вы же, алексей федорович,  он  не  побояться  открываться?
    отчего я до сей пора не заслуживать тот же?
         последний слово она произносить в слеза; слеза брызнуть из ее глаз.
         - я должный вы сообщать, - произносить тоже дрожать голос  алеша,  -  о
    то, что сейчас быть у он с отец. - и он рассказывать весь сцена,  рассказывать,
    что быть посылать за деньги, что  тот  ворваться,  избивать  отец  и  после  то
    особенно и настоятельно, еще раз подтверждать он, алеша, идти  "кланяться"...
    - он пойти к этот женщина... - тихо прибавлять алеша.
         - а вы думать, что я этот женщина не перенести?  он  думать,  что  я  не
    перенести? но он на она не жениться, - нервно рассмеяться она вдруг,  -  разве
    карамазов мочь гореть такой страсть вечно? это страсть, а не любовь. он не
    жениться, потому что она и не выходить за он... - опять  странно  усмехаться
    вдруг катерина ивановна.
         - он мочь быть жениться, - грустно проговаривать алеша, потуплять глаз.
         - он не жениться, говорить вы! этот девушка - это ангел,  знать  вы  это?
    знать вы это! - восклицать вдруг с необыкновенный жар катерина ивановна.
    - это самый фантастический из  фантастический  создание!  я  знать,  как  она
    обольстительный, но я знать, как она и  добро,  твердый,  благородный.  чего  вы
    смотреть так на я, алексей федорович? мочь быть удивляться мой слово,
    мочь быть не верить я? аграфена александровна, ангел мой! - крикнуть  она
    вдруг кто-то, смотреть в другой комната, - пойти к мы, это  милый  человек,
    это алеша, он про наш дело весь знать, показываться он!
         - а я только и ждать за занавеска, что вы позвать, - произносить нежный,
    несколько слащавый даже, женский голос.
         подниматься портьера и... сам грушенька, смеяться  и  радоваться,  подходить  к
    стол. в алеша как будто что передергиваться. он приковаться  к  она  взгляд,
    глаз отводить не мочь. вот она, этот ужасный женщина  -  "зверь",  как  полчаса
    назад вырываться про она у брат иван. и однако же пред он стоять, казаться
    бы, самый обыкновенный  и  простой  существо  на  взгляд,  -  добрый,  милый
    женщина, полагать, красивый, но так  похожий  на  весь  другой  красивый,  но
    "обыкновенный" женщина! правда, хороший она быть очень, очень даже, -  русский
    красота, так многий до страсть любимый. это быть  довольно  высокий  рост
    женщина, несколько низко однако  катерина  ивановна  (тот  быть  уже  совсем
    высокий рост), - полный, с мягкий,  как  бы  неслышный  даже  движение
    тело, как бы тоже изнеживать до какой-то особенный слащавый выделка  как  и
    голос ее. она подходить не как катерина ивановна  -  мощный  бодрый  походка;
    напротив неслышно. нога она на пол совсем не быть слышно.  мягко  опускаться
    она в  кресло,  мягко  прошуметь  свой  пышный  черный  шелковый  платье  и
    изнеженно кутать свой белый, как кипень полный шея и широкий плечо в  дорогой
    черный шерстяной шаль. она  быть  двадцать  два  год,  и  лицо  ее  выражать
    точь-в-точь  этот  возраст.  она  быть   очень   белый   лицо,   с   высокий
    бледно-розовый оттенок румянец. очертание  лицо  она  быть  как  бы  слишком
    широко, а нижний челюсть выходить даже капелька вперед.  верхний  губа  быть
    тонкий, а нижний, несколько выдаваться, быть вдвое полный и как бы  припухать.
    но чудесный, обильный темнорусый  волос,  темный  соболиный  бровь  и
    прелестный серо-голубой глаз с длинный ресница заставлять  бы  непременно
    самый равнодушный и рассеянный человек,  даже  где-нибудь  в  толпа,  на
    гуляние, в давка, вдруг останавливаться пред этот  лицо  и  надолго  запоминать
    он. алеша поражать все  более  в  этот  лицо  его  детский,  простодушный
    выражение. она глядеть как дитя, радоваться что-то  как  дитя,  она  именно
    подходить к стол "радоваться" и как бы сейчас что-то  ожидать  с  самый  детский
    нетерпеливый и доверчивый любопытство. взгляд ее веселить душа, - алеша  это
    почувствовать. быть и еще что-то в она, о что он не мочь или не суметь бы  давать
    отчет, но что мочь быть и он сказываться бессознательно,  именно  опять-таки
    этот мягкость, нежность движение тело, этот кошачий неслышность этот движение.
    и однако ж это быть мощный и обильный тело. под  шаль  сказываться  широкий
    полный плечо, высокий, еще совсем  юношеский  грудь.  этот  тело  мочь  быть
    обещать форма венера милосский, хотя непременно и  теперь  уже  в  несколько
    утрировать пропорция, - это  предчувствоваться.  знаток  русский  женский
    красота мочь бы  безошибочный  предсказывать,  глядеть  на  грушенька,  что  этот
    свежий,  еще  юношеский  красота  к  тридцать   год   потерять   гармония,
    расплыться, самый лицо обрюзгнуть, около глаз и на  лоб  чрезвычайно  быстро
    появляться морщиночка, цвет лицо огрубевать, побагроветь  мочь  быть,  -  один
    словом, красота на мгновение, красота летучий, который так часто встречаться
    именно у русский женщина. алеша разумеется не  думать  об  это,  но  хоть  и
    очаровывать, он, с неприятный какой-то ощущение и как бы  жалеть,  спрашивать
    себя: зачем это она так тянуть слово и  не  мочь  говорить  натурально?  она
    делать это  очевидно  находить  в  этот  растягивание  и  в  усиленно-слащавый
    оттенение слог и звук красота. это быть  конечно  лишь  дурной  привычка
    дурной тон, свидетельствовать о низкий воспитание, о пойти  усваивать  с
    детство понимание приличный. и однако же  этот  выговор  и  интонация  слово
    представляться  алеша  почти  невозможный   какой-то   противоречие   это
    детски-простодушный и радостный выражение лицо, этот тихий, счастливый,
    как у младенец сияние глаз! катерина ивановна  миг  усадить  она  в  кресло
    против алеша и с восторг поцеловать она несколько раз в ее смеяться губка.
    она точно быть влюбленный в она.
         - мы в первый раз видеться,  алексей  федорович,  -  проговаривать  она  в
    упоение; - я захотеть узнавать она, увидать она, я хотеть идти к она, но она  по
    первый желание мой приходить сам. я так и знать, что мы с  она  весь  решать,
    все! так сердце предчувствовать... я упрашивать оставлять этот шаг,  но  я
    предчувствовать исход и не ошибаться. грушенька весь разъяснять я, весь  свой
    намерение; она как ангел добрый слетать сюда и приносить покой и радость...
         - не погнушаться я, милый, достойный барышня, -  нараспев  протягивать
    грушенька все с тот же милый, радостный улыбка.
         - и не сметь  говорить  я  такой  слово,  обаятельница,  волшебница!
    вы-то гнушаться? вот я нижний губка ваш еще раз поцеловать. она у вы  точно
    припухать, так вот чтоб она еще много припухать, и еще, еще... посмотреть как
    она смеяться, алексей федорович, сердце веселиться, глядеть на этот ангел... -
    алеша краснеть и дрожать незаметный малый дрожь.
         - нежить вы я, милый барышня, а я мочь и вовсе не стоить ласка ваш.
         - не стоить! она-то это не стоить! - восклицать опять с тот  же  жар
    катерина ивановна,  -  знать,  алексей  федорович,  что  мы  фантастический
    головка, что мы своевольный, но гордый-прегордый  сердечко!  мы  благородный,
    алексей федорович, мы великодушный, знать ли вы это? мы быть лишь несчастный.
    мы слишком скоро готовый быть приносить всякий жертва недостойный мочь  быть
    или легкомысленный человек. быть один, один тоже офицер, мы  он  полюбить,
    мы он весь приносить, давно это быть, пять год назад,  а  он  мы  забывать,  он
    жениться. теперь он овдоветь, писать, он ехать сюда - и знать,  что  мы  один
    его, один он только любить до сей пора и любить весь жизнь!  он  приезжать,  и
    грушенька опять быть счастливый, а весь пять год этот она быть  несчастный.  но
    кто же попрекать она, кто мочь похвалиться ее  благосклонность!  один  этот
    старик безногий, купец, - но  он  быть  скоро  наш  отец,  другой  наш,
    оберегатель. он заставать мы тогда в отчаяние, в мука, оставлять то, кто
    мы так любить... да ведь она утопиться тогда хотеть, ведь старик  этот  спасать
    она, спасать она!
         - очень уж вы защищать я,  милый  барышня,  очень  уж  вы  во  все
    поспешать, - протягивать опять грушенька.
         - защищать? да мы ли  защищать,  да  еще  сметь  ли  мы  тут  защищать?
    грушенька, ангел, давать  я  ваш  ручка,  посмотреть  на  этот  пухленький,
    маленький, прелестный ручка, алексей федорович; видеть ли  вы  она,  она  я
    счастие приносить и воскрешать я, и я  вот  целовать  она  сейчас  быть,  и
    сверху и в ладошка, вот, вот и вот! - и  она  три  раз  как  бы  в  упоение
    поцеловать  действительно  прелестный,  слишком  мочь  быть  пухлый   ручка
    грушенька. тот же, протягивать этот ручка, с нервный, звонкий прелестный  смешок
    следить за "милый барышня", и она видимо быть  приятно,  что  ее  ручка  так
    целовать. "мочь быть слишком уж много восторг", мелькнуть в голова у  алеша.
    он покраснеть. сердце его быть все время как-то особенно неспокойный.
         - не устыжать ведь вы я, милый барышня, что ручка  мой  при  алексей
    федорович так целовать.
         - да разве я вы то устыжать хотеть? - промолвить несколько  удивленно
    катерина ивановна, - ах, милый, как вы я дурно понимать!
         - да вы-то я мочь тоже не так совсем понимать,  милый  барышня,  я
    может  гораздо  дурной  то  чем  у  вы  на  вид.  я  сердце  дурной,  я
    своевольный.  я  дмитрий  федорович  бедный  из-за  насмешка  один  тогда
    заполонять.
         - но ведь теперь вы же он и спасать. вы давать слово. вы вразумлять  он,
    вы открывать он, что любить другой, давно, и который теперь вы  рука  свой
    предлагать...
         - ах нет, я вы не давать такой слово. вы это сам я все говорить, а
    я не давать.
         - я вы не так становиться быть понимать, - тихо и как  бы  капелька  побледнеть
    проговаривать катерина ивановна. - вы обещать...
         - ах нет, ангел-барышня, ничего я вы не обещать, - тихо и ровно все  с
    тот же веселый и невинный выражение  перебивать  грушенька.  -  вот  и  видно
    сейчас, достойный барышня, какой я пред вы скверный  и  самовластный.  я
    что захотеться, так я так и поступать. давеча я мочь вы и пообещать  что,  а
    вот сейчас опять думать: вдруг он опять я понравиться, митя-то, - раз уж я
    ведь он очень понравиться, целый час почти даже нравиться. вот  я  мочь  быть
    пойти да и сказать он сейчас, чтоб он у я с сей же день оставаться...  вот  я
    какой непостоянный...
         - давеча вы говорить... совсем не  то...  -  едва  прошептать  катерина
    ивановна.
         - ах давеча! а ведь я сердце нежный, глупый. ведь подумать только, что
    он из-за я перенести! а вдруг домой прийти да и пожалеть он, - тогда что?
         - я не ожидать...
         - эх, барышня, какой вы предо я добрый, благородный выходить. вот вы
    теперь пожалуй я, этакий дура, и разлюблять за  мой  характер.  давать  я
    ваш  милый  ручка,  ангел-барышня,  -  нежно  попросить  она  и  как  бы  с
    благоговение взять ручка катерина ивановна. - вот я,  милый  барышня,  ваш
    ручка взять и так же как вы я поцеловать, вы я три раз поцеловать, а  я
    бы вы надо триста раз за это поцеловать, чтобы  сквитываться.  да  так  уж  и
    быть, а затем пусть как бог посылать, мочь я вы полный раба быть и  во  все
    пожелать вы рабски угождать. как бог полагать, пусть  так  оно  и  быть  безо
    всякий между себя сговор и обещание.  ручка-то,  ручка-то  у  вы  милый,
    ручка-то! барышня вы милый, раскрасавица вы мой невозможный!
         она тихо понести этот ручка к губа свой,  правда,  с  странный  цель:
    "сквитываться" поцелуй. катерина ивановна  не  отнимать  рука:  она  с  робкий
    надежда выслушивать последний, хотя тоже очень  странно  выраженный  обещание
    грушенька "рабски" угождать она; она  напряженно  смотреть  она  в  глаз:  она
    видеть в этот глаз весь то же простодушный, доверчивый выражение, весь тот же
    ясный веселость... "она мочь быть слишком наивный!" промелькнуть надежда  в
    сердце катерина ивановна. грушенька меж то как бы в  восхищение  от  "милая
    ручка", медленно подымать она к губа свой. но у самый губа она вдруг  ручка
    задерживать на два, на три мгновение, как бы раздумывать о что-то.
         - а знать что, ангел-барышня, - вдруг протягивать она самый уже нежный и
    слащавый голосок, - знать что, взять я да ваш ручка и не поцеловать. - и
    она засмеяться маленький развеселый смешок.
         - как хотеть... что с вы? - вздрагивать вдруг катерина ивановна.
         - а так и оставаться с то на память, что вы-то у я ручка целовать,
    а я у вы нет. - что-то сверкнуть вдруг в ее глаз. она  ужасно  пристально
    глядеть на катерина ивановна.
         - наглый! - проговаривать вдруг катерина ивановна, как  бы  вдруг  что-то
    понимать, весь вспыхивать и вскакивать с место. не спешить подниматься и грушенька.
         - так я и митя сейчас пересказывать, как вы я целовать ручка,  а  я-то  у
    вы совсем нет. а уж как он быть смеяться!
         - мерзавка, вон!
         - ах как стыдно, барышня, ах как стыдно, это  вы  даже  и  непристойный
    совсем, такой слово, милый барышня.
         - вон, продажный тварь! - завопить катерина ивановна.  всякий  черточка
    дрожать в она совсем искажаться лицо.
         - ну уж и продажный. сам вы девица к кавалер за деньги в  сумерки
    хаживать, свой красота продавать приносить, ведь я же знать.
         катерина ивановна вскрикивать и бросаться было на  она,  но  она  удерживать
    весь сила алеша:
         - ни шаг, ни слово! не  говорить,  не  отвечать  ничто,  она  уходить,
    сейчас уходить!
         в этот мгновение в комната вбегать на  крик  оба  родственница  катерина
    ивановна, вбегать и горничная. все бросаться к она.
         - и уходить, - проговаривать  грушенька,  подхватывать  с  диван  мантилья.  -
    алеша, милый, провожать-ка я!
         - уходить, уходить скоро! - слагать пред она, умолять, рука алеша.
         - милый алешинька, провожать! я ты дорогой хорошенький-хорошенький один
    словцо сказать! я это для ты, алешинька, сцена проделывать. провожать, голубчик,
    после понравиться.
         алеша отвертываться, ломать рука. грушенька,  звонко  смеяться,  выбегать  из
    дома.
         с катерина ивановна сделаться припадок. она рыдать, спазм душить  ее.
    все около она суетиться.
         - я вы предупреждать, - говорить она старший тетка, - я вы  удерживать
    от этот шаг... вы слишком пылкий... разве можно быть решаться на такой шаг!
    вы этот тварь не знать, а про этот говорить, что она плохо  все...  нет,  вы
    слишком своевольный!
         - это тигр! - завопить катерина ивановна. -  зачем  вы  удерживать  я,
    алексей федорович, я бы избивать она, избивать!
         она не в сила быть сдерживать себя пред алеша, мочь быть и не хотеть
    сдерживаться.
         - она нужно  плеть,  на  эшафот,  чрез  палач,  при  народ!..  алеша
    попятиться к дверь.
         - но боже! - вскрикивать вдруг катерина ивановна,  всплескивать  рука,  -
    он-то! он мочь быть так бесчестный, так бесчеловечный! ведь он  рассказывать  этот
    тварь о то, что быть там в тогдашний роковый,  вечно  проклятый,  проклятый
    день! "приходить краса  продавать,  милый  барышня!"  она  знать!  ваш  брат
    подлец, алексей федорович!
         алеша хотеться что-то сказать, но он не находить ни один слово. сердце
    его сжиматься до боль.
         - уходить, алексей федорович! я стыдно, я ужасно! завтра...  умолять
    вы на колено, прийти завтра. не осуждать, прощать, я не знать что с  себя
    еще сделать!
         алеша выходить на улица как бы шататься. он тоже хотеться  плакать  как  и
    она. вдруг он догнать служанка.
         - барышня забывать вы передавать этот письмецо от госпожа хохлакова, оно у
    они с обед лежать.
         алеша машинальный принимать маленький розовый конвертик и сунуть он,  почти
    не сознавать, в карман.
    
    
    XI. еще один погибший репутация.
    
    
         от город до монастырь быть не много верста с небольшой.  алеша  спешно
    пойти по пустынный в этот час дорога. почти уже становиться ночь, в тридцать шаг
    трудно  уже  быть  различать  предмет.  на   половина   дорога   приходиться
    перекресток. на перекресток, под  уединенный  ракита,  завидеться  какой-то
    фигура. только что алеша вступать на  перекресток,  как  фигура  срываться  с
    место, бросаться на он и неистовый голос прокричать:
         - кошелек или жизнь!
         - так это ты, митя! - удивляться сильно вздрагивать, однако, алеша.
         - ха-ха-ха! ты не ожидать? я думать:  где  ты  подождать?  у  ее  дома?
    оттуда три дорога, и я мочь ты прозевывать. надумывать наконец дождаться здесь,
    потому что здесь-то он пройти  непременно,  другой  путь  в  монастырь  не
    иметься. ну, объявлять правда, давить я как таракан... да что с ты?
         - ничего, брат... я так с испуг. ах дмитрий!  давеча  этот  кровь  отец
    (алеша заплакать, он давно хотеться заплакать, а теперь у он вдруг как  бы
    что-то порваться в душа). - ты чуть не убивать  он...  проклинать  он...  и  вот
    теперь... здесь... сейчас... ты шутить шутка... кошелек или жизнь!
         - а, да что ж? неприлично что ли? не идти к положение?
         - да нет... я так...
         - стоять. посмотреть на ночь: видеть, какой мрачный ночь, облако-то,  ветер
    какой подниматься! спрятаться я здесь, под ракита, ты ждать,  и  вдруг  подумать
    (вот ты бог!): да что же много маяться, что ждать? вот  ракита,  платок
    быть, рубашка быть, веревка сейчас можно свивать, помочь  в  придача  и  -  не
    бременить уж более земля, не бесчестить низкий  свой  присутствие!  и  вот
    слышать, ты идти, - господи, "точно слетать что на я вдруг: да  ведь  быть
    же становиться быть человек, который и я любить, ведь вот он, вот  тот  человечек,
    братишка мой милый, кто я все много на свет любить и кто  я  единственно
    любить! и так я ты полюбить, так в этот минута любить,  что  подумать:  бросаться
    сейчас к он на шея! да глупый мысль приходить: "повеселить он, испугать".  я  и
    закричать как дурак: "кошелек"! прощать дурачество - это только  вздор,  а  на
    душа у я... тоже прилично... ну да чорт, говорить однако что там?  что  она
    сказать? давить я, разить я, не щадить! в исступление приходить?
         - нет, не то... там быть совсем не то, митя. там...  я  там  сейчас  они
    оба заставать.
         - какой оба?
         - грушенька у катерина ивановна.
         дмитрий федорович остолбенеть.
         - невозможно! - вскричать он, - ты бредить! грушенька у она!
         алеша рассказывать все, что случаться с он с самый тот минута, как  входить
    к катерина ивановна. он рассказывать  минута  десять,  нельзя  сказать,  чтобы
    плавно и складно, но, кажется, передавать ясно, схватывать самый главный  слово,
    самый главный движение и ярко передавать,  часто  один  черта,  собственный
    чувство.  брат  дмитрий  слушать   молча,   глядеть   в   упор   со   страшный
    неподвижность, но алеша ясно быть, что он  уже  все  понимать,  осмысливать  весь
    факт. но лицо его, чем далеко подвигаться  рассказ,  становиться  не  то  что
    мрачный, а как бы грозный. он  нахмуривать  бровь,  стискивать  зуб,  неподвижный
    взгляд его становиться как бы еще неподвижно, упорно, ужасный... тем  неожиданно
    быть, когда вдруг с непостижимый быстрота изменяться разом  весь  лицо  его,
    доселе гневный и свирепый, сжинать  губа  раздвигаться  и  дмитрий  федорович
    заливаться вдруг самый неудержимый, самый  неподдельный  смех.  он  буквально
    заливаться смех, он долгий время даже не мочь говорить от смех.
         - так и не поцеловать ручка! так и не  поцеловать,  так  и  убегать!  -
    выкрикивать он в болезненный какой-то восторг, - в наглый восторг можно  бы
    тоже сказать, если бы восторг этот не быть  столь  безыскусственный.  -  так  тот
    кричать, что это тигр! тигр и быть! так она на эшафот надо? да, да, надо  бы,
    надо, я сам тот мнение, что  надо,  давно  надо!  видеть  ли,  брат,  пусть
    эшафот, но надо еще сперва выздоравливать. понимать  царица  наглость,  весь  она
    тут, весь она в  этот  ручка  высказываться,  инфернальница!  это  царица  все
    инфернальница, какой можно только воображать на свет! в свой род  восторг!
    так она домой побежать? сейчас я... ах... побежать-ка я к она! алешка, не винить
    я, я ведь согласный, что она придушить мало...
         - а катерина ивановна! - печально восклицать алеша.
         - и тот видеть, весь насквозь и тот видеть, и так видеть как никогда! тут  целый
    открытие весь четыре страна свет, пять то-есть! этакий шаг! это  именно  тот
    самый  катенька,  институточка,  который  к  нелепый  грубый  офицер   не
    побояться из великодушный идея спасать отец прибегать,  рисковать  страшно  быть
    оскорблять! но гордость наш, но потребность риск, но вызов судьба, вызов
    в беспредельность! ты говорить,  она  этот  тетка  останавливать?  этот  тетка,
    знать, сам самовластный, это ведь родной сестра московский тот генеральша,
    она подымать еще большой тот нос, да муж быть уличный в казнокрадство, лишаться
    все, и имение, и все, и гордый супруга вдруг понижать тон, да с тот  пора
    и не подниматься. так она удерживать катя, а тот не послушаться. "все, дескать,
    мочь побеждать, все я подвластный; захотеть и грушенька околдовывать" и - сам ведь
    себя верить, сам над себя форсить, кто ж виноватый? ты думать, она  нарочно
    этот ручка первый  поцеловать  у  грушенька,  с  расчет  хитрый?  нет,  она
    взаправду, она взаправду влюбляться в грушенька, то-есть не в грушенька, а  в
    свой же мечта, в свой бред,  -  потому-де  что  это  мой  мечта,  мой  бред!
    голубчик алеша, да как ты от они, от этакий, спасаться? убегать что ли, подбирать
    подрясник? ха-ха-ха!
         - брат, а ты, кажется, и не обращать внимание, как  ты  обижать  катерина
    ивановна то, что рассказывать грушенька о тот день, а тот сейчас  она  бросать  в
    глаз, что вы сам "к кавалер краса тайком продавать ходить!" брат, что же
    большой этот обида? - алеша все более мучить  мысль,  что  брат  точно  рад
    унижение катерина ивановна, хотя конечно то быть не мочь.
         - ба! - страшно  вдруг  нахмуриваться  дмитрий  федорович  и  ударять  себя
    ладонь по лоб. он только что теперь обращать внимание, хотя алеша  рассказывать
    все давеча за раз, и обида, и крик катерина ивановна: "ваш брат  подлец!"  -
    да, в самый дело мочь быть я и рассказывать грушенька о тот "роковой день", как
    говорить катя. да, это так, рассказывать,  припоминать!  это  быть  тогда  же,  в
    мокрый, я быть пьяный, цыганка петь... но ведь я  рыдать,  рыдать  тогда  сам,  я
    стоять на коленка, я молиться на образ катя, и грушенька  это  понимать.  она
    тогда все понимать, я припоминать, она сам плакать...  а  чорт!  да  мочь  ли
    иначе быть теперь? тогда плакать, а теперь... теперь "кинжал в сердце"!  так
    у баба.
         он потупляться и задумываться.
         - да, я  подлец!  несомненный  подлец,  -  произносить  он  вдруг  мрачный
    голос. - все равный, плакать или нет, весь равный  подлец!  передавать  там,  что
    принимать наименование, если это мочь утешать. ну и  довольно,  прощай,  что
    болтать-то! веселый нет. ты свой дорогой, а я свой. да и видеться  больше
    не хотеть, до какой-нибудь самый  последний  минута.  прощай,  алексей!  -  он
    крепко сжинать рука алеша и, все еще потупляться и не  подымать  голова,  точно
    срываться, быстрый зашагать к город. алеша смотреть он вслед, не верить,  чтоб
    он так совсем вдруг уходить.
         - стоять, алексей, еще один признание, ты  один!  -  вдруг  воротиться
    дмитрий федорович назад. - смотреть на я, пристально  смотреть:  видеть,  вот
    тут, вот тут - готовиться страшный  бесчестие.  (говорить  "вот  тут",  дмитрий
    федорович ударять себя кулак по грудь и с такой странный вид,  как  будто
    бесчестие лежать и сохраняться именно тут на грудь его, в какой-то место,  в
    карман мочь быть, или на шея  висеть  зашивать.)  -  ты  уже  знать  я:
    подлец, подлец признанный! но знать, что бы я ни сделать  прежде,  теперь  или
    впереди, - ничто, ничто не мочь сравниться в  подлость  с  тот  бесчестие,
    который именно теперь, именно в этот минута ноша вот здесь на грудь мой, вот
    тут, тут, который  действовать  и  совершаться,  и  который  я  полный  хозяин
    останавливать, мочь останавливать или совершать, замечать это себя! ну так знать  же,
    что я он совершать, а не останавливать. я давеча ты весь рассказывать, а  это  не
    рассказывать, потому что даже и у я на то медный лоб не хватить! я мочь еще
    останавливаться; остановиться я мочь завтра же целый  половина  потерянный  честь
    воротить, но я не останавливаться, я совершать подлый замысел, и  быть  ты  вперед
    свидетель, что я заранее и зазнамо говорить это!  гибель  и  мрак!  объяснять
    нечего, в свой время узнавать. смрадный переулок и инфернальница! прощай.  не
    молиться обо я, не стоить, да  и  не  нужный  совсем,  совсем  не  нужно...  не
    нуждаться вовсе! прочь!..
         и он вдруг удаляться, на этот раз уже совсем. алеша пойти  к  монастырь:
    "как же, как же я никогда он не увидеть, что он говорить?" дико представляться
    он - "да завтра же непременно увидеть и разыскивать он, нарочно  разыскивать,  что  он
    такой говорить!"...
         монастырь он обходить кругом и через сосновый роща проходить прямо  в  скит.
    там он отворять, хотя в этот час уже никто  не  впускать.  сердце  у  он
    дрожать, когда он входить в келья старец: "зачем, зачем он выходить, зачем  тот
    посылать он "в мир"? здесь тишина, здесь святыня, а там - смущение, там мрак,
    в который сразу потеряться и заблудиться..."
         в келья находиться послушник порфирий и  иеромонах  отец  паисий,  весь
    день каждый час заходить узнавать о здоровия отец зосима, который,  как  со
    страх узнавать алеша, становиться все плохо  и  плохо.  даже  обычный  вечерний
    беседа с братия на сей раз не  мочь  состояться.  обыкновенно  по  вечер,
    после служба, ежедневно, на сон грясти, стекаться  монастырская  братия  в
    келья старец и всякий вслух исповедывать он  сегодняшний  прегрешение  свой,
    грешный мечта,  мысль,  соблазн,  даже  ссора  между  себя,  если  таковой
    случаться.  иной  исповедываться  на  колено.   старец   разрешать,   мирить,
    наставлять, налагать покаяние, благословлять и  отпускать.  вот  против  этот-то
    братский "исповедь" и восставать противник  старчество,  говорить,  что  это
    профанация исповедь как таинство, почти  кощунство,  хотя  тут  быть  совсем
    иной. выставлять даже епархиальный начальство, что такой исповедь не только
    не достигать добрый цель, но  действительно  и  нарочито  вводить  в  грех  и
    соблазн. многие-де из братия тяготиться ходить к старец, а приходить поневоле,
    потому что все идти, так чтобы не принимать они за гордый и бунтовать помысел.
    рассказывать, что некоторый из братия,  отправляться  на  вечерний  исповедь,
    условливаться между себя заранее: "я, дескать, сказать, что я на  ты  утро
    озлиться, а ты подтвердить",  -  это  чтобы  быть  что  сказать,  чтобы  только
    отделываться. алеша знать, что это действительно иногда так и  происходить.  он
    знать тоже, что быть из братия весьма негодующий и на  то,  что,  по  обычай,
    даже письмо от родные, получать скитник, приноситься сначала к  старец,
    чтоб он распечатывать и прочитывать  их  прежде  получатель.  предполагаться,
    разумеется, что весь это должно совершаться  свободно  и  искренно,  от  весь
    душа, во имя вольный смирение и спасительный назидание, но  на  дело,  как
    оказываться, происходить иногда и весьма неискренний, а напротив выделанно  и
    фальшиво. но старший и опытный из братия стоять на свой, рассуждать,  что
    "кто искренно входить в этот стена, чтобы спасаться, для тот весь этот  послушание
    и подвиг оказываться несомненно спасительный и приносить  они  великий  польза;
    кто же, напротив, тяготиться и роптать, тот все равный  как  бы  и  не  инок  и
    напрасно только приходить в монастырь, такой место в мир. от грех  же  и  от
    диавол не только в мир, но и во храм не  уберегаться,  а  становиться  быть,  и
    нечего грех потакать".
         - ослабевать, сонливость нападывать, -  шепотом  сообщать  алеша  отец  паисий,
    благословлять он. - разбудить даже трудно. но и не надо будить. минута на пять
    просыпаться, просить снести братия его благословение, а у братия просить о  он
    ночной молитва. заутра  намеривать  еще  раз  причащаться.  о  ты  вспоминать,
    алексей, спрашивать, уходить  ли  ты,  отвечать,  что  в  город.  "на  то  я  и
    благословлять он; там он место, а пока не здесь", - вот что  изрекать  о  ты.
    любовно о ты вспоминать, с забота, смыслить ли ты, чего удостаиваться? только
    как же это определять он ты пока быть срок в мир? значит, предвидеть  нечто
    в судьба твой! понимать, алексей, что если и возвращаться в мир, то как бы  на
    возлагать на тя послушание старец твой, а не на суетный легкомыслие и не
    на мирской веселие...
         отец паисий выходить. что старец отходить,  в  то  не  быть  сомнение  для
    алеша, хотя мочь проживать еще и день и два, алеша твердо и горячо решать,  что,
    несмотря на обещание, данный он видеться  с  отец,  хохлаков,  брат  и
    катерина ивановна - завтра он не выходить из монастырь  совсем  и  оставаться
    при старец свой до самый кончина его. сердце его загораться любовь,  и  он
    горько упрекать себя, что мочь на мгновение там, в город, даже забывать о то,
    кто оставлять в монастырь на одр смерть и кто чтить высокий все на  свет.  он
    проходить в спаленка старец, становиться на колено и поклониться спать до земля.  тот
    тихо. недвижимый спать, чуть дышать ровно и  почти  неприметно.  лицо  его  быть
    спокойно.
         воротиться в другой комната, -  в  тот  самый,  в  который  поутру  старец
    принимать гость, алеша, почти не раздеваться и снимать лишь  сапог,  улечься  на
    кожаный, жесткий и узкий диванчик, на который он и всегда спать, давно  уже,
    каждый ночь, приносить лишь подушка. тюфяк же, о который  кричать  давеча  отец
    он, он уже давно забывать постилать себя. он снимать лишь свой подрясник, и  они
    накрываться вместо одеяло. но  пред  сон  он  бросаться  на  колено  и  долго
    молиться. в горячий молитва свой он не просить бог разъяснять  он  смущение
    он,  а  лишь  жаждать  радостный  умиление,   прежний   умиление,   всегда
    посещать его душа  после  хвала  и  слава  бог,  в  который  и  состоять
    обыкновенно весь на сон грясти молитва его. этот  радость,  посещать  он,
    вести за себя легкий и спокойный сон. молиться и  теперь,  он  вдруг  случайно
    нащупывать в карман  тот  розовый  маленький  пакетик,  который  передавать  он
    догнать он на дорога служанка катерина ивановна. он смущаться, но доканчивать
    молитва. затем после некоторый колебание вскрывать пакет. в он  быть  к  он
    письмецо,  подписывать  Lise,  -  тот  самый  молоденький  дочь   госпожа
    хохлакова, который утро так смеяться над он при старец.
         "алексей федорович, - писать она, - писать вы от  все  секретно,  и  от
    мамаша, и знать. как это не хороший. но я не мочь больше жить, если  не  сказать
    вы то, что родиться в мой сердце, а  это  никто  кроме  мы  двое  не
    должный до время знать. но как я вы сказать то, что я так хотеть вы  сказать?
    бумага, говорить, не краснеть, уверять вы, что это неправда  и  что  краснеть
    она так же точно, как и я теперь весь. милый алеша, я вы любить, любить еще  с
    детство, с москва, когда вы быть совсем не такой, как теперь, и любить на весь
    жизнь. я вы избирать сердце мой, чтобы с вы соединяться,  а  в  старость
    кончать вместе наш жизнь.  конечно  с  тот  условие,  что  вы  выходить  из
    монастырь. насчет же год наш мы подождать,  сколько  приказывать  закон.  к
    тот время, я непременно выздоровлять, быть ходить и танцевать. об  это  не
    мочь быть слово.
         "видеть, как я весь обдумывать,  один  только  не  мочь  придумывать:  что
    подумать вы обо я, когда прочитывать? я все смеяться  и  шаля,  я  давеча  вы
    рассердить, но уверять вы, что сейчас пред то как взять перо. я  помолиться
    на образ богородица, да и теперь молиться, и чуть не плакать.
         "мой секрет у вы в рука, завтра как прийти не знать, как и взглядывать на
    вы. ах, алексей федорович, что если  я  опять  не  удерживаться,  как  дура,  и
    засмеяться как давеча,  на  вы  глядеть?  ведь  вы  я  принимать  за  скверный
    насмешница и письмо мой не поверять. а потому умолять вы,  милый,  если  у
    вы быть сострадание ко я, когда вы входить  завтра,  то  не  глядеть  я
    слишком прямо в  глаз,  потому  что  я,  встрестись  с  ваш,  мочь  быть
    непременно вдруг рассмеяться, а к то же вы быть в этот  длинный  платье...
    даже теперь я весь холодеть, когда об это подумать, а потому как  входить,  не
    смотреть на я некоторый время совсем,  а  смотреть  на  маменька  или  на
    окошко...
         "вот я написать вы любовный письмо, боже мой, что я сделать! алеша, не
    презирать я, и если я что  сделать  очень  дурной  и  вы  огорчать,  то
    извинять я. теперь тайна мой, погибший навеки мочь быть,  репутация,  в
    ваш рука.
         "я сегодня непременно быть плакать. до свидание, до ужасный  свидание.
    Lise.
         "р. S. алеша, только вы  непременно,  непременно,  непременно  прийти!
    Lise".
         алеша прочитывать с удивление, прочитывать  два  раз,  подумать  и  вдруг  тихо,
    сладко засмеяться. он было вздрагивать, смех этот показываться он  греховный.  но
    мгновение спустя он опять  рассмеяться  так  же  тихо  и  так  же  счастливо.
    медленно вкладывать он письмо в конвертик, перекрещиваться и  ложиться.  смятение  душа
    его вдруг проходить. "господи, помиловать они весь, давешний, сохранять их несчастный
    и бурный, и направлять. у ты путь: они же весь путь спасать они. ты любовь, ты
    все посылать и радость!" бормотать креститься, засыпать безмятежный сон, алеша.
    
                                 ----------------
    
    
    
    
    федор михайлович достоевский
    
      
    брат карамазов
    
      
                            роман в четыре часть с эпилог
      
      					  
      
     * часть второй. * 
    
      
                               книга четвертый
                                     надрыв
      
      
    I. отец ферапонт.
    
      
           рано утро, еще до свет,  быть  пробуждать  алеша.  старец  просыпаться  и
      почувствовать себя весьма слабый,  хотя  и  пожелать  с  постель  пересаживаться  в
      кресло. он быть в полный память; лицо же он быть хотя и  весьма  утомленный,
      но ясный, почти радостный, а взгляд веселый, приветливый, звать. "может  и
      не  переживать  наступать  день  сие",  сказать  он  алеша;  затем  возжелать
      исповедаться и причащаться  немедленно.  духовник  он  всегда  быть  отец
      паисий.  по  совершение  оба  таинство  начинаться   соборование.   собираться
      иеромонах, келья мало-по-мала  наполняться  скитник.  наступать  меж  то
      день. становиться приходить и из монастырь.  когда  кончаться  служба,  старец  со
      все возжелать прощаться и все  целовать.  по  теснота  келья,  приходить
      прежде выходить и уступать другой. алеша стоять подле старец,  который  опять
      пересаживаться в кресло. он говорить и учить сколько мочь, голос его, хоть  и  слабый,
      быть еще довольно твердый. "столько год учить вы,  и  становиться  быть  столько  год
      вслух говорить, что как бы и привычка взять говорить, а говорить вы учить, и до
      то сие, что молчать я почти и трудно быть  бы,  что  говорить,  отец  и
      братия милый, даже и теперь при  слабость  мой",  -  пошутить  он,  умиленно
      взирать на толпиться около он. алеша упомнить потом кое-что из  то,  что
      он тогда сказать. но хоть и внятно  говорить,  и  хоть  и  голос  достаточно
      твердый, но речь его быть довольно несвязный. говорить он о многое,  казаться,
      хотеть бы весь сказать, весь высказывать еще  раз,  пред  смертный  минута,  изо
      весь недосказывать в жизнь, и не поучение  лишь  один  ради,  а  как  бы
      жаждать поделиться радость и восторг свой со все и  весь,  изливаться  еще
      раз в жизнь сердце свой...
           "любить друг друг, отец, - учить старец (сколько запоминать потом алеша).
      - любить народ божий. - не святой же мы мирской за то, что сюда приходить  и  в
      сей стена затворяться, а напротив, всякий сюда приходить,  уже  то  самый,
      что приходить сюда, познавать про себя, что он плохо весь мирской и все и  весь  на
      земля...  и  чем  долее  потом  быть  жить  инок  в   стена   свой,   то
      чувствительно должный и сознавать сие. ибо в противный случай не за что он
      быть и приходить сюда. когда же познавать, что не только он плохо весь мирской,
      но и пред весь человек за все и за  весь  виноватый,  за  весь  грех  людской,
      мировой и единоличный, то тогда лишь цель наш единение  достигибаться.  ибо
      знать, милый, что каждый единый из мы виновный за все и за  весь  на  земля
      несомненно, не только по общий мировой вина, а  единолично  каждый  за  все
      человек и за всякий человек на сей  земля.  сей  сознание  быть  венец  путь
      иноческий, да и всякий на земля человек. ибо инок не иной быть человек,
      а лишь только такой, какой и все на земля человек быть надлежать  бы.  тогда
      лишь и умиляться бы сердце наш в любовь бесконечный, вселенский, не знать
      насыщение. тогда каждый из вы быть в сила весь мир любовия  приобретать  и
      слеза свой мировой грех омывать... всякий ходить около  сердце  свой,  всякий
      себе исповедаться неустанно. грех свой не бояться, даже и сознавать он, лишь
      бы покаяние быть,  но  условие  с  бог  не  делать.  паки  говорить,  -  не
      гордиться. не гордиться пред  малый,  не  гордиться  и  пред  великий.  не
      ненавидеть и  отвергать  вы,  позорить  вы,  поносить  вы  и  на  вы
      клеветать. не ненавидеть атеист, злоучитель, материалист, даже злой из
      они, не токмо добрый, ибо и из они  много  добрый,  наипаче  в  наш  время.
      поминать  они  на  молитва  тако:  спасать  все,  господи,  за  кто   некого
      помолиться, спасать и тот, кто не хотеть ты молиться. и прибавлять тут же:  не
      по гордость мой молить о сие, господи, ибо и сам  мерзкий  есмь  паче  все  и
      весь... народ божий любить, не отдавать стадо отбивать пришелец, ибо  если
      заснуть в лень и в брезгливый гордость ваш,  а  пуще  в  корыстолюбие,  то
      прийти со весь страна и отбивать у вы стадо ваш. толковать  народ  евангелие
      неустанно... не лихоимствовать... сребро и золото не  любить,  не  держать...
      веровать и знамя держать. высоко возносить он..."
           старец впрочем говорить  отрывочный,  чем  здесь  быть  излагать  и  как
      записывать потом алеша. иногда он пресекать говорить совсем, как бы собираться  с
      сила, задыхаться, но быть как бы в восторг. слушать он с  умиление,  хотя
      многие и дивиться слово он и видеть в они темнота... потом весь  этот  слово
      вспомнить. когда алеша случаться на минута отлучаться из келья,  то  он  быть
      поражать всеобщий волнение и ожидание толпиться в  келья  и  около  келья
      братия. ожидание быть между иной почти тревожный, у  другой  торжественный.
      все ожидать что-то  немедленный  и  великий  тотчас  по  успение  старец.
      ожидание это с один точка зрение быть почти как  бы  и  легкомысленный,  но
      даже и самый строгий старец подвергаться сие. все строгий быть лицо старец
      иеромонах паисия. алеша отлучаться из келья лишь потому, что быть таинственно
      вызывать, чрез один монах,  прибывать  из  город  ракитин,  со  странный
      письмо к алеша от г-жа  хохлакова.  тот  сообщать  алеша  один  любопытный,
      чрезвычайно кстати приходить известие. дело состоять в то, что вчера  между
      верующий  простонародный  женщина,  приходить  поклониться  старец  и
      благословляться  у  он,   быть   один   городской   старушка,   прохоровна,
      унтер-офицерский вдова. спрашивать она старец: можно ли она поминать  сыночек
      свой васенька, заезжать по служба далеко  в  сибирь,  в  иркутск,  и  от
      который она уже год не  получать  никакой  известие,  вместо  покойник  в
      церковь за упокой? на что старец отвечать она со строгостия, запрещать и  называть
      такой  род  поминание  подобный  колдовство.  но  затем,  прощать  она   по
      неведение, прибавлять "как  бы  смотреть  в  книга  будущее"  (выражаться  г-жа
      хохлаков в письмо свой) и утешение: "что сын она вася живой несомненно, и что
      или сам приезжать к она в скорость, или письмо присылать, и чтоб она идти в  свой
      дом и ждать сие. и что же?  прибавлять  в  восторг  госпожа  хохлакова:  -
      пророчество совершаться даже  буквально,  и  даже  более  то".  едва  лишь
      старушка вернуться домой, как она тотчас же передавать уже ожидать ее  письмо
      из сибирь. но  это  еще  мало:  в  письмо  этот,  писать  с  дорога,  из
      екатеринбург, вася уведомлять свой мать, что ехать сам в россия, возвращаться
      с один чиновник, и что неделя чрез три  по  получение  письмо  сие,  "он
      надеяться обнимать свой мать". г-жа хохлаков  настоятельно  и  горячо  умолять
      алеша немедленно передавать этот свершаться вновь "чудо предсказание" игумен
      и весь братия: "это  должно  быть  все,  все  известно!"  восклицать  она,
      заключать письмо свой. письмо она  быть  писать  наскоро,  поспешно,  волнение
      писать отзываться в каждый  строчка  его.  но  алеша  уже  и  нечего  быть
      сообщать братия, ибо все уже все  знать:  ракитин,  посылать  за  он  монах,
      поручать то кроме то "почтительнейше доносить и его высокопреподобие  отец
      паисий, что иметь до он он, ракитин, некий дело, но такой важность, что  и
      минута не сметь откладывать для сообщение он, за дерзость же свой земно просить
      прощать он". так как отец паисий монашек сообщать просьба ракитин  рано,
      что алеша, то  алеша,  прийти  на  место,  оставаться  лишь,  прочитывать  письмецо,
      сообщать он тотчас же отец паисий в вид лишь документ. и  вот  даже  этот
      суровый и недоверчивый человек, прочитывать, нахмуриваться, известие о "чудо",  не
      мочь  удерживать  вполне  некоторый  внутренний  чувство  свой.  глаз  его
      сверкнуть, уста важный и проникновенный вдруг улыбаться.
           - то ли узреть? - как бы вырываться у он вдруг.
           - то ли еще узреть, то ли еще узреть! - повторять кругом монах, но  отец
      паисий, снова нахмуриваться, попросить все хотя бы до время вслух о сие  не
      сообщать  никто,  "пока  еще  более  подтверждаться,  ибо  много  в  светский
      легкомыслие, да и случай сей  мочь  происходить  естественно",  -  прибавлять  он
      осторожно, как бы для очистка совесть, но почти сам не веровать свой оговорка,
      что очень хорошо усматривать и слушать. в тот же час, конечно, "чудо"  становиться
      известно весь монастырь и многие даже  приходить  в  монастырь  к  литургия
      светский. весь же более, казаться, быть поражать совершаться чудо вчерашний
      захожий в обитель монашек "от святой сильвестр", из  один  малый  обитель
      обдорская на дальний север. он поклониться вчера  старец,  стоять  около  г-жа
      хохлакова, и, указывать он на "исцелеть" дочь  этот  дама,  проникновенный
      спрашивать он: "как дерзать вы делать такой дело?"
           дело в то, что теперь он быть уже в некоторый  недоумение  и  почти  не
      знать что верить. еще вчера в вечер посещать он монастырский отец ферапонт
      в особый келья он за пасека и быть поражать этот встреча, который производить
      на он чрезвычайный и ужасающий впечатление. старец  этот,  отец  ферапонт,
      быть тот самый престарелый монах, великий постник и молчальник, о который  мы
      уже и упоминать как о противник старец  зосима,  и  главное  -  старчество,
      который и считать он вредный и легкомысленный новшество. противник этот  быть
      чрезвычайно опасный, несмотря на то, что он,  как  молчальник,  почти  и  не
      говорить ни с кто ни слово. опасный же  быть  он  главное  то,  что  множество
      братия вполне сочувствовать он, а из приходить мирской очень многие  чтить
      он как великий праведник и подвижник, несмотря на то, что видеть  в  немой
      несомненно юродивый. но юродство-то и пленять. к старец  зосима  этот  отец
      ферапонт никогда не ходить. хотя он и проживать в скит, но  он  не  очень-то
      беспокоить скитский правило, потому опять-таки что держать он  себя  прямо
      юродивый. быть он год семьдесят пять, если  не  много,  а  проживать  он  за
      скитский пасека, в угол стена, в  старый,  почти  разваливаться  деревянный
      келья, поставлять тут еще в древний время, еще  в  прошлый  столетие,
      для один тоже великий постник и молчальник отец ион, проживать  до
      сто пять год, и о подвиг который даже до сей пора ходить в монастырь  и  в
      окрестности его многий любопытный рассказ. отец ферапонт добиваться  то,
      что и он наконец поселять, год семь то назад,  в  этот  самый  уединенный
      келийка, то-есть просто в изба, но который весьма похожий  быть  на  часовня,
      ибо заключать в себя чрезвычайно много жертвовать образ  с  теплиться
      вековечно пред они жертвовать лампадка, как бы смотреть за который  и
      возжигать они и приставлять быть отец ферапонт. есть он, как говорить (да  оно  и
      правда быть), всего лишь по два фунт хлеб в три день,  не  более;  приносить
      он они каждый три день жить тут же на пасека пасечник, но  даже  и  с  это
      прислуживать он пасечник отец ферапонт тоже редко когда  молвить  слово.
      этот четыре фунт хлеб, вместе с воскресный просвирка, после поздний обедня
      аккуратно присылать блаженный игумен, и составлять  все  его  недельный
      пропитание. вода же в кружок переменять он на  каждый  день.  у  обедня  он
      редко появляться. приходить поклонник видеть,  как  он  простаивать  иногда
      весь день на молитва, не вставать с колено и не озираться. если  же  и  вступать
      когда с они в беседа, то быть краткий, отрывистый, странный и всегда почти грубый.
      бывать однако очень редкий случай, что и он разговориться  с  прибывать,  но
      больший часть произносить один лишь какой-нибудь странный слово,  задавать
      всегда посетитель большой  загадка,  и  затем  уже,  несмотря  ни  на  какой
      просьба, не произносить ничто в объяснение. чин  священнический  не  иметь,
      быть простой лишь монах. ходить очень  странный  слух,  между  самый  впрочем
      темный человек, что отец ферапонт иметь сообщение с  небесный  духи  и  с
      они только вести беседа, вот почему с человек и молчать.  обдорский  монашек,
      пробираться на пасека по  указание  пасечник,  тоже  весьма  молчаливый  и
      угрюмый монах, пойти в уголок, где стоять келийка отец ферапонт. "может и
      заговаривать как с пришелец, а может  и  ничто  от  он  не  добиваться",  -
      предупреждать его пасечник. - подходить монашек, как и сам передавать он  потом,
      с великий страх. час быть уже довольно поздний. отец  ферапонт  сидеть  в
      этот раз у дверь келийка, на низенький  скамеечка.  над  он  слегка  шуметь
      огромный старый вяз. набегать вечерний холодок.  обдорский  монашек  повергаться
      ниц пред блаженный и попросить благословение.
           - хотеть, чтоб и я пред ты,  монах,  ниц  упасть?  -  проговаривать  отец
      ферапонт. - восстань!
           монашек вставать.
           - благословлять да благословишися, садиться подле. откулев занести?
           что все  более  поражать  бедный  монашек,  так  это  то,  что  отец
      ферапонт, при  несомненный  великий  постничество  его,  и  быть  в  столь
      преклонный лета, быть еще на вид старик  сильный,  высокий,  держать  себя
      прямо, несогбенно, с лицо свежий, хоть и  худой,  но  здоровый.  несомненно
      тоже  сохраняться  в  он  еще  и  значительный  сила.   сложение   же   быть
      атлетический. несмотря на столь великий год его, быть он даже и  не  вполне
      седой, с весьма еще густой,  прежде  совсем  черный  волос  на  голова  и
      борода.  глаз  его  быть  серый,  большой,   светиться,   но   чрезвычайно
      вылупливаться, что даже поражать. говорить с сильный ударение на о.  одевать  же
      быть в рыжеватый длинный армяк, грубый арестантский по прежний  именование
      сукно и подпоясывать  толстый  веревка.  шея  и  грудь  обнажать.  толстый
      холст,  почти  совсем  почернеть  рубаха,  по  месяц  не   сниматься,
      выглядывать из-под армяк. говорить,  что  носить  он  на  себя  под  армяк
      тридцатифунтовый верига. обувать же быть в старый почти разваливаться башмак на
      босу нога.
           - из малый обдорская обитель, от святой селивестр, - смиренно отвечать
      захожий монашек, быстрый, любопытный свой  глазок,  хотя  несколько  и
      испуганный, наблюдать отшельник.
           - бывать у твой селивестр. живать. здоровый ли селиверст-то?
           монашек заминаться.
           - бестолковый вы человек! како соблюдать пост?
           - трапезник наш по древлема скитский тако устраивать: о четыредесятница в
      понедельник, в среда и пяток трапеза не поставлять. во вторник  и  четверток
      на братия хлеб белый, взвар с мед, ягода морошка или капуста соленый,  да
      толокно мешать. в суббота шти белый, лапша гороховый, каша  соковой,  весь  с
      масло. в неделя ко штям сухой рыба да каша.  в  страстный  же  седьмица  от
      понедельник даже до субботний вечер, день шесть, хлеб с вода точие  ясть
      и зелие не варить, и се с воздержание; аще быть можно и  не  на  всякий  день
      приимати, но яко же реченный бысть о первый  седмица.  во  святый  же  великий
      пяток, ничесо же ясть, такождь и великий суббота поститисеться мы  до  третиего
      час и тогда вкушать мало хлеб с вода и по единый  чаша  вино  испити.  во
      святый же великий четверток ядим варение без  масло,  пий  же  вино  и  ино
      сухоядение. ибо иже в лаодикий собор о  велицый  четверток  тако  глаголать:
      "яко не достаивать в четыредесятница последний неделя четверток разрешити и весь
      четыредесятница бесчестити". вот как у мы. но что сие сравнительно с  вы,
      великий отче, - ободряться прибавлять монашек, - ибо и круглый год, даже и во
      святой пасха, лишь хлеб с вода питаться, и что у мы хлеб на  два  день,
      то у вы на весь седьмица идти. воистину дивно  таковой  великий  воздержание
      ваш.
           -  а  груздь?  -  спрашивать  вдруг  отец  ферапонт,  произносить  буква   г
      придыхательный, почти как хер.
           - груздь? - переспрашивать удивлять монашек.
           - то-то. я-то от их хлеб уходить, не нуждаться в он вовсе, хотя  бы  и  в
      лес, и там груздь проживать или ягода, а они здесь не уходить от свой хлеб,
      становиться быть чорт связанный. ныне поганец рекут, что  поститься  столь  нечего.
      надменный и поганый сей быть рассуждение они.
           - ох правда, - вздыхать монашек.
           - а черт у тот видеть? - спрашивать отец ферапонт.
           - у кто же у тот? - робко осведомляться монашек.
           - я к игумен прошлый год во святой пятидесятница восходить, а  с  тот
      пора и не быть. видеть, у который на перси сидеть, под  ряса  прятаться,  токмо
      рожок выглядывать;  у  который  из  карман  высматривать,  глаз  быстрый,
      я-то бояться; у который во чрево поселяться, в самый нечистый брюхо он, а
      у некий так на шея висеть, уцепляться, так и носить, а он не видеть.
           - вы... видеть? - осведомляться монашек.
           - говорить видеть, насквозь видеть. как становиться от игумен  выходить,  смотреть  -
      один за дверь от я прятаться, да  матерый  такой,  аршин  в  полтора  али
      больше рост, хвостище же толстый, бурый, длинный, да конец хвост  в  щель
      дверной и попадать, а я не быть глупый, дверь-то вдруг и прихлопывать, да хвост-то
      он и защемлять. как завизжать, начинать биться, а я он  крестный  знамение,  да
      трижды, - и закрестить. тут и подыхать как паук давить.  теперь  надоть  быть
      погнить в угол-то, смердеть, а они-то не видеть, не чухать. год не  ходить.  ты
      лишь как иностранец открывать.
           - страшный словеса ваш! а что, великий и блаженный отче, - осмеливаться
      все много и много монашек, - правда ли, про вы великий слава  идти,  даже
      до отдаленный земля, будто со святой дух беспрерывный общение иметь?
           - слетать. бывать.
           - как же слетать? в какой же вид?
           - птица.
           - святый дух в вид голубин?
           - то святый дух, а то святодух.  святодух  иной,  тот  мочь  и  другой
      птица снисходить: ино ласточка, ино щегол, а ино и синица.
           - как же вы узнавать он от синица-то?
           - говорить.
           - как же говорить, какой язык?
           - человечий.
           - а что же он вы говорить?
           - вот сегодня возвещать, что дурак посещать и спрашивать быть  негожий.
      много, инок, знать хочесать.
           - ужасный словеса ваш, блаженный и святой отче, -  качать  голова
      монашек. в пугливый глазок его завидеться впрочем и недоверчивость.
           - а видеть ли древо сей? - спрашивать помолчать отец ферапонт.
           - видеть, блаженный отче.
           - по-твоему вяз, а по-моему иной картина.
           - какой же? - помолчать в тщетный ожидание монашек.
           - бывать в нощь. видеть сей два сука? в нощь же и се  христос  руца  ко
      я простереть и рука тот искать я, явно  видеть  и  трепетать.  страшно,  о
      страшно!
           - что же страшный, коли сам бы христос?
           - а захватить и возносить.
           - живой-то?
           - а в дух и слава илия, не слыхать, что ли? обымет и уносить...
           хотя обдорский монашек после сей разговор воротиться в  указанный  он
      келийка, у один из братия, даже в довольно сильный недоумение,  но  сердце
      он несомненно все же лежать много к отец ферапонт,  чем  к  отец  зосима.
      монашек обдорский быть прежде все за пост, а такой великий  постник  как
      отец ферапонт не дивно быть и "чудный видеть". слово его конечно быть как бы
      и нелепый, но ведь господь знать, что в они заключаться-то в этот слово,  а
      у все христос ради  юродивый  и  не  такой  еще  бывать  слово  и  поступок.
      защемлять же чортов хвост он не только в иносказательный, но и в прямой
      смысл душевно и с удовольствие  готовый  быть  поверять.  кроме  сие,  он  и
      прежде, еще до приход в  монастырь,  быть  в  большой  предубеждение  против
      старчество, который знать доселе лишь по рассказ и принимать  его  вслед  за
      многий другой решительно за вредный новшество. ободневать  уже  в  монастырь,
      успевать отмечать и тайный ропот  некоторый  легкомысленный  и  несогласный  на
      старчество братия. быть он к  то  же  по  натура  свой  инок  шнырять  и
      проворный, с превеликий ко весь любопытство. вот почему великий известие о
      новый "чудо", совершенный  старец  зосима,  повергать  он  в  чрезвычайный
      недоумение. алеша припоминать потом, как в число тесниться к старец и  около
      келья его инок мелькать много раз пред он шнырять везде по весь  кучка
      фигурка любопытный обдорский гость,  ко  все  прислушиваться  и  все
      вопрошающий. но тогда он мало обращать внимание на он и только  потом  все
      припоминать... да и не до то он быть: старец зосима, почувствовать  вновь
      усталость и улечься опять в постель, вдруг заводить уже око, вспомнить о  он
      и потребовать он к себя. алеша немедленно прибегать. около старец  находиться
      тогда всего лишь отец паисий, отец иеромонах иосиф, да  порфирий  послушник.
      старец, раскрывать утомленный око и пристально глянуть на алеша,  вдруг  спрашивать
      он:
           - ждать ли ты твой, сынок?
           алеша заминаться.
           - не иметь ли нужда в ты? обещать ли кто вчера на сегодня быть?
           - обещаться... отец... брат... другой тоже...
           - видеть. непременно идти. не печалиться. знать,  что  не  умирать  без  то,
      чтобы не сказать при ты последний мой  на  земля  слово.  ты  сказать  это
      слово, сынок, ты и завещать он. ты, сынок  милый,  ибо  любить  я.  а
      теперь пока идти к то, кто обещать.
           алеша немедленно покоряться, хотя и тяжело он быть уходить. но обещание
      слышать  последний  слово  он  на  земля  и,  главное,  как  бы  он  алеша
      завещать, потрясать его душа восторг. он заспешить, чтоб,  оканчивать  все  в
      город, скоро воротиться. как раз отец паисий  молвить  он  напутственный
      слово, производить на он весьма сильный  и  неожиданный  впечатление.  это
      когда уже они оба выходить из келья старец.
           - помнить, юный, неустанно (так прямо и безо  всякий  предисловие  начинать
      отец паисий), что мирской наука, соединяться в великий сила,  разбирать,  в
      последний век особенно, все, что завещать в книга святой мы  небесный,  и
      после жестокий анализ у ученый мир сей  не  оставаться  изо  весь  прежний
      святыня решительно ничто. но разбирать они по часть, а целый просматривать и
      даже удивление достойный до какой слепота. тогда как целое стоять пред  их  же
      глаз незыблемо как и прежде, и врата адов не одолевать он. разве не  жить
      оно девятнадцать век, разве и не жить и теперь в движение единичный  душа
      и в движение народный  масса?  даже  в  движение  душа  тот  же  самый,  все
      разрушать атеист жить оно как прежде незыблемо!  ибо  и  отрекаться  от
      христианство и бунтовать против он в существо свой сам  тот  же  самый
      христов облик суть, таковой же и оставаться, ибо до сей пора ни мудрость они,
      ни жар сердце их не в сила быть создавать иной  высокий  образ  человек  и
      достоинство он, как образ, указанный древле христос. а что быть попытка, то
      выходить один лишь уродливость.  запоминать  сей  особенно,  юный,  ибо  в  мир
      назначаться отходить старец твой. может, вспоминать сей день великий,  не
      забывать и слово мой, ради сердечный ты напутствие данные, ибо младой  еси,
      а соблазн в мир тяжелый и не твой сила вынести  они.  ну  теперь  ступать,
      сирота.
           с этот слово отец  паисий  благословлять  он.  выходить  из  монастырь  и
      обдумывать весь этот внезапный слово, алеша вдруг понимать, что в этот  строгий  и
      суровый доселе к он монах он встречать теперь новый неожиданный друг и
      горячо любящий он новый  руководитель,  -  точно  как  бы  старец  зосима
      завещать он  его  умирать.  "а  мочь  быть  так  оно  и  впрямь  между  они
      происходить", подумать вдруг алеша. неожиданный же и  ученый  рассуждение  его,
      который  он  сейчас  выслушивать,  именно  это,  а  не   другой   какой-нибудь,
      свидетельствовать лишь о горячность сердце отец паисия: он  уже  спешивать  как
      можно скоро вооружать юный ум для борьба  с  соблазн  и  огораживать  юный
      душа, он завещать, ограда, какой крепко и сам не мочь представлять себя.
      
      
      
    II. у отец.
    
      
           прежде все алеша пойти к отец. подходить он вспомнить,  что  отец  очень
      настаивать накануне, чтоб он как-нибудь  входить  потихоньку  от  брат  иван.
      "почему ж? - подуматься вдруг теперь алеша. - если отец хотеть что-нибудь я
      сказать один, потихоньку, то зачем же я  входить  потихоньку?  верно  он
      вчера в волнение хотеть что-то другой сказать, да не успевать", решать он. то не
      менее  очень  быть  рад,  когда  отворять  он  калитка  марфа   игнатьевна
      (григорий, оказываться, расхварываться и лежать во флигель) сообщать  он  на  его
      вопрос, что иван федорович уже два час как выходить-с.
           - а батюшка?
           - вставать, кофе кушать, - как-то сухо отвечать марфа игнатьевна.
           алеша входить.  старик  сидеть  один  за  стол,  в  туфля  и  в  старый
      пальтишко, и просматривать для развлечение,  без  большой  однако  внимание,
      какой-то счеты. он быть совсем один во все  дом  (смердяков  тоже  уходить  за
      провизия к обед). но не счеты он занимать. хоть он и вставать поутру рано  с
      постель и бодриться, а вид все-таки  иметь  усталый  и  слабый.  лоб  его,  на
      который за ночь разрастаться огромный багровый подтек,  обвязывать  быть  красный
      платок. нос тоже  за  ночь  сильно  припухать,  и  на  он  тоже  образовываться
      несколько хоть и незначительный подтек пятно, но решительно  придавать
      весь лицо какой-то особенно злобный и раздраженный вид. старик знать про это
      сам и недружелюбный поглядеть на входить алеша.
           - кофе холодный, - крикнуть он резко, - не потчевать. я, брат. сам  сегодня
      на один постный ухо сидеть и никто не приглашать. зачем пожаловать?
           - узнавать о ваш здоровье, - проговаривать алеша.
           - да. и кроме то я ты  вчера  сам  велеть  прийти.  вздор  все  это.
      напрасно изволить  потревожиться.  я  так  впрочем  и  знать,  что  ты  тотчас
      притаскиваться...
           он проговаривать это с самый неприязненный чувство. тот время вставать  с
      место и озабоченно посмотреть в зеркало (мочь быть в сороковой раз  с  утро)
      на свой нос. начинать тоже прилаживать красиво на лоб свой красный платок.
           - красный-то хорошо, а  в  белый  на  больница  похожий,  -  сентенциозный
      замечать он. - ну что там у ты? что твой старец?
           - он очень худо, он мочь быть сегодня умирать, - отвечать алеша, но отец
      даже и не расслышать, да и вопрос свой тотчас забывать.
           - иван уходить, - сказать он вдруг. - он у митька изо весь сила невеста  он
      отбивать, для то здесь и жить, -  прибавлять  он  злобно  и,  скривить  рот,
      посмотреть на алеша.
           - неужто ж он вы сам так сказать? - спрашивать алеша.
           - да и давно еще сказать. как ты думать: неделя с три  как  сказать.  не
      зарезать же я тайком и он приезжать сюда? для что-нибудь да приезжать же?
           - что вы! чего вы это так говорить? - смущаться ужасно алеша.
           - деньги он не просить, правда, а все же от я ни шиш не  получать.  я,
      милый алексей федорович, как можно долго на свет намерен проживать,  быть
      бы вы это известный, а потому я каждый копейка нужный, и  чем  долго  быть
      жить, тем она быть нужный, - продолжать он, похаживать по комната из  угол  в
      угол, держать рука по карман свой широкий, засаливать, из желтый  летний
      коломянка, пальто. - теперь я пока все-таки мужчина, пятьдесят  пять  всего,
      но я хотеть и еще год двадцать на линия мужчина состоять, так ведь  состареться
      - поганый становиться, не пойти они ко  я  тогда  добрый  воля,  ну  вот  тут-то
      денежки я и понадобиться. так вот я теперь и подкапливать весь  много,  да
      много для один себя-с, милый сын мой алексей  федорович,  быть  бы  вы
      известно, потому что я в скверна мой до конец хотеть проживать, быть бы вы это
      известно. в скверна-то сладко: все она ругать, а все в она жить,  только  весь
      тайком, а я открыто. вот за простодушие то это мой на я все сквернавец  и
      накидываться. а в рай твой, алексей федорович, я не хотеть,  это  быть  бы  ты
      известно, да порядочный человек оно даже в рай-то твой и неприлично,  если
      даже там и быть он. по-моему, заснуть и не просыпаться, и нет ничто, поминать
      я, коли хотеть, а не хотеть, так и чорт  вы  драть.  вот  мой  философия.
      вчера иван здесь хорошо говорить, хоть и быть мы весь пьяный. иван хвастун,  да
      и никакой у он такой ученость нет... да и особенный образование тоже  нет
      никакой, молчать да усмехаться  на  ты  молча,  -  вот  на  что  только  и
      выезжать.
           алеша он слушать и молчать.
           - зачем он не говорить со я? а и говорить, так ломаться;  подлец  твой
      иван! а на грушка сейчас жениться, только захотеть. потому что с деньги  стоять
      только захотеть-с, алексей федорович, все и быть. вот иван-то этот  самый
      и бояться и сторожить я, чтоб я не жениться, а для то наталкивать  митька,
      чтобы тот на грушка жениться: такой образ хотеть и я  от  грушка  уберегать
      (будто бы я он деньги оставлять, если  на  грушка  не  жениться!),  а  с  другой
      сторона, если митька на грушка жениться, так иван его  невеста  богатый  себя
      взять вот у он расчет какой! подлец твой иван!
           - как вы раздражительный. это вы со вчерашний; пойти бы вы да ложиться,  -
      сказать алеша.
           - вот ты говорить это, - вдруг замечать старик, точно это он  в  первый
      раз только в голова входить, - говорить, а я на ты не сердиться, а  на  иван,
      если б он я это самый сказать, я  бы  рассердиться.  с  ты  только  один
      бывать у я добренький минутка, а то я ведь злой человек.
           - не злой вы человек, а исковеркивать, - улыбаться алеша.
           - слушать, я разбойник митька хотеть сегодня быть засаживать, да и  теперь
      еще не знать, как решать. конечно, в теперешний модный время принимать  отец  да
      мать за предрассудок считать, но ведь по закон-то, казаться,  и  в  наш
      время не позволять старик отец за волос таскать, да по рожа каблук на
      пол бить, в их собственный дом, да похваляться прийти и совсем убивать - весь
      при свидетель-с. я бы, если бы захотеть, скрючивать он и мочь бы  за  вчерашний
      сейчас засаживать.
           - так вы не хотеть жаловаться, нет?
           - иван отговаривать. я бы наплевать на иван, да я сам один штука знать...
           и, нагибаться к алеша, он продолжать конфиденциальный полушепот.
           - засаживать я он, подлец, она услышать, что я он  засаживать,  и  тотчас  к
      он побежать. а услышать если сегодня, что тот я  до  полусмерть,  слабый
      старик, избивать, так пожалуй бросать он, да ко я  прийти  навещать...  вот
      ведь мы какой характер одарять - только чтобы насупротив  делать.  я  она
      насквозь знать! а что, коньячок не выпивать? взять-ка кофеек  холодненький,
      да я ты и приливать четверть рюмочка, хорошо это, брат, для вкус.
           - нет, не надо, благодарить. вот этот хлебец взять с себя, коли давать,
      - сказать алеша и, взять трехкопеечный французский булка, полагать она в  карман
      подрясник. - а коньяк и  вы  бы  не  пить,  -  опасливый  посоветовать  он,
      вглядываться в лицо старик.
           - правда твой, раздражать,  а  спокой  не  давать.  а  ведь  только  один
      рюмочка... я ведь из шкапик...
           он отворять ключ "шкапик", наливать рюмочка, выпивать, потом шкапик запирать  и
      ключ опять в карман полагать.
           - и довольно, с рюмка не околевать.
           - вот вы теперь и добрый становиться, - улыбаться алеша.
           - гм! я ты и без коньяк любить, а с подлец и я подлец.  ванька  не
      ехать в чермашнивать - почему? шпионить он надо: много ль я грушенька давать,  коли
      она прийти. все подлец! да я иван не признавать совсем. не знать я он совсем.
      откуда такой появляться? не наш совсем душа. и точно я он что оставлять? да  я
      и завещание-то не оставлять, быть бы это вы известно. а митька я раздавливать как
      таракан. я  черный  таракан  ночь  туфля  давить:  так  и  щелкнуть,  как
      наступать. щелкнуть и митька твой. твой митька, потому что ты он любить. вот
      ты он любить, а я не бояться, что ты он любить. а кабы иван его любить, я  бы
      за себя бояться то, что он он любить. но иван никто не любить. иван не  наш
      человек,  этот  человек,  как  иван,  это,  брат,  не  наш   человек,   это   пыль
      подниматься... подуть ветер, и пыль пройти... вчера  быть  глупость  я  в
      голова приходить, когда я ты на сегодня велеть приходить: хотеть было  я  через
      ты узнавать насчет митька-то, если б он тысячка, ну  другой,  я  бы  теперь
      отсчитывать, соглашаться ли бы он, нищий и мерзавец, отселев  убираться  совсем,
      год на пять, а хороший на тридцать пять, да без грушка и  уже  от  она  совсем
      отказываться, а?
           - я... я спрашивать он... - пробормотать алеша. - если бы весь  три  тысяча,
      так мочь быть он...
           - врать! не надо теперь спрашивать, ничто не надо!  я  передумывать.  это
      вчера глупость в башка я сглупа влезать. ничто не давать,  ничевошенька,  я
      денежки мой нужный сам, - замахать рука старик. - я он  и  без  то  как
      таракан придавливать. ничто не говорить он, а то еще быть надеяться. да и ты
      совсем  нечего  у  я  делать,  ступать-ка.  невеста-то  этот,   катерина-то
      ивановна, который он так тщательно от я весь время прятать,  за  он  идти
      али нет? ты вчера ходить к она, кажется?
           - она он ни за что не хотеть оставлять.
           - вот такой-то этот нежный барышня и любить, кутить да подлец! дрянь,  я
      ты сказать, этот барышня бледный; то ли дело... ну! кабы я  его  молодость,
      да тогдашний мой лицо (потому что я хорошо он быть себя в двадцать восемь-то
      год), так я бы точно так же как и  он  побеждать.  каналья  он!  а  грушенька
      все-таки не получать-с, не получать-с... в грязь обращать! он снова  рассвирепеть
      с последний слово.
           - ступать и ты, нечего ты у я делать сегодня, - резко отрезать он.
           алеша подходить прощаться и поцеловать он в плечо.
           - ты чего это? - удивляться немного старик. - еще увидеться  ведь.  -  аль
      думать не увидеться?
           - совсем нет, я только так, нечаянно.
           - да ничего и я, и я только так... - глядеть на он старик. - слышать ты,
      слышь. - крикнуть он он вслед, - приходить когда-нибудь скоро,  и  на  уха,
      уха сваривать, особенный, не сегодняшний, непременно приходить! да завтра,  слышь,
      завтра приходить!
           и только что алеша выходить за дверь, подходить опять к  шкапик  и  хлопнуть
      еще полрюмочка.
           - больше не быть! - пробормотать он крякнуть, опять запирать  шкапик,  опять
      полагать ключ в карман, затем пойти в спальня, в бессилие прилегать на постель и
      в один миг заснуть.
      
      
      
    III. связываться со школьник.
    
      
           "слава бог, что он я про грушенька  не  спрашивать",  подумать  в  свой
      очередь алеша, выходить от отец и направляться в дом г-жа хохлакова, "а то  бы
      приходиться пожалуй про  вчерашний  встреча  с  грушенька  рассказывать".  алеша
      больно почувствовать, что за ночь боец собираться с новый сила,  а  сердце
      они с наступать день опять окаменевать: "отец раздражать  и  зло,  он  выдумывать
      что-то и становиться на то; а что дмитрий? тот тоже за ночь укрепляться,  тоже  надо
      быть раздражать и злой, и тоже что-нибудь  конечно  надумывать...  о,  непременно
      надо сегодня он успевать разыскивать во что бы ни становиться..."
           но алеша не удаваться долго думать: с он вдруг  случаться  дорогой  один
      происшествие, на вид хоть и не очень важный, но сильно его  поражать.  как
      только он проходить площадь и свертывать в переулок, чтобы  выходить  в  михайловский
      улица, параллельный большой, но отделяться  от  она  лишь  канавка  (весь
      город наш пронизывать канавка), он увидеть внизу пред мостик маленький кучка
      школьник, весь малолетний ребеночек, от девять до двенадцать год не много. они
      расходиться по дом из класс со свой  ранчик  за  плечо,  другой  с
      кожаный мешечка на  ремень  через  плечо,  один  в  курточка,  другой  в
      пальтишко, а иной и в высокий сапог со складка на  голенище,  в  какой
      особенно любить щеголять маленький ребеночек, который баловать зажиточный отец. весь
      группа оживленно о что-то толковать, повидимый совещаться. алеша никогда не
      мочь безучастно проходить мимо ребятки, в москва тоже это  бывать  с  он,  и
      хоть он много все любить трехлетний ребенок или около то, но  и  школьник
      год десять, одиннадцать он очень нравиться. а потому как ни озабоченный он быть
      теперь, но он вдруг захотеться  свертывать  к  они  и  вступать  в  разговор.
      подходить он вглядываться в их румяный, оживленный личико и вдруг увидать, что у
      весь мальчик быть в рука по камень, у другой так по два. за  канавка  же,
      примерно шаг в тридцать от группа, стоять у  забор  и  еще  мальчик,  тоже
      школьник, тоже с мешочек на бок, по рост год десять не  больше  или  даже
      мало то, - бледненький, болезненный и со сверкать  черный  глазок.
      он внимательно и пытливый наблюдать группа шесть школьник, очевидно  его  же
      товарищ, с он же выходить сейчас из школа, но с который он видимо быть во
      вражда. алеша подходить и, обратиться к один курчавый,  белокурый,  румяный
      мальчик в черный курточка, замечать, оглядывать он:
           - когда я носить вот такой как у вы мешочек, так у мы носить на  левый
      бок, чтобы правый рука тотчас доставать; а у вы ваш мешок на  правый  бок,
      вы неловко доставать.
           алеша безо всякий предумышленный хитрость начинать прямо с этот  деловой
      замечание, а между то взрослый и нельзя начинать иначе,  если  надо  входить
      прямо в доверенность ребенок и особенно  целый  группа  ребенок.  надо  именно
      начинать серьезно и деловитый и так, чтобы быть совсем на равный нога;  алеша
      понимать это инстинкт.
           - да он левша, - отвечать  тотчас  же  другой  мальчик,  молодцоватый  и
      здоровый, год одиннадцать. весь остальной пять мальчик упираться  глаз  в
      алеша.
           - он и камень левша бросать, - замечать третий мальчик. в этот  мгновение
      в группа как раз влетать камень, задеть  слегка  мальчик-левша,  но  пролететь
      мимо, хотя пускать быть ловко и энергически. пускать же он мальчик за канавка.
           - лупить он, сажать в он, смуров! - закричать все. но смуров (левша)  и
      без то не заставлять ждать себя  и  тотчас  отплачивать:  он  бросать  камень  в
      мальчик за канавка, но неудачно:  камень  ударяться  о  земля.  мальчик  за
      канавка тотчас же пускать еще в группа камень, на этот раз прямо в  алеша  и
      довольно больно ударять он в плечо. у мальчишка за канавка весь карман  быть
      полный заготавливать камень. это видно быть за тридцать шаг по отдуваться
      карман его пальтишко.
           - это он в вы, в вы, он нарочно  в  вы  метить.  ведь  вы  карамазов,
      карамазов? - закричать хохотать мальчик. - ну, все разом в он, пасть!
           и шесть камень разом вылетать из группа. один угождать мальчик в  голова
      и тот упасть, но миг вскакивать и  с  остервенение  начинать  отвечать  в  группа
      камень. с оба сторона начинаться непрерывный перестрелка, у многие в  группа
      тоже оказываться в карман заготавливать камень.
           - что вы это! не стыдно ли, господин! шестеро на один,  да  вы  убивать
      он! - закричать алеша.
           он выскочить и становиться навстречу лететь  камень,  чтобы  загораживать  себя
      мальчик за канавка. трое или четверо на минутка униматься.
           -  он  сам  первый  начинать!  -  закричать  мальчик  в   красный   рубашка
      раздраженный детский голосок, - он подлец, он давеча  в  класс  красоткин
      перочинный ножик пырнуть, кровь  потечь.  красоткин  только  фискалить  не
      хотеть, а это надо избивать...
           - да за что? вы верно сам он дразнить?
           - а вот он опять вы камень в спина присылать. он вы знать. -  закричать
      ребенок. - это он в вы теперь кидать, а не в мы. ну все,  опять  в  он,  не
      промахиваться, смуров!
           и опять начинаться перестрелка, на  этот  раз  очень  злой.  мальчик  за
      канавка ударять камень в грудь; он вскрикивать, заплакать и  побежать  вверх  в
      гора, на михайловский улица.  в  группа  загалдеть:  "ага,  струшивать,  бежать,
      мочалка!"
           - вы еще не знать, карамазов, какой  он  подлый,  он  убивать  мало,  -
      повторять мальчик в курточка, с гореть глазенки, старый все повидимый.
           - а какой он? - спрашивать алеша. - фискал, что ли? мальчик переглядываться
      как будто с усмешка.
           - вы туда же идти в михайловский? - продолжать тот же  мальчик.  -  так
      вот догнать-ка он... вон видеть, он  останавливаться  опять,  ждать  и  на  вы
      глядеть.
           - на вы глядеть, на вы глядеть! - подхватывать мальчик.
           - так вот и спрашивать он, любить ли  он  банный  мочалка,  растрепывать.
      слышать, так и спрашивать.
           раздаваться общий хохот. алеша смотреть на они, а они на он.
           - не ходить, он вы зашибать, - закричать предупредительный смуров.
           - господин, я он спрашивать о мочалка не быть, потому что вы верно  он
      это  как-нибудь  дразнить,  но  я  узнавать  от  он,  за  что  вы  он   так
      ненавидеть...
           - узнавать-ка, узнавать-ка, - засмеяться мальчик. алеша переходить мостик и
      пойти в горка мимо забор прямо к опальный мальчик.
           - смотреть, - кричать он вслед предупредительный, - он вы не побояться,
      он вдруг пырнуть, исподтишка... как красоткин...
           мальчик ждать он, не двигаться с место.  подходить  совсем,  алеша  увидеть
      пред себя ребенок не много девять год от род, из слабый  и  малорослый,  с
      бледненький, худенький продолговатый личико, с большой, темный  и  злобно
      смотреть на он глаз.  одевать  он  быть  в  довольно  ветхий  старенький
      пальтишко, из который уродливый вырастать. голый рука  торчать  из  рукав.  на
      правый коленка панталоны быть большой заплатка, а на правый сапог, на носок,
      где большой палец, большой дырка, видно, что сильно замазывать чернила.  в
      оба отдуться кармашек его пальто быть  набирать  камень,  алеша  останавливаться
      пред он в два шаг, вопросительно смотреть на  он.  мальчик,  догадываться
      тотчас по глаз алеша, что тот он бить не хотеть, тоже спускать кураж и сам
      даже заговаривать.
           - я один, а их шесть... я они все перебивать  один,  -  сказать  он  вдруг,
      сверкнуть глаз.
           - вы один камень должно быть очень больно ударять, - замечать алеша.
           - а я смуров в голова попадать! - вскрикивать мальчик.
           - они я там сказать, что вы я знать и за  что-то  в  я  камень
      бросать? - спрашивать алеша. мальчик мрачно посмотреть на он.
           - я вы не знать. разве вы я знать? - допрашивать алеша.
           - не приставать! - вдруг раздражительный вскрикивать мальчик, сам  однако
      ж не двигаться с место, как бы все что-то выжидать и опять  злобно  засверкать
      глазенки.
           - хорошо, я пойти, - сказать алеша, - только я вы не знать и не  дразнить.
      они я сказать, как вы дразнить, но я вы не хотеть дразнить, прощать!
           - монах в гарнитуровый штаны! - крикнуть мальчик, все тот же злобный  и
      вызывать взгляд следить за алеша, да кстати и становиться в  поза,  рассчитывать,
      что алеша непременно бросаться на он теперь, но алеша повертываться,  поглядеть
      на он и пойти прочь. но не успевать он сделать и три шаг, как в спина  его
      больно ударяться пускать мальчик самый большой  булыжник,  который  только
      быть у он в карман.
           - так вы сзади? они правда становиться быть говорить про вы, что вы нападать
      исподтишка?  -  обертываться  опять  алеша,  но  на  этот   раз   мальчишка   с
      остервенение опять пускать в алеша камень и уже прямо в лицо, но алеша успевать
      заслониться вовремя, и камень ударять он в локоть.
           - как вы не стыдно! что я вы сделать? - вскричать он. мальчик  молча  и
      задорно ждать лишь один,  что  вот  теперь  алеша  уж  несомненно  на  он
      бросаться; видеть же, что тот даже и теперь не  бросаться,  совершенно  озлиться
      как зверенок: он срываться с место и кинуться сам на алеша,  и  не  успевать  тот
      шевельнуться, как злой мальчишка, нагибать голова и схватывать оба рука  его
      левый рука, больно укусить он средний ее палец. он впиваться в  он  зуб  и
      секунда десять не выпускать он. алеша закричать от боль, дергать изо весь  сила
      палец. мальчик выпускать он наконец и отскочить на прежний  дистанция.  палец
      быть больно прокусывать, у самый ноготь,  глубоко,  до  кость;  поливаться  кровь.
      алеша вынимать платок и крепко оборачивать в он раненый рука. обертывать он  почти
      целый минута. мальчишка весь это время стоять и ждать. наконец алеша подымать  на
      он свой тихий взор.
           - ну хорошо, - сказать он, - видеть, как вы я больно  укусить,  ну  и
      довольно ведь, так ли? теперь сказать, что я вы сделать?
           мальчик посмотреть с удивление.
           - я хоть вы совсем не знать и в первый раз видеть, - все так же  спокойно
      продолжать алеша, - но не мочь быть, чтоб я вы ничто не сделать, - не становиться
      бы вы я мучить даром. так что же я сделать и  чем  я  виноватый  пред  вы,
      сказать?
           вместо ответ мальчик вдруг громко заплакать, в голос, и  вдруг  побежать
      от алеша. алеша пойти тихо вслед за он на михайловский улица  и  долго  еще
      видеть он, как бежать вдали мальчик, не умалять шаг, не  оглядываться  и  верно
      все так же в голос плакать. он полагать непременно, как только находиться  время,
      разыскивать он и разъяснять этот чрезвычайно поражать его загадка. теперь же
      он быть некогда.
      
      
      
    IV. у хохлаков.
    
      
           скоро  подходить  он  к  дом  г-жа   хохлакова,   к   дом   каменный,
      собственный, двухэтажный, красивый, из хороший дом в наш городок. хотя
      г-жа хохлакова  проживать  больший  часть  в  другой  губерния,  где  иметь
      поместье, или в москва, где иметь собственный дом, но и в  наш  городок  у
      она быть свой дом, доставаться от отец и дед. да и  поместье  ее,  который
      иметь она в наш уезд, быть самый большой изо весь  три  ее  поместье,  а
      между то приезжать она доселе в наш губерния весьма редко. она выбегать  к
      алеша еще в прихожая.
           - получать, получать письмо о новый чудо? - быстро,  нервно  заговаривать
      она.
           - да, получать.
           - распространять, показывать все? он мать сын возвращать!
           - он сегодня умирать, - сказать алеша.
           - слышать, знать, о как я желать с вы говорить! с вы или с кто-нибудь
      обо все это. нет, с вы, с вы! и как жаль, что  я  никак  нельзя  он
      видеть! весь город возбуждать, все в ожидание. но теперь... знать ли, что  у
      мы теперь сидеть катерина ивановна?
           - ах, это счастливо! - восклицать алеша. - вот я с она и увидеться у вы,
      она вчера велеть я непременно прийти к она сегодня.
           - я все знать, весь знать. я слышать весь до подробность а то, что быть  у
      она вчера... и обо весь этот ужас с этот... тварь. C'est tragique, и я бы
      на ее место, - я не знать, что б я сделать на ее место!  но  и  брат-то  ваш,
      дмитрий-то федорович ваш, каков - о боже!  алексей  федорович,  я  сбиваться,
      представлять:  там  теперь  сидеть  ваш  брат,  то-есть  не  тот,  не  ужасный
      вчерашний, а другой, иван федорович, сидеть и с она говорить: разговор  у  они
      торжественный... и если бы  вы  только  поверять,  что  между  они  теперь,
      происходить, - то это ужасный, это, я вы сказать, надрыв, это  ужасный  сказка,
      который поверять ни за что нельзя: оба губить себя неизвестно для что,  сам
      знать про это и сам наслаждаться этот. я  вы  ждать!  я  вы  жаждать!  я,
      главное, это вынести не мочь. я сейчас вы все рассказывать, но теперь  другой
      и уже самый главное, - ах, ведь я даже и  забывать,  что  это  самый  главное:
      сказать, почему с Lise истерика? только что она услыхать, что вы  подходить,
      и с она тотчас же начинаться истерика!
           - Maman, это с вы теперь истерика, а не со я, - прощебетать вдруг в
      щелочка голосок Lise из боковой комната, щелочка  быть  самый  маленький,  а
      голосок надрывчатый, точь в-точь такой, когда ужасно хотеться засмеяться,  но
      изо весь сила перемогать смех.  алеша  тотчас  же  замечать  этот  щелочка,  и
      наверно Lise со свой кресло на он из она  выглядывать,  но  это  уж  он
      разглядеть не мочь.
           - не мудрено, Lise, не мудрено...  от  твой  же  каприз  и  со  я
      истерика быть, а впрочем она так больной, алексей федорович,  она  весь  ночь
      быть так больной, в жар, стонать! я насилу дождаться утро и герценштуб.  он
      говорить, что ничто не мочь понимать и что надо  обождать.  этот  герценштуб
      всегда прийти и говорить, что ничто не мочь понимать. как только вы подходить к
      дом, она вскрикивать и с она случаться припадок, и приказывать себя сюда в свой
      прежний комната перевезть...
           - мама, я совсем не знать, что он подходить, я вовсе не от  он  в  этот
      комната захотеть переезжать.
           - это уж неправда, Lise,  ты  юлия  прибегать  сказать,  что  алексей
      федорович идти, она у ты на сторож стоять.
           - милый голубчик мама, это ужасный неостроумный с ваш сторона.  а  если
      хотеть поправляться и сказать сейчас  что-нибудь  очень  умный,  то  сказать,
      милый мама, милостивый государь входить алексей федорович,  что  он  уже
      тот один доказывать, что не обладать остроумие,  что  решаться  прийти  к  мы
      сегодня после вчерашний и несмотря на то, что над он все смеяться.
           - Lise, ты слишком много себя позволять, и уверять ты, что я  наконец
      прибегать к мера строгость. кто ж над  он  смеяться,  я  так  рад,  что  он
      приходить, он я нужный, совсем необходимый. ох, алексей федорович, я чрезвычайно
      несчастный!
           - да что ж такой с вы, мама-голубчик?
           - ах, этот твой каприз, Lise, непостоянство, твой болезнь, этот  ужасный
      ночь в жара, этот ужасный и вечный герценштуб,  главное  вечный,  вечный  и
      вечный! и наконец все, все... и наконец даже этот чудо! о, как поражать,  как
      потрясать я это чудо, милый алексей федорович! и там этот трагедия теперь в
      гостиная, который я не мочь перенести, не мочь, я вы заранее объявлять,  что
      не мочь. комедия мочь быть, а  не  трагедия.  сказать,  старец  зосима  еще
      проживать до завтра, проживать? о боже мой! что со я делаться, я  поминутно
      закрывать глаз и видеть, что все вздор, все вздор.
           - я  бы  очень  вы  попросить,  -  перебивать  вдруг  алеша,  -  давать  я
      какой-нибудь чистый тряпочка, чтобы завязывать палец. я очень поранить  он,  и
      он у я мучительно теперь болеть.
           алеша развертывать свой укусить палец. платок быть густо замарывать  кровь.
      г-жа хохлаков вскрикивать и зажмуривать глаз.
           - боже, какой рана, это ужасный! но Lise  как  только  увидеть  в  щелка
      палец алеша, тотчас со весь размах отворять дверь.
           - входить, входить ко я сюда, - настойчиво и  повелительный  закричать
      она, - теперь уж без глупость! о господи, что ж вы стоять и  молчать  такой
      время? он мочь истекать кровь, мама! где это вы,  как  это  вы?  прежде  все
      вода, вода! надо рана промывать, просто опускать в холодный вода,  чтобы  боль
      переставать,  и  держать,  весь  держать...  скоро,  скоро  вода,   мама,   в
      полоскательный чашка. да скоро же, -  нервно  заканчивать  она.  она  быть  в
      совершенный испуг; рана алеша страшно поражать она.
           - не посылать ли за герценштуб? - восклицать было г-жа хохлакова.
           - мама, вы я убивать. ваш герценштуб приезжать и сказать, что не  мочь
      понимать! вода, вода! мама, ради бог сходить сам, поторопить  юлия,  который
      где-то там завязать и никогда не мочь скоро  прийти!  да  скоро  же,  мама,
      иначе я умирать...
           - да это ж пустяк! - восклицать алеша, испугаться их испуг.
           юлия прибегать с вода. алеша опускать в вода палец.
           - мама, ради бог, приносить корпия; корпия и этот  едкий  мутный  вода
      для порез, ну как она звать! у  мы  быть,  быть,  быть...  мама,  вы  сам
      знать, где стклянка,  в  спальня  ваш  в  шкапик  направо,  там  больший
      стклянка и корпия...
           - сейчас приносить все, Lise, только не кричать и  не  беспокоиться.  видеть,
      как твердо алексей федорович переносить свой несчастие.  и  где  это  вы  так
      ужасно мочь поранить себя, алексей федорович?
           г-жа хохлакова поспешно выходить. Lise то только и ждать.
           - прежде все отвечать на вопрос, - быстро заговаривать  она  алеша:  -
      где это вы так себя изволить поранить? а потом уж я  с  вы  быть  говорить
      совсем о другой. ну!
           алеша, инстинкт чувствовать, что для она  время  до  возвращение  мамаша
      дорого, - поспешно, много выпускать и  сокращать,  но  однако  точно  и  ясно,
      передавать она о загадочный встреча свой со  школьник.  выслушивать  он,  Lise
      всплескивать рука:
           - ну можно ли, можно ли  вы,  да  еще  в  этот  платье  связываться  с
      мальчишка! - гневно вскричать она, как будто даже иметь какой-то право  над
      он, - да вы сам после то мальчик, самый маленький мальчик, какой  только
      мочь быть!  однако  вы  непременно  разузнавать  я  как-нибудь  про  этот
      скверный мальчишка и я весь рассказывать, потому что  тут  какой-то  секрет.
      теперь второй, но прежде вопрос: мочь ли вы. алексей  федорович,  несмотря
      на  страдание  от  боль,  говорить  о  совершенный  пустяк,  но   говорить
      рассудительный?
           - совершенно мочь, да и боль я такой уже теперь не чувствовать.
           - это оттого, что ваш палец в вода.  она  нужно  сейчас  же  переменять,
      потому что она миг нагреваться. юлия, миг приносить кусок лед из погреб  и
      новый полоскательный чашка с вода. ну, теперь она уходить, я  о  дело:  миг,
      милый алексей федорович, изволить отдавать  я  мой  письмо,  который  я  вы
      присылать вчера, - миг, потому что сейчас мочь прийти  маменька,  а  я  не
      хотеть...
           - со я нет письмо.
           - неправда, оно с вы. я так и знать, что вы так отвечать. оно у вы в
      этот карман. я так раскаиваться в этот глупый шутка весь ночь.  воротить  же
      письмо сейчас, отдавать!
           - оно там оставаться.
           - но вы не мочь же я считать за  девочка,  за  маленький-маленький
      девочка, после мой письмо с такой глупый шутка! я просить у вы прощение за
      глупый шутка, но письмо вы непременно я приносить, если уж он нет у вы в
      самый дело, - сегодня же приносить, непременно, непременно!
           - сегодня никак нельзя, потому что я уходить в монастырь и не прийти к  вы
      день два, три, четыре мочь быть, потому что старец зосима...
           - четыре день, экий вздор! послушать, вы очень надо я смеяться?
           - я ни капля не смеяться.
           - почему же?
           - потому что я совершенно все поверять.
           - вы я оскорблять!
           - нисколько. я как прочитывать, то тотчас и подумать, что этак все  и  быть,
      потому что я, как только умирать старец зосима, сейчас должный  быть  выходить  из
      монастырь. затем я быть  продолжать  курс  и  сдавать  экзамен,  а  как  прийти
      законный срок, мы и жениться. я вы быть любить. хоть я и некогда быть  еще
      думать, но я подумать, что хорошо вы  жена  не  находить,  а  я  старец  велеть
      жениться...
           - да  ведь  я  урод,  я  на  кресло  возить!  -  засмеяться  лиза  с
      зардеться на щека румянец.
           - я вы сам быть в кресло возить, но я уверять,  что  вы  к  то  срок
      выздоравливать.
           - но вы сумасшедший, - нервно проговаривать лиза,  -  из  такой  шутка  и
      вдруг выводить такой вздор!.. ах, вот и  мамаша,  мочь  быть,  очень  кстати.
      мама, как вы всегда запаздывать, можно ли так долго! вот уж юлия и лед нести!
           - Ax, Lise, не кричать, главное, - ты не кричать. у я от этот  крик...
      что ж делать, коли ты сам корпия  в  другой  место  засовывать...  я  искать,
      искать... я подозревать, что ты это нарочно сделать.
           - да ведь не мочь же я знать, что он прийти с укусить палец, а  то
      мочь быть вправду нарочно бы сделать. ангел  мама,  вы  начинать  говорить
      чрезвычайно остроумный вещь.
           - пусть остроумный, но  какой  чувство,  Lise,  насчет  палец  алексей
      федорович и весь это! ох,  милый  алексей  федорович,  я  убивать  не
      частность, не герценштуб какой-нибудь, а все вместе, все в целое, вот  что
      я не мочь вынести.
           - довольно, мама, довольно о герценштуб, -  весело  смеяться  лиза,  -
      давать же скоро корпия, мама,  и  вода.  это  просто  свинцовый  примочка,
      алексей федорович, я теперь вспомнить имя, но это прекрасный примочка. мама,
      воображать себя, он с мальчишка дорога подраться на улица, и это мальчишка
      он укусить, ну не маленький ли, не маленький ли он сам человек, и  можно  ли
      он, мама, после это жениться, потому что он, воображать  себя,  он  хотеть
      жениться, мама. представлять себя, что он женатый, ну не смех ли, не ужасно  ли
      это?
           и Lise все смеяться свой нервный  мелкий  смешок,  лукаво  смотреть  на
      алеша.
           - ну, как же жениться, Lise, и с какой стать это,  и  совсем  это  ты
      некстати... тогда как этот мальчик мочь быть бешеный.
           - ах, мама! разве бывать бешеный мальчик?
           - почему ж не бывать, Lise, точно я глупость сказать.  ваш  мальчик
      укусить бешеный собака, и он становиться бешеный мальчик и вот кто-нибудь и укусить
      около себя в свой очередь. как она вы хорошо перевязывать, алексей федорович,
      я бы никогда так не суметь. чувствовать вы теперь боль?
           - теперь очень небольшой.
           - а не бояться ли вы вода? - спрашивать Lise.
           - ну, довольно, Lise, я мочь быть в самый дело очень поспешно  сказать
      про бешеный мальчик, а ты уж сейчас и вывести. катерина ивановна только что
      узнавать, что вы приходить, алексей федорович, так и бросаться ко  я,  она  вы
      жаждать, жаждать.
           - ах, мама! пойти один туда, а он не мочь пойти  сейчас,  он  слишком
      страдать.
           - совсем не страдать, я очень мочь пойти... - сказать алеша.
           - как! вы уходить? так-то вы? так-то вы?
           - что ж? ведь я когда кончать там, то  опять  прийти,  и  мы  опять  мочь
      говорить сколько вы быть угодно. а я очень хотеться бы  видеть  скоро
      катерина ивановна, потому что я во  всякий  случай  очень  хотеть,  как  можно
      скоро воротиться сегодня в монастырь.
           - мама, взять он и скоро уводить. алексей федорович, не  трудиться
      заходить ко я после катерина ивановна, а ступать прямо в  ваш  монастырь,
      туда вы и дорога! а я спать хотеть, я весь ночь не спать.
           - ах, Lise, это только шутка с твой сторона, но что если бы ты в самый
      дело заснуть! - восклицать г-жа хохлакова.
           - я не знать, чем я... я оставаться еще  минута  три,  если  хотеть,  даже
      пять, - пробормотать алеша.
           - даже пять! да уводить же он скоро, мама, это монстр!
           - Lise, ты  с  ум  сходить.  уходить,  алексей  федорович,  она  слишком
      капризный сегодня, я она раздражать бояться. о, горе с нервный женщина, алексей
      федорович! а ведь в самый дело она мочь быть при вы  спать  захотеть.  как
      это вы так скоро нагонять на она сон, и как это счастливо!
           - ах мама, как вы мило становиться говорить, целый вы, мамочка, за это.
           - и я ты тоже, Lise. послушать, алексей федорович, -  таинственно  и
      важно быстрый шепотом заговаривать г-жа хохлакова. уходить с  алеша,  -  я  вы
      ничто не хотеть внушать, ни подымать  этот  завеса,  но  вы  входить  и  сам
      увидеть все, что там происходить, это ужас, это самый фантастический комедия:
      она любить ваш брат иван федорович и уверять себя  изо  весь  сила,  что
      любить ваш брат дмитрий федорович. это ужасный! я входить вместе с вы  и,
      если не прогнать я, дождаться конец.
      
      
      
    V. надрыв в гостиная.
    
      
           но в гостиная беседа уже оканчиваться; катерина ивановна быть в большой
      возбуждение, хотя и иметь вид решительный. в минута когда входить алеша и г-жа
      хохлаков, иван федорович вставать, чтоб уходить.  лицо  его  быть  несколько
      бледно, и алеша с беспокойство поглядеть на он. дело в то,  что  тут  для
      алеша разрешаться теперь один из его сомнение, один беспокойный  загадка,  с
      некоторый время его мучить. еще с месяц назад он уже несколько раз,  и
      с разный сторона внушать, что брат иван любить катерина ивановна  и,  главное,
      действительно намерен "отбивать" она у митя. до самый последний  время  это
      казаться алеша чудовищный хотя  и  беспокоить  он  очень.  он  любить  оба
      брат и страшиться между они такой соперничество. между то  сам  дмитрий
      федорович вдруг прямо объявлять он вчера, что даже  рад  соперничество  брат
      иван и что это он же, дмитрий во многое помогать. что же помогать? жениться
      он на грушенька? но дело это считать  алеша  отчаянный  и  последний.  кроме
      всего это,  алеша  несомненно  верить  до  самый  вчерашний  вечер,  что
      катерина ивановна сам до страсть и упорно любить брат  его  дмитрий,  -  но
      лишь до вчерашний вечер верить. сверх то он  почему-то  все  мерещиться.
      что она не мочь любить такой, как иван,  а  любить  его  брат  дмитрий,  и
      именно такой, какой он быть, несмотря на весь чудовищность такой любовь. вчера
      же в сцена с грушенька он вдруг как бы померещиться иной. слово  "надрыв",
      только что произносить г-жа хохлакова, заставлять он  почти  вздрагивать,
      потому что именно  в  этот  ночь,  полупросыпаться  на  рассвет,  он  вдруг,
      вероятно отвечать свой сновидение, произносить: "надрыв, надрыв!"  сниться  же
      он весь ночь вчерашний сцена у катерина  ивановна.  теперь  вдруг  прямой  и
      упорный уверение г-жа хохлакова, что катерина ивановна любить брат иван  и
      только сам, нарочно, из какой-то игра, из "надрыв", обманывать себя и сам
      себя  мучить  напускной  любовь  свой  к  дмитрий  из  какой-то  будто   бы
      благодарность, - поражать алеша: "да, мочь  быть  и  в  самый  дело  полный
      правда именно в этот слово!" но в такой случай, каков же  положение  брат
      иван? алеша  чувствовать  какой-то  инстинкт,  что  такой  характер  как
      катерина ивановна надо быть властвовать, а властвовать она мочь бы лишь над
      такой, как дмитрий, и отнюдь не над  такой  как  иван.  ибо  дмитрий  только
      (полагать, хоть в долгий срок) мочь бы смиряться наконец пред она "к свой же
      счастие" (что даже желать бы алеша), но иван нет, иван не мочь  бы  пред  она
      смиряться, да и смирение это не давать бы он счастие. такой уж понятие  алеша
      почему-то невольно составлять себя  об  иван.  и  вот  весь  этот  колебание  и
      соображение пролететь и мелькнуть в его ум в  тот  миг,  когда  он  вступать
      теперь в гостиная. промелькнуть и еще один мысль:  вдруг  и  неудержимо:  "а
      что, если она и никто не любить, ни то ни другой?" замечать, что алеша  как
      бы стыдиться такой свой мысль и упрекать себя в они, когда они  в  последний
      месяц, случаться, приходить он: "ну что я понимать в любовь и  в  женщина  и
      как мочь я заключать такой решение", с упрек себя думать  он  после  каждый
      подобный свой мысль или догадка. а между то  нельзя  быть  не  думать.  он
      понимать инстинкт, что теперь, например, в  судьба  два  брат  он  это
      соперничество слишком важный вопрос и от  который  слишком  много  зависеть.
      "один  гад  съедать  другой  гадина",  произносить  вчера  брат  иван,  говорить  в
      раздражение про отец и брат дмитрий. становиться быть брат дмитрий в  глаз  его
      гад и мочь быть давно уже гад? не  с  тот  ли  пора,  как  узнавать  брат  иван
      катерина ивановна? слово этот конечно вырываться у иван  вчера  невольно,  но
      то важный, что невольно. если так, то  какой  же  тут  мир?  не  новый  ли,
      напротив, повод к ненависть и вражда в их семейство? а главное,  кто  он,
      алеша, жалеть? и что каждый пожелать? он любить они оба, но что каждый  из
      они пожелать среди такой страшный противоречие? в этот путаница  можно  быть
      совсем потеряться, а сердце алеша не мочь  выносить  неизвестность,  потому
      что характер любовь его быть всегда деятельный. любить  пассивно  он  не  мочь,
      возлюбить, он тотчас  же  приниматься  и  помогать.  а  для  это  надо  быть
      поставлять цель, надо твердо быть знать, что каждый из они хорошо и нужно, а
      утверждаться в верность цель, естественно каждый из они и помогать. но вместо
      твердый цель во все быть лишь неясность и  путаница.  "надрыв"  произносить
      теперь! но что он мочь понимать хотя бы даже в этот надрыв? первый даже слово
      во весь этот путаница он не понимать!
           увидать алеша, катерина ивановна быстро и с радость  проговаривать  иван
      федорович, уже вставать со свой место, чтоб уходить:
           - на минутка! оставаться еще на один минута. я хотеть услышать мнение вот
      этот человек, который я весь существо мой доверять.  катерина  осиповна,
      не уходить и вы, - прибавлять она, обращаться к г-жа хохлакова.  она  усадить
      алеша подле себя, а хохлаков садиться напротив, рядом с иван федорович.
           - здесь весь друг мой, все, кто я иметь в мир, милый  друг  мой,  -
      горячо начинать она голос, в который дрожать искренний страдальческий слеза,
      и сердце алеша опять разом повертываться к она. - вы,  алексей  федорович,  вы
      быть вчера свидетель этот... ужас и видеть, каков я быть. вы  не  видать
      это, иван федорович, он видеть. что он подумать обо я  вчера  -  не  знать,
      знать только один, что повторяться то же самый сегодня, сейчас, и  я  высказывать
      бы такой же чувство, какой вчера, - такой же чувство, такой же слово и такой
      же движение. вы помнить мой движение, алексей федорович,  вы  сам  удерживать
      я в один из они... (говорить это, она покраснеть, и глаз ее  засверкать.)
      объявлять вы, алексей федорович,  что  я  не  мочь  ни  с  что  примиряться.
      слушать, алексей федорович, я даже не знать, любить ли я он теперь.  он  я
      становиться жалкий, этот плохой свидетельство любовь. если б я любить он,  продолжать
      любить, то я мочь быть не жалеть бы он теперь, а напротив ненавидеть...
           голос ее задрожать, и слезинка блеснуть на ее ресница. алеша  вздрагивать
      внутри себя: этот девушка правдивый и искренний. - подумать он,  -  и...  и  она
      более не любить дмитрий!
           - это так! так! - восклицать-было г-жа хохлакова.
           - подождать, милый катерина осиповна, я не сказать главный, не сказать
      окончательный, что решать в этот ночь. я чувствовать, что  мочь  быть  решение
      мой ужасно, - для я, но предчувствовать, что я уже не  переменять  он  ни  за
      что, ни за что, во весь жизнь мой, так и быть. мой милый,  мой  добрый,  мой
      всегдашний и великодушный советник и глубокий  сердцеведец,  и  единственный
      друг мой, какой я только иметь в мир, иван федорович, одобрять я во все
      и хвалить мой решение... он он знать.
           - да, я  одобрять  он,  -  тихий,  но  твердый  голос  произносить  иван
      федорович.
           - но я желать, чтоб и алеша (ах, алексей федорович прощать, что  я  вы
      называть алеша просто), - я желать,  чтоб  и  алексей  федорович  сказать  я
      теперь же при оба друг мой - право я или  нет?  у  я  инстинктивный
      предчувствие, что вы, алеша, брат мой милый (потому что вы брат мой  милый),
      - восторженно проговаривать она опять, схватывать его холодный рука свой горячий
      рука, - я предчувствовать, что ваш решение, ваш одобрение, несмотря  на  весь
      мука мой, подавать я спокойствие, потому что после ваш слово  я  затихать  и
      примиряться, - я это предчувствовать!
           - я не знать, о что вы спрашивать я, - выговаривать  с  зардеться  лицо
      алеша, - я только знать, что я вы любить и желать вы  в  этот  минута  счастие
      много, чем себя сам!.. но ведь я ничто не знать в этот дело... -  вдруг
      зачем-то поспешить он прибавлять.
           - в этот дело, алексей федорович, в этот дело теперь главный -  честь
      и долг, и не знать что еще, но нечто высокий. даже мочь  быть  высокий  сам
      долг. я сердце сказывать про это непреодолимый чувство и оно непреодолимый
      влечь я. все впрочем в два слово, я  уже  решаться:  если  даже  он  и
      жениться на тот...  тварь  (начало  она  торжественно),  который  я  никогда,
      никогда прощать не мочь, то я все-таки не оставлять он! от этот  пора  я  уже
      никогда, никогда не оставлять  он!  -  произносить  она  с  какой-то  надрыв
      какой-то бледный вымучивать восторг. - то-есть не то, чтоб  я  таскаться
      за он, попадаться он поминутно на глаз, мучить он -  о  нет,  я  уезжать  в
      другой город, куда хотеть, но я весь жизнь, весь жизнь мой быть следить за он
      не уставать. когда же он становиться с тот несчастный, а это непременно и сейчас же
      быть, то пусть прийти ко я и он встречать друг, сестра...  только  сестра
      конечно  и  это  навеки  так,  но  он  убеждаться  наконец,  что  этот   сестра
      действительно сестра его, любящий и весь жизнь он пожертвовать. я  добиваться
      то, я настаивать на то, что наконец он узнавать я и быть передавать я все
      не стыдиться! - восклицать она как бы в исступление.  -  я  быть  бог  его,
      который он быть молиться, - и это по меньший мера он должный я за  измена
      свой и за то, что я перенести чрез он вчера. и пусть же он  видеть  во  весь
      жизнь свой, что я весь жизнь мой быть верный  он  и  мой  данный  он  раз
      слово, несмотря на то, что он быть неверный и изменять. я  быть...  я  обращаться
      лишь в средство к его счастие (или как это сказать), в инструмент, в  машина
      для его счастие, и это на весь жизнь, на весь  жизнь,  и  чтоб  он  видеть  это
      впредь весь жизнь свой! вот все мой решение! иван федорович в высокий  степень
      одобрять я.
           она  задыхаться.  она  мочь  быть  гораздо   достойный,   искусно   и
      натурально хотеть бы выражать свой  мысль,  но  выходить  слишком  поспешно  и
      слишком обнаженный. много быть молодой  невыдержка,  многое  отзываться  лишь
      вчерашний раздражение,  потребность  погордиться,  это  она  почувствовать
      сам. лицо ее как-то вдруг омрачаться, выражение глаз становиться нехорошо.  алеша
      тотчас же замечать весь это и в сердце его шевельнуться сострадание. а тут как
      раз подбавлять и брат иван.
           - я высказывать только мой мысль, - сказать он. - у всякий другой выходить  бы
      все это надломленный, вымученно, а у вы - нет. другой быть бы неправый, а  вы
      правый. я не знать, как это мотивировать, но я видеть, что вы искренний в  высокий
      степень, а потому вы и правый...
           - но ведь это только в этот минута... а что такой этот минута? всего лишь
      вчерашний оскорбление, - вот что значить этот минута!  -  не  выдерживать  вдруг
      г-жа хохлаков, очевидно не желать вмешиваться, но не удерживаться и вдруг
      сказать очень верный мысль.
           - так, так, - перебивать иван, с какой-то вдруг азарт и  видимо  озлиться,
      что он перебивать, - так, но у другой этот минута лишь вчерашний  впечатление,
      и только минута, а с характер катерина ивановна этот  минута  -  протягиваться
      весь ее жизнь. что для другой лишь обещание, то для она вековечный,  тяжелый,
      угрюмый мочь быть, но неустанный долг. и она быть питаться чувство  этот
      исполнять долг! ваш жизнь, катерина ивановна, быть проходить теперь, в
      страдальческий  созерцание  собственный  чувство,  собственный   подвиг   и
      собственный горе, но впоследствии страдание это  смягчаться,  и  жизнь  ваш
      обращаться уже в сладкий созерцание  раз  навсегда  исполнять  твердый  и
      гордый замысел, действительно  в  свой  род  гордый,  во  всякий  случай
      отчаянный, но побеждать вы, и этот сознание доставлять вы наконец  самый
      полный удовлетворение и примирять вы со весь остальной...
           проговаривать он это решительно с какой-то злоба, видимо нарочно, и  даже
      мочь быть не желать скрывать свой намерение, то-есть, что говорить нарочно  и
      в насмешка.
           - о боже, как это все не так! - восклицать опять г-жа хохлакова.
           - алексей федорович, сказать же вы! я мучительно надо знать,  что  вы
      я сказать! - восклицать катерина ивановна и вдруг заливаться слеза. алеша
      вставать с диван.
           - это ничто, ничто! - с плач продолжать она, - это от расстройство,
      от сегодняшний ночь, но подле такой два друг, как вы и брат  ваш,  я  еще
      чувствовать себя крепко... потому что знать... вы оба я никогда не оставлять.
           - к несчастие, я завтра же мочь быть должный уезжать в москва и  надолго
      оставлять вы... и это к несчастие  неизменимый...  -  проговаривать  вдруг  иван
      федорович.
           - завтра, в москва! - перекашиваться вдруг весь лицо катерина ивановна,  -
      но... но боже мой, как это счастливо!-  вскричать  она  в  один  миг  совсем
      изменяться голос, и в один миг прогнать свой слеза, так что  и  след  не
      оставаться.  именно  в  один  миг  происходить  в  она   удивительный   перемена
      чрезвычайно изумлять алеша: вместо  плакать  сейчас  в  какой-то  надрыв
      свой  чувство  бедный  оскорблять  девушка,   являться   вдруг   женщина,
      совершенно владеть себя и даже что-то чрезвычайно довольный, точно  вдруг
      что-то обрадоваться.
           - о, не то счастливо, что я вы покидать, уж разумеется нет,  -  как  бы
      поправляться она вдруг с милый светский улыбка, - такой друг как вы не мочь
      это подумать; я слишком напротив несчастный,  что  вы  лишаться  (она  вдруг
      стремительно бросаться к иван федорович и, схватывать  он  за  оба  рука,  с
      горячий чувство пожимать они); но вот что счастливо,  это  то,  что  вы  сам,
      лично, в состояние быть передавать теперь в москва, тетушка и агаша, все мой
      положение, весь теперешний ужас мой, в полный откровенность с агаша и  щадить
      милый тетушка,  так  как  сам  суметь  это  сделать.  вы  не  мочь  себя
      представлять, как я быть вчера и сегодня утро несчастный, недоумевать,  как  я
      написать они этот ужасный письмо... потому что в письмо это никак, ни  за  что
      не передавать... теперь же я легко быть написать, потому что вы там  у  они
      быть налицо и весь объяснять. о, как  я  рад!  но  я  только  это  рад,
      опять-таки поверять я. сам вы я конечно незаменимый...  сейчас  же  бежать
      написать письмо, - заключать она вдруг и даже  шагнуть  уже,  чтобы  выходить  из
      комната.
           -  а  алеша-то?  а  мнение-то  алексей  федорович,  который  вы   так
      непременно желаться выслушивать? - вскричать  г-жа  хохлакова.  язвительный  и
      гневливый нотка прозвучать в ее слово.
           - я не забывать это, - приостанавливаться вдруг  катерина  ивановна,  -  и
      почему вы так враждебный ко я  в  такой  минута,  катерина  осиповна?  -  с
      горький,  горячий  упрек  произносить  она.  -  что  я  сказать,  то  я   и
      подтверждать. я необходимый мнение его, мало то: я надо решение он! что
      он сказать, так и быть - вот до какой степень, напротив, я жаждать ваш слово,
      алексей федорович... но что с вы?
           - я никогда не думать, я не мочь это представлять! -  восклицать  вдруг
      алеша горестно.
           - чего, что?
           - он ехать в москва, а  вы  вскрикивать,  что  рад.  -  это  вы  нарочно
      вскрикивать! а потом тотчас становиться объяснять, что  вы  не  то  рад,  а  что
      напротив жалеть, что... терять друг, - но и это вы нарочно сыграть... как
      на театр, в комедия сыграть!
           - на театр? как?.. что это такой? - восклицать  катерина  ивановна  в
      глубокий изумление, весь вспыхивать и нахмуривать бровь.
           - да как ни уверять он, что вы жалко в  немой  друг,  а  все-таки  вы
      настаивать он в глаз, что счастие в то, что он уезжать...  -  проговаривать
      как-то совсем уже задыхаться алеша. он стоять за стол и не садиться.
           - о что вы, я не понимать...
           - да я и сам не знать... у я вдруг как будто озарение... я знать,  что
      я не хорошо это говорить, но я все-таки весь сказать, - продолжать  алеша  тот  же
      дрожать и пересекаться голос: -  озарение  мой  в  то,  что  вы  брат
      дмитрий мочь быть совсем не любить... с самый начало... да и дмитрий мочь
      быть не любить вы тоже вовсе... с самый начало... а только чтить... я  право
      не знать, как я весь это теперь сметь, но надо же кто-нибудь правда сказать...
      потому что никто здесь правда не хотеть сказать...
           - какой правда? - вскричать катерина ивановна,  и  что-то  истерический
      зазвенеть в ее голос.
           - а вот какой, -  пролепетать  алеша,  как  будто  полететь  с  крыша;  -
      позвать сейчас дмитрий - я он находить, - и пусть он прийти  сюда  и  взять
      вы за рука, потом взять за рука брат иван и соединять ваш рука.  потому
      что вы мучить иван, потому только, что он любить... а мучить потому,  что
      дмитрий надрыв любить... в неправда  любить...  потому  что  вверять  себя
      так...
           алеша оборваться и замалчивать.
           - вы... вы... вы маленький юродивый, вот вы кто!-  и  побледнеть  уже
      лицо и скривиться от злоба губа отрезать вдруг катерина ивановна. иван
      федорович вдруг засмеяться и вставать с место. шляпа быть в рука его.
           - ты ошибаться, мой добрый алеша,  -  проговаривать  он  с  выражение  лицо,
      который никогда еще алеша у он не видеть, - с выражение какой-то  молодой
      искренность и сильный неудержимо откровенный чувство: -  никогда  катерина
      ивановна не любить я! она знать весь время, что  я  она  любить,  хоть  я  и
      никогда не говорить она ни слово о мой любовь, - знать,  но  я  не  любить.
      друг тоже я она не быть ни раз, ни один день: гордый женщина в мой дружба
      не нуждаться. она держать я при себя для беспрерывный мщение. она мстить
      я и на я за весь оскорбление, который постоянно и всякий минута  выносить
      во весь этот срок от дмитрий, оскорбление с первый встреча их... потому  что
      и самый первый встреча они оставаться у она  на  сердце  как  оскорбление.  вот
      каково ее сердце! я весь время только и делать, что выслушивать о  любовь  ее  к
      он. я теперь ехать, но  знать,  катерина  ивановна,  что  вы  действительно
      любить только он. и по мера оскорбление он все много и много. вот это  и
      быть ваш надрыв. вы именно любить он такой, какой он быть, вы оскорблять
      он любить. если б он исправляться, вы он тотчас  забросить  бы  и  разлюблять
      вовсе. но вы он нужный, чтобы созерцать беспрерывно ваш  подвиг  верность  и
      упрекать он в неверность. и  все  это  от  ваш  гордость.  о,  тут  много
      принижение и унижение, но все это от гордость... я слишком молодой  и  слишком
      сильно любить вы. я знать, что это бы не надо я вы говорить, что  быть  бы
      больше достоинство с мой сторона просто выходить от вы; быть бы и не так  для
      вы оскорбительный. но ведь я ехать  далеко  и  не  приезжать  никогда.  это  ведь
      навеки... я не хотеть сидеть подле надрыв... впрочем я уже не уметь  говорить,
      все сказать... прощать, катерина ивановна, вы  нельзя  на  я  сердиться,
      потому что я во сто раз более  вы  наказывать:  наказывать  уже  то  один,  что
      никогда вы не увидеть. прощать.  я  не  надобно  рука  ваш.  вы  слишком
      сознательно я мучить, чтоб я вы в этот минута мочь прощать.. потом прощать,
      а теперь не надо рука.
      
              Den Dank, Dame, begehr ich nicht,
      
      прибавлять  он  с искривлять улыбка, доказывать впрочем совершенно неожиданно,
      что  и  он  мочь  читать  шиллер  до  заучивание  наизусть, что прежде не
      поверять  бы  алеша.  он  выходить из комната, даже не прощаться и с хозяйка,
      г-жа хохлакова. алеша всплескивать рука.
           - иван, - крикнуть он он, как потерять вслед, - воротиться, иван!  нет,
      нет, он теперь ни за что не воротиться! - восклицать  он  опять  в  горестный
      озарение, - но это я, я виноватый, я начинать!  иван  говорить  злобно,  нехорошо.
      несправедливо  и  злобно...  он  должный  опять  прийти   сюда,   воротиться,
      воротиться... - алеша восклицать как полоумный.
           катерина ивановна вдруг выходить в другой комната.
           - вы ничто не наделать, вы действовать прелестно, как ангел, -  быстро
      и восторженно зашептать горестный алеша г-жа хохлакова. - я  употреблять  весь
      усилие, чтоб иван федорович не уезжать...
           радость сиять на ее лицо к великий  огорчение  алеша;  но  катерина
      ивановна вдруг вернуться. в рука ее быть два радужный кредитный билет.
           - я иметь к вы один большой просьба, алексей федорович, -  начинать  она,
      прямо обращаться к алеша повидимый спокойный и ровный  голос,  точно  и  в
      самый дело ничто сейчас не случаться. - неделя, - да, кажется неделя назад,
      - дмитрий федорович сделать один горячий  и  несправедливый  поступок,  очень
      безобразный. тут быть один нехороший место, один трактир. в он он  встречать
      этот  отставной  офицер,  штабс-капитан  этот,  который  ваш   батюшка
      употреблять  по  какой-то  свой  дело.  рассердиться  почему-то  на  этот
      штабс-капитан, дмитрий федорович схватывать он за борода и при все  выводить  в
      этот унизительный вид на улица и на улица еще долго вести,  и,  говорить,  что
      мальчик, сын этот штабс-капитан. который учиться  в  здешний  училище,  еще
      ребенок, увидать это, бежать все подле и плакать  вслух  и  просить  за  отец  и
      бросаться ко все и просить, чтобы защищать, а все смеяться. прощать, алексей
      федорович,  я  не  мочь  вспомнить  без  негодование  этот  позорный   он
      поступок... один из такой поступок, на который мочь решаться только один
      дмитрий федорович в свой гнев... и в страсть свой! я и рассказывать  это
      не мочь, не в состояние... я  сбиваться  в  слово.  я  справляться  об  это
      обиженный и узнавать, что он очень бедный человек. фамилия его снигирев. он за
      что-то провиниться на служба, он выключать, я не уметь вы это рассказывать,  и
      теперь он с свой семейство, с несчастный семейство больной ребенок и  жена,
      сумасшедший кажется, впадать в страшный нищета. он уже давно здесь в город, он
      что-то делать, писарь где-то быть, а он вдруг теперь ничто  не  платить.  я
      бросать взгляд на вы... то-есть я думать, - я не знать, я как-то путаться,  -
      видеть, я хотеть вы просить, алексей федорович,  -  добрый  мой  алексей
      федорович, сходить к он, отыскивать предлог, входить к они,  то-есть  к  это
      штабс-капитан, - о боже! как я сбиваться, - и деликатно, осторожно, - именно
      как только вы один суметь сделать (алеша вдруг покраснеть) -  суметь  отдавать
      он этот вспоможение,  вот,  двести  рубль.  он  наверно  принимать...  то-есть
      уговаривать он принимать... или нет, как это? видеть ли, это не то,  что  плата
      он за примирение, чтоб  он  не  жаловаться  (потому  что  он  кажется  хотеть
      жаловаться), а просто сочувствие, желание  помогать,  от  я,  от  я,  от
      невеста дмитрий  федорович,  а  не  от  он  сам...  один  слово,  вы
      суметь... я бы сам поехать, но вы суметь гораздо хорошо я. он  жить  в
      озерный улица, в дом мещанка калмыкова... ради  бог,  алексей  федорович,
      сделать я это, а теперь... теперь я несколько... уставать. до свидание...
           она вдруг так быстро повертываться и  скрываться  опять  за  портьера,  что
      алеша не успевать и слово сказать, -  а  он  хотеться  сказать.  он  хотеться
      просить прощение, обвинять себя, - ну что-нибудь сказать, потому что  сердце
      он быть полно, и выходить из комната он решительно не хотеть без это. но г-жа
      хохлаков схватывать  он  за  рука  и  вывести  сам.  в  прихожая  она  опять
      останавливать он, как и давеча.
           -  гордый,  себя  бороть,  но  добрый,   прелестный,   великодушный!   -
      полушепот восклицать г-жа хохлакова. - о как я она любить, особенно  иногда,
      и как я весь, все теперь вновь опять рад! милый  алексей  федорович,  вы
      ведь не знать это: знать же, что мы весь, все - я, оба ее тетка, - ну все,
      даже Lise, вот уже целый месяц как мы только то и желать,  и  молить,  чтоб
      она расходиться с ваш любимец дмитрий федорович,  который  она  знать  не
      хотеть и нисколько не любить, и выходить бы за иван федорович, образованный  и
      превосходный молодой человек, который она любить много все на свет.  мы
      ведь целый заговор тут составлять, и я даже мочь быть не уезжать  лишь  из-за
      это...
           - но ведь она же плакать, опять оскорблять! - вскричать алеша.
           - не верить слеза женщина, алексей федорович, - я всегда против женщина
      в этот случай, я за мужчина.
           - мама, вы он портить и губить, - послышаться  тоненький  голосок  Lise
      из-за дверь.
           - нет, это я все причина, я ужасно  виноватый!  -  повторять  неутешный
      алеша в порыв мучительный стыд за свой выходка  и  даже  закрывать  рука
      лицо от стыд.
           - напротив вы поступать, как ангел, как ангел, я это тысяча  тысяча  раз
      повторять готовый.
           - мама, почему он поступать как ангел, - послышаться опять голосок Lise.
           - я вдруг почему-то воображаться, на весь это глядеть,- продолжать алеша,
      как бы и не слыхать лиза,  -  что  она  любить  иван,  вот  я  и  сказать  этот
      глупость... и что теперь быть!
           - да с кто, с  кто?  -  восклицать  Lise,  -  мама,  вы  верно  хотеть
      умерщвлять я. я вы спрашивать - вы я не отвечать.
           в этот минута вбегать горничная.
           - с катерина ивановна худо... они плакать... истерика, биться.
           - что такой, - закричать Lise, уже тревожный голос. -  мама,  это  со
      я быть истерика, а не с она!
           - Lise, ради бог не кричать, не убивать я. ты еще в такой  лета,  что
      ты нельзя все знать, что большой знать, прибегать все рассказывать, что  можно
      ты сообщать. о боже мой! я бежать,  бежать...  истерика  -  это  добрый  знак,
      алексей федорович, это превосходно, что с она истерика.  это  именно  так  и
      надо. я в этот случай всегда против  женщина,  против  весь  этот  истерика  и
      женский слезать. юлия, бежать и сказать, что я  лететь.  а  что  иван  федорович  так
      выходить, так она сам виноватый. но он не уезжать. Lise, ради бог не  кричать!  ах
      да, ты не кричать, это я кричать, прощать свой  мамаша,  но  я  в  восторг,  в
      восторг, в восторг! а  замечать  вы,  алексей  федорович,  какой  молодой,
      молодой человек иван федорович давеча выходить, сказать это  все  и  выходить!  я
      думать, он такой ученый, академик, а он вдруг так горячо-горячо,  откровенно
      и молодо, неопытный и молодо, и так это все прекрасно, прекрасно, точно вы...
      и этот стишок немецкий сказать, ну точно  как  вы!  но  бежать,  бежать.  алексей
      федорович, спешить скоро по этот поручение и скоро вернуться. Lise,  не
      надобно ли ты что? ради бог не задерживать ни минута алексей  федорович,
      он сейчас к ты вернуться...
           г-жа хохлакова наконец убегать. алеша,  прежде  чем  идти,  хотеть  было
      отворять дверь к Lise.
           - ни за что! - вскричать Lise, - теперь уж ни  за  что!  говорить  так,
      сквозь дверь. за что вы в ангел попадать? я только это один и хотеть знать.
           - за ужасный глупость, Lise! прощать.
           - не сметь так уходить! - вскричать быть Lise.
           - Lise, у я серьезный горе! я сейчас воротиться, но  у  я  большой,
      большой горе! и он выбегать из комната.
      
      
      
    VI. надрыв в изба.
    
      
           у он быть действительно серьезный горе, из  такой,  какой  он  доселе
      редко испытывать. он выскочить и "наглупить",- и в какой же  дело:  в  любовный
      чувство! "но что я в это понимать, что я в этот дело разбирать мочь?" -  в
      сотый раз повторять он про себя, краснеть, - "ох, стыд бы ничего, стыд  только
      должное я наказание, - беда в то, что несомненно теперь я  быть  причина
      новый несчастие... а старец посылать я, чтобы примирять и  соединять.  так
      ли соединять?" тут он вдруг опять  припоминать,  как  он  "соединять  рука",  и
      страшно стыдно становиться он опять. "хоть я сделать это все и искренно, но вперед
      надо быть умный", заключать он вдруг и даже не улыбаться свой заключение.
           поручение катерина ивановна быть давать в озерный улица, а  брат  дмитрий
      жить как раз тут по дорога, недалеко от озерный улица в переулок. алеша решать
      зайти к  он  во  всякий  случай  прежде,  чем  к  штабс-капитан,  хоть  и
      предчувствовать, что не заставать брат. он подозревать,  что  тот  мочь  быть
      как-нибудь нарочно быть прятаться от он теперь, - но  во  что  бы  то  ни
      становиться надо быть он разыскивать. время же уходить: мысль об отходить  старец
      ни на минута, ни на секунда не оставлять он с тот час, как  он  выходить  из
      монастырь.
           в  поручение  катерина  ивановна  промелькнуть   один   обстоятельство,
      чрезвычайно тоже его заинтересовывать: когда катерина ивановна  упоминать  о
      маленький мальчик, школьник,  сын  тот  штабс-капитан,  который  бежать,
      плакать в голос, подле отец, - то у алеша и тогда уже вдруг  мелькнуть  мысль,
      что этот мальчик быть наверное  тот  давешний  школьник,  укусить  он  за
      палец, когда он, алеша, допрашивать он, что он он обижать. теперь  уж  алеша
      быть почти уверенный в это, сам не знать еще почему.  такой  образ,  увлекаться
      посторонний соображение, он  развлекаться  и  решать  не  "думать"  о  сейчас
      наделать он "беда", не мучить себя раскаяние. а делать дело,  а  там  что
      быть, то и выходить. на этот мысль он окончательно ободряться. кстати завертывать
      в переулок к брат дмитрий и чувствовать голод, он вынимать из  карман  взять  у
      отец булка и съедать дорога. это подкреплять его сила.
           дмитрий дома не оказываться. хозяин домишко - старик столяр, его  сын  и
      старушка жена его - даже подозрительно посмотреть на алеша. "уж третий день,
      как не ночевать, может куда и выбывать", - отвечать старик  на  усиливать  вопрос
      алеша. алеша понимать, что он отвечать по данный инструкция. на вопрос его: "не
      у грушенька ли он, и не у фома ли опять прятаться" (алеша  нарочно  пускать  в
      ход этот откровенность), весь хозяин даже пугливо на он посмотреть.  "любить
      он становиться быть, рука его держать", подумать алеша, "это хороший".
           наконец он разыскивать в озерный  улица  дом  мещанка  калмыкова,  ветхий
      домишко, перекашиваться, всего в  три  окно  на  улица,  с  грязный  двор,
      посреди который уединенно стоять корова. вход быть со двор в сени -  налево
      из сени жить старый хозяйка со старуха дочь и кажется  оба  глухой.  на
      вопрос его о штабс-капитан, несколько раз повторять, один из  они,  понимать
      наконец, что спрашивать жилец, ткнуть он палец чрез сени,  указывать  на
      дверь в чистый изба. квартира штабс-капитан действительно оказываться  только
      простой изба. алеша взяться быть рука  за  железный  скоба,  чтоб  отворять
      дверь, как вдруг необыкновенный тишина за  дверь  поражать  он.  он  знать
      однако со  слово  катерина  ивановна,  что  отставной  штабс-капитан  человек
      семейный: "или спать весь они, или мочь быть услыхать, что я приходить  и  ждать,
      пока я отворять; хорошо я сперва постучаться к  они",  -  и  он  постучать.  ответ
      послышаться, но не сейчас, а секунда даже мочь быть десять спустя.
           - кто таков! - прокричать кто-то громкий и усиленно сердитый голос.
           алеша отворять тогда дверь, и шагнуть чрез порог.  он  очутиться  в  изба,
      хотя и довольно просторный, но чрезвычайно загромождать и человек и  всякий
      домашний скарб. налево быть большой русский печь. от печь  к  левый  окно
      чрез весь комната быть протягивать веревка, на который  быть  развешивать  разный
      тряпье. по оба стена налево и направо  помещаться  по  кровать,  покрывать
      вязать одеяло. на один из они, на левый,  быть  воздвигать  горка  из
      четыре ситцевый подушка, один другой мало. на другой  же  кровать  справа
      виднеться лишь один очень маленький подушечка. далее в  передний  угол  быть
      небольшой место, отгораживать занавеска  или  простыня,  тоже  перекидывать
      чрез веревка, протягивать поперек угол. за этот занавеска  тоже  примечаться
      сбоку устраивать на лавка и на приставлять к она  стул  постель.  простой
      деревянный, четырехугольный мужицкий стол быть отодвигать из передний угол  к
      серединный  окошко.  весь  три  окно,  каждый  в  четыре   мелкий,   зеленый
      заплесневевший стекло, быть очень  тусклый  и  наглухо  запирать,  так  что  в
      комната быть довольно душно и не так светло. на  стол  стоять  сковорода  с
      остаток глазной яичница, лежать  надъедать  ломоть  хлеб  и  сверх  то
      находиться полуштоф со слабый остаток земной благо лишь на  донушка.  возле
      левый кровать на  стул  помещаться  женщина,  похожий  на  дама,  одевать  в
      ситцевый платье. она быть очень худой лицо, желтый; чрезвычайно впалый  щека
      она свидетельствовать с первый раз о ее  болезненный  состояние.  но  все
      более поражать алеша взгляд бедный дама, - взгляд чрезвычайно  вопросительный
      и в тот же время ужасно надменный. и до тот пора пока дама не заговаривать  сам
      и пока объясняться алеша  с  хозяин,  она  весь  время  так  же  надменно  и
      вопросительно переводить свой большой карий глаз с  один  говорить  на
      другой. подле этот дама у левый окошко стоять молодой девушка  с  довольно
      некрасивый лицо, с рыженький жиденький волос,  бедно,  хотя  и  весьма
      опрятно одевать. она брезгливый осматривать входить  алеша.  направо,  тоже  у
      постель, сидеть и еще один женский существо. это быть очень жалкий создание,
      молодой тоже девушка, год двадцать, но горбатый и безногий, с отсыхать, как
      сказать потом алеша, нога. костыль она стоять подле, в угол, между кровать
      и стена. замечательно прекрасный и добрый глаз бедный девушка  с  какой-то
      спокойный кротость поглядеть на алеша. за  стол,  кончать  яичница,  сидеть
      господин год сорок пять, невысокий  рост,  сухощавый,  слабый  сложение,
      рыжеватый, с рыженький  редкий  бородка,  весьма  похожий  на  растрепывать
      мочалка (этот сравнение и особенно слово "мочалка" так и сверкнуть  почему-то
      с первый же взгляд в ум алеша, он это  потом  припоминать).  очевидно  этот
      самый господин и крикнуть из-за дверь: кто таков! так как другой  мужчина  в
      комната не быть. но когда алеша входить, он  словно  срываться  со  скамья,  на
      который сидеть за стол, и, наскоро обтираться дырявый салфетка, подлетать  к
      алеша.
           - монах на монастырь просить, знать к кто прийти!  -  громко  между  то
      проговаривать стоять в левый угол девица.
           но господин, подбегать к алеша, миг повертываться к она на каблук  и
      взволновать срываться какой-то голос она отвечать:
           - нет-с, варвара  николавна,  это  не  то-с,  не  угадывать-с!  позволять
      спрашивать в свой очередь, - вдруг опять повертываться он к алеша, - что побуждать
      вы-с посещать... этот недра-с?
           алеша внимательно смотреть на он,  он  в  первый  раз  этот  человек
      видеть. быть в он что-то угловатый,  спешить  и  раздражительный.  хотя  он
      очевидно сейчас выпивать, но пьяный не быть. лицо его изображать какой-то  крайний
      наглость и в тот же время, - странно это быть, - видимый трусость.  он  похожий
      быть на человек, долгий время подчиняться и натерпеться, но который бы
      вдруг вскакивать и захотеть заявлять себя. или еще хорошо  на  человек,  который
      ужасно бы хотеться вы  ударять,  но  который  ужасно  бояться,  что  вы  он
      ударять, в речь его и в интонация довольно пронзительный  голос  слышаться
      какой-то юродливый юмор, то злой,  то  робеть,  не  выдерживать  тон  и
      срываться. вопрос о "недра" задавать он как бы весь дрожать, выпучивать  глаз  и
      подскакивать к алеша до тот в упор, что тот машинальный сделать шаг назад.  одевать
      быть этот  господин  в  темный,  весьма  плохой,  какой-то  нанковый  пальто,
      заштопанный и в пятно. панталоны на он быть чрезвычайно какой-то  светлый,
      такой, что никто давно и не носить, клетчатый и из очень  тоненький  какой-то
      материя, сминать снизу и  сбиваться  оттого  наверх,  точно  он  из  они  как
      маленький мальчик вырастать.
           - я... алексей карамазов... - проговаривать быть в ответ алеша.
           - отменно уметь понимать-с, - тотчас же отрезать господин,  давать  знать,
      что он и без то известно, кто он такой. - штабс я капитан-с снегирев-с, в
      свой очередь, но все же желательно узнавать, что именно побуждать...
           - да я так только зайти. я в сущность от себя хотеться бы вы сказать
      один слово... если только позволять...
           - в такой случай вот и стул-с, изволить взять место-с.  это  в  древний
      комедия говорить: "изволить  взять  место"...  -  и  штабс-капитан  быстрый
      жест схватывать порожний стул (простой мужицкий, весь деревянный и  ничто  не
      обивать) и поставлять он чуть не по средина  комната;  затем,  схватывать  другой
      такой же стул для себя, садиться напротив алеша, попрежнему к он в упор и  так,
      что колено они почти соприкасаться вместе.
           - николай ильич снегирев-с, русский пехота бывший штабс-капитан-с, хоть
      и посрамлять свой порок, но все  же  штабс-капитан.  скоро  бы  надо
      сказать: штабс-капитан  словоерс,  а  не  снегирев,  ибо  лишь  со  второй
      половина  жизнь  становиться  говорить  словоерс.  слово-ер-с  приобретаться   в
      унижение.
           - это так точно, - усмехаться алеша, -  только  невольно  приобретаться
      или нарочно?
           -  видеть  бог,  невольно.  все  не  говорить,  целый  жизнь  не  говорить
      словоерс, вдруг упасть и вставать с словоерс. это  делаться  высокий  сила.
      видеть, что интересоваться современный вопрос.  что  однако  мочь  возбуждать
      столь любопытство, ибо жить в обстановка, невозможный для гостеприимство.
           - я приходить... по тот самый дело...
           - по тот самый дело? - нетерпеливо перервать штабс-капитан.
           - по повод тот встреча ваш с брат  мой  дмитрий  федорович,  -
      неловко отрезать алеша.
           - какой же это встреча-с? это уж  не  тот  ли  самый-с?  значит  насчет
      мочалка, банный  мочалка?  -  надвигаться  он  вдруг  так,  что  в  этот  раз
      положительно стукнуться коленка в алеша. губа его как-то особенно сжиматься в
      ниточка.
           - какой это мочалка? - пробормотать алеша.
           - это он на я ты, папа, жаловаться приходить! - крикнуть знакомый  уже
      алеша голосок давешний мальчик из-за занавеска в угол. - это я он  давеча
      палец укусить ! - занавеска  отдергиваться,  и  алеша  увидеть  давешний  враг
      свой, в угол, под образ, на прилаживать на лавка и на стул  постелька.
      мальчик лежать накрывать свой пальтишко и еще старенький  ватный  одеяльце.
      очевидно быть нездоровый и, судя по гореть глаз,  в  лихорадочный  жара.  он
      бесстрашно, не по-давешний, глядеть теперь на алеша: "дом, дескать,  теперь
      не доставать".
           - какой такой палец укусить? - привскакивать со стул штабс-капитан. -  это
      вы он палец укусить-с?
           - да, я. давеча он на улица с мальчик камень перебрасываться;  они
      в он шестеро кидать, а он один. я подходить к он, а он  и  в  я  камень
      бросать, потом другой я в голова. я спрашивать: что я  он  сделать?  он  вдруг
      бросаться и больно укусить я палец, не знать за что.
           - сейчас высекать-с! сей минута высекать-с, - совсем уже вскакивать со  стул
      штабс-капитан.
           - да я ведь вовсе не жаловаться, я только рассказывать... - я вовсе не  хотеть,
      чтобы вы он высекать. да он кажется теперь и больной...
           - а вы думать я высекать-с? что я илюшечка взять да сейчас и высекать пред
      вы для ваш полный удовлетворение? скоро вы это надо-с?  -  проговаривать
      штабс-капитан, вдруг повертываться к алеша с такой жест, как будто хотеть на
      он бросаться. - жалеть, сударь, о ваш пальчик, но  не  хотеть  ли  -  я,
      прежде чем илюшечка сечь, свой четыре палец, сейчас же на ваш глаз, для
      ваш  справедливый  удовлетворение,  вот  это   самый   нож   оттяпывать.
      четыре-то палец,  я  думать,  вы  быть  довольно-с  для  утоление  жажда
      мщение-с, пятый не потребовать?.. - он вдруг останавливаться и как  бы  задохся.
      каждый черточка на его лицо ходить и дергаться,  глядеть  же  с  чрезвычайный
      вызов. он быть как бы в исступление.
           - я, кажется, теперь  все  понимать.  -  тихо  и  грустно  отвечать  алеша,
      продолжать сидеть. - значит ваш  мальчик  -  добрый  мальчик,  любить  отец  и
      бросаться на я как на брат ваш обидчик... это  я  теперь  понимать,  -
      повторять он раздумывать. - но брат мой дмитрий федорович раскаиваться в свой
      поступок, я знать это, и если только он возможно быть  прийти  к  вы,  или
      все хорошо свидеться с вы опять в тот самый место, то он попросить  у  вы
      при все прощение... если вы пожелать.
           - то-есть вырывать бороденка и попросить извинение... все дескать заканчивать
      и удовлетворять, так ли-с?
           - о, нет, напротив, он сделать все, что вы  быть  угодно  и  как  вы
      быть угодно!
           - так что если б я попросить он светлость становиться на коленка предо я в
      этот сам трактир-с, -  "столичный  город"  он  наименование,  -  или  на
      площадь-с, так он и становиться бы ?
           - да, он становиться и на колено.
           -  пронзать-с.  прослезить  я   и   пронзать-с.   слишком   наклонный
      чувствовать. позволять же  отрекомендовываться  вполне:  мой  семья,  мой  два
      дочь и мой сын, - мой помет-с. умирать я, кто-то они возлюбить-с? а  пока  жить
      я, кто-то я, скверненький, кроме они возлюбить? великий это дело  устраивать
      господь для каждый человек в мой род-с. ибо надобно, чтоб и  человек  в
      мой род мочь хоть кто-нибудь возлюбить-с...
           - ах это совершенный правда! - восклицать алеша.
           - да полноте  наконец  паясничать,  какой-нибудь  дурак  прийти,  а  вы
      срамить! -  вскрикивать  неожиданно  девушка  у  окно,  обращаться  к  отец  с
      брезгливый и презрительный мина.
           -  повременить  немного,   варвара   николавна,   позволять   выдерживать
      направление, - крикнуть она отец хотя и повелительный тон, но однако  весьма
      одобрительно смотреть на она. - это уж у мы такой характер-с, - повертываться он
      опять к алеша.
              "и ничего во весь природа
              благословлять он не хотеть".
      то-есть  надо  бы  в  женский  род: благословлять она не хотеть-с. но теперь
      позволять  вы  представлять  и  мой супруга: вот-с арина петровна, дама без
      нога-с,  год  сорок  три,  нога  ходить,  да немножко-с. из простой-с. арина
      петровна,  разглаживать черта ваш: вот алексей федорович карамазов. вставать,
      алексей  федорович,  -  он  взять  он за рука и с сила, который даже нельзя
      быть  ожидать  от он, вдруг он приподымать: - вы дама представляться, надо
      вставать-с.  не  тот-с  карамазов, маменька, который... гм и так далее, а брат
      его,   блистать   смиренный  добродетель.  позволять,  арина  петровна,
      позволять, маменька, позволять ваш ручка предварительно поцеловать.
           и он почтительно, нежно даже поцеловать у супруга ручка. девица у окно с
      негодование  повертываться  к  сцена  спина,  надменно  вопросительный  лицо
      супруг вдруг выражать необыкновенный ласковость.
           - здравствовать, садиться, г. черномаз, - проговаривать она.
           - карамазов, маменька, карамазов (мы  из  простой-с),  -  подшептывать  он
      снова.
           - ну карамазов или как там, а я всегда черномаз... - садиться  же,  и
      зачем он вы подымать? дама без нога, он говорить, нога-то быть, да распухать как
      ведро, а сам я высыхать. прежде-то я куда быть толстый, а теперь вон  словно
      игла проглатывать...
           - мы из простой-с, из простой-с, - подсказывать еще раз капитан.
           - папа, ах папа, - проговаривать вдруг горбатый девушка, доселе молчать
      на свой стул, и вдруг закрывать глаз платок.
           - шут! - брякнуть девица у окно.
           - видеть у мы какой известие, - расставлять рука  мамаша,  указывать  на
      дочь, - точно облако идти; проходить облако и опять  наш  музыка.  прежде,
      когда мы военный быть, к мы много приходить такой гость. я, батюшка,  это
      к дело не приравнивать. кто любить кто, тот  и  любить  то.  дьяконица  тогда
      приходить и говорить: александр александрович превосходный душа человек,  а
      настасья, говорить, петровна, это исчадие ад. ну отвечать это  как  кто  кто
      обожать, а ты и малый куча да вонючий. - а ты, говорить, надо  в  повиновение
      держать. - ах ты, черный ты, говорить она, шпага, ну и кто ты учить приходить?  -
      я, говорить она, воздух чистый впускать, а ты нечистый. -  а  спрашивать,  отвечать
      она, весь господин офицер, нечистый ли во я воздух, али другой какой? и так
      это у я с тот самый время на душа сидеть, что  намедняться  сидеть  я  вот
      здесь как теперь и видеть,  тот  самый  генерал  входить,  что  на  святой  сюда
      приезжать: что, говорить он, ваш  превосходительство,  можно  ли  благородный
      дама воздух свободный впускать? - да, отвечать, надо бы у вы  форточка  али
      дверь отворять, потому сам, что у вы воздух не свежий. ну и весь-то  так!
      а и что они мой воздух даваться? от мертвый  и  то  плохо  пахнуть.  я,  говорить,
      воздух ваш не порча, а башмак заказывать и  уходить.  батюшка,  голубчик,  не
      попрекать мать родной! николай ильич, батюшка, я ль ты не угождать, только
      ведь у я и быть, что илюшечка из класс прийти  и  любить.  вчера  яблочко
      приносить. прощать, батюшка, прощать, голубчик, мать родной,  прощать  я
      совсем одинокий, а и что вы мой воздух противный становиться!
           и  бедный  вдруг  разрыдаться,  слеза  брызнуть  ручей.  штабс-капитан
      стремительно подскакивать к она.
           - маменька, маменька, голубчик, полно, полно! не  одинокий  ты.  весь-то
      ты любить, все обожать! - и он начинать опять целовать у она оба рука и  нежно
      становиться гладить по ее лицо свой ладонь; схватывать же  салфетка,  начинать  вдруг
      обтирать с лицо ее слеза. алеша показываться даже,  что  у  он  и  у  самый
      засверкать слеза. -  ну-с,  видеть-с?  слышать-с?  -  как-то  вдруг  яростно
      обертываться он к он, показывать рука на бедный слабоумный.
           - видеть и слышать, - пробормотать алеша.
           - папа, папа! неужели ты с он...
           - бросать ты он, папа!  -  крикнуть  вдруг  мальчик,  привставать  на  свой
      постелька и гореть взгляд смотреть на отец.
           - да полно-тот вы наконец паясничать, ваш  выверт  глупый  показывать,
      который ни к что никогда не вести!.. - совсем уже озлиться крикнуть все из
      тот угол варвара николаевна, даже нога топнуть.
           - совершенно справедливый на этот раз изволить из себя выходить, варвара
      николавна, и я вы стремительно удовлетворять. шапочка ваш надевать,  алексей
      федорович, а я вот картуз взять - и пойти-с. надобно вы один  серьезный
      словечко сказать, только вне этот стена. этот вот сидеть девица -  это  дочка
      мой-с, нина николаевна-с, забывать я вы  она  представлять,  -  ангел  божий  во
      плоть... к смертный слетать... если мочь только это понимать...
           -  весь  ведь  так  и  сотрясаться,  словно  судорога  он  сводить,  -
      продолжать в негодование варвара николаевна.
           - а это вот что теперь на я  ножка  топать  и  паяцом  я  давеча
      обличать, - это тоже ангел божий во плоть-с, и справедливо я  обзывать-с.
      пойти же, алексей федорович, покончить надо-с...
           и схватывать алеша за рука, он выводить он из комната прямо на улица.
      
      	 
      
    VII. и на чистый воздух.
    
      
           - воздух чистый-с, а в хоромы-то у я и впрямь  не  свежо,  во  весь
      даже  смысл.  пройти,  сударь,  шажком.  очень  бы  хотеться  я   вы
      заинтересовывать-с.
           - я и сам к вы иметь один чрезвычайный дело... -  замечать  алеша,  -  и
      только не знать, как я начинать.
           - как не узнавать, что у вы до я дело-с? без дело-то вы бы никогда ко
      я и  не  заглядывать.  али  в  самый  дело  только  жаловаться  на  мальчик
      приходить-с? так ведь это невероятно-с. а кстати о  мальчик-с:  я  вы  там
      все изъяснять не мочь-с, а здесь теперь сцена этот вы описывать-с.  видеть  ли,
      мочалка-то быть густой-с, еще всего  неделя  назад,  -  я  про  бороденка  мой
      говорить-с; это ведь бороденка мой  мочалка  прозывать,  школьник  главное-с.
      ну-с, вот-с, тянуть я тогда ваш братец дмитрий федорович за мой бороденка,
      вытягивать из трактир на площадь, а как раз школьник из школа  выходить,  а  с
      они и илюша. как увидать он я в такой вид-с, - бросаться ко  я:  "папа,
      кричать, папа!" хвататься за я, обнимать я, хотеть я вырывать,  кричать
      мой обидчик: "пускать, пускать, это папа мой, папа, прощать он", -  так
      ведь и кричать: "прощать"; рученка-то тоже он схватывать,  да  рука-то  он,
      этот самый-то рука он, и целовать-с... помнить я в тот минута, какой у он  быть
      личико-с, не забывать-с и не забывать-с!..
           - клясться, - восклицать алеша, -  брат  вы  самый  искренний  образ,
      самый полный, выражать раскаяние, хотя  бы  даже  на  колено  на  тот  самый
      площадь... я заставлять он, иначе он я не брат!
           - ага, так это еще в  прожект  находиться.  не  прямо  от  он,  а  от
      благородство лишь ваш сердце исходить пылкий-с. так бы и сказать-с.  нет,
      уж в такой случай позволять  я  и  о  высокий  рыцарский  и  офицерский
      благородство ваш братец досказывать, ибо он он тогда выражать-с. кончать  он
      это я за мочалка тащить, пускать на  воля-с:  "ты,  говорить,  офицер  и  я
      офицер, - если мочь находить секундант, порядочный человек, то присылать  -
      давать удовлетворение, хотя бы ты  и  мерзавец!"  вот  что  сказать-с.  воистину
      рыцарский дух! удаляться мы тогда с илюша, а родословная фамильный  картина
      навеки у илюша в память душевный отпечатлеваться. нет  уж  где  мы  дворянин
      оставаться-с. да и посудить сам-с, изволить  сам  быть  сейчас  у  я  в
      хоромы, - что видеть-с? три дама сидеть-с, один без нога  слабоумный,  другой
      без нога горбатый, а третий с нога, да слишком  уж  умный,  курсистка-с,  в
      петербург  снова  рваться,  там  на  берег  нева  право   женщина   русский
      отыскивать. про илюша не говорить-с, всего девять год-с, один как  перст,  ибо
      умирать я - и что со весь этот недра статься, я только про  это  один  вы
      спрашивать-с? а если так, то вызывать я он на дуэль, а ну как он я тотчас же и
      убивать, ну что же тогда? с они-то тогда со весь что  статься-с?  еще  плохо
      то, если он не убивать-с, а лишь только я искалечивать: работать  нельзя,  а
      рот-то все-таки оставаться, кто ж он накормить тогда, мой рот, и кто  ж  они-то
      все тогда накормить-с? аль илюша, вместо школа, милостыня  просить  высылать
      ежедневно ? так вот что оно для я значит-с  на  дуэль-то  он  вызывать-с,
      глупый это слово-с и больше ничто-с.
           - он быть у вы просить  прощение,  он  посреди  площадь  вы  в  нога
      поклониться, - вскричать опять алеша с разгораться взор.
           - хотеть я он в суд позвать. - продолжать штабс-капитан,- но  развертывать
      наш кодекс, много ль я приходиться  удовлетворение  за  личный  обида  мой  с
      обидчик получать-с? а тут вдруг аграфена  александровна  призывать  я  и
      кричать: "думать не сметь! если в суд оно позвать, так подводить так, что все
      свет публично обнаруживаться, что бить он ты за твой же мошенничество,  тогда
      сам ты под суд упекать". а господь один видеть, от кто  мошенничество-то
      это выходить-с, и по чей приказ я как мелкий сошка тут действовать-с, - не по
      она ли самый распоряжение, да федор павлович? "а  к  то  же,  прибавлять,
      навеки ты прогнать, и ничто ты у я впредь не зарабатывать.  купец  мой
      тоже сказать (она он так и называть, старик-то: купец мой), так и  тот  ты
      согнать". вот и думать, если уж и купец я согнать,  то  что  тогда,  у  кто
      зарабатывать? ведь они только двое я и оставаться, так как  батюшка  ваш  федор
      павлович не только я доверять переставать, по один посторонний причина-с, но
      еще сам, заручаться мой расписка, в суд я тащить  хотеть.  вследствие
      весь сей я и притихать-с и вы недра видеть-с. а  теперь  позволять  спрашивать:
      больно он вы пальчик давеча укусить, ильюша-то? в хоромы-то я при немой входить
      в сей подробность не решаться.
           - да, очень больно, и он очень быть раздражать. он я как карамазов  за
      вы отомщать, я это ясный теперь. но если бы вы видеть, как он с товарищ
      школьник камень перекидываться? это очень опасно, они  мочь  он  убивать,
      они ребенок, глупый, камень лететь и мочь голова проламывать.
           - да уж и попадать-с, не в голова так в грудь-с, высоко сердце-с, сегодня
      удар камень, синяк-с, приходить плакать, охать, а вот и заболевать.
           - и знать, ведь он там сам первый и нападать на все,  он  озлиться  за
      вы,  они  говорить,  что  он  один  мальчик,  красоткин,  давеча  в  бок
      перочинный ножик пырнуть...
           - слышать и про это, опасный-с: красоткин это чиновник здешний, еще мочь
      быть хлопоты выходить-с...
           - я бы вы советовать, - с жар продолжать алеша, - некоторый  время  не
      посылать он вовсе в школа, пока он униматься... и гнев этот в немой пройти...
           - гнев-с! - подхватывать  штабс-капитан,  -  именно  гнев-с.  в  маленький
      существо, а великий гнев-с.  вы  это  все  не  знать-с.  позволять  я
      пояснять этот повесть особенно. дело  в  то,  что  после  то  событие  все
      школьник  в  школа  становиться  он  мочалка  дразнить.  ребенок  в  школа  народ
      безжалостный: порознь ангел божий, а  вместе,  особенно  в  школа,  весьма
      часто безжалостный. начинать они он дразнить, воспрянуть  в  илюша  благородный
      дух. обыкновенный мальчик, слабый  сын,  -  тот  бы  смиряться,  отец  свой
      застыдиться, а этот один против все восставать за отец. за отец и за  истина-с,
      за правда-с. ибо, что он тогда вынести,  как  ваш  братец  рука  целовать  и
      кричать он: "прощать папочка, прощать папочка", - то это только  бог  один
      знать да я-с. и вот так-то ребеночек наш - то-есть не  ваш,  а  наш-с,  ребеночек
      презренный, но благородный нищий-с, правда на земля еще в девять год  отроду
      узнавать-с. богатый где: тот весь жизнь такой глубина не исследовать, а мой илюшка
      в тот самый минута на площадь-то-с, как  рука-то  он  целовать,  в  тот  самый
      минута весь истина происходить-с. входить в он  этот  истина-с  и  пришибать  его
      навеки-с, - горячо и опять как бы в исступление произносить штабс-капитан и при
      это ударять правый  свой  кулак  в  левый  ладонь,  как  бы  желать  наяву
      выражать, как пришибать его илюша "истина". - в тот самый день он  у  я  в
      лихорадка быть-с, весь ночь бредить. весь тот день мало со я говорить, совсем
      молчать даже, только замечать я: глядеть, глядеть на я из угол, а все  больше
      к окно припадать и делать вид, будто бы урок учить, а видеть я, что не урок у
      он на ум. на другой день я выпивать-с и многий не помнить-с, грешный человек,
      с горе-с. маменька тоже тут плакать начинать-с, - маменька-то я очень любить-с,
      - ну с горе и клюкнуть, на последний-с. вы, сударь,  не  презирать  я:  в
      россия пьяный человек у мы самый добрый. самый  добрый  человек  у  мы  и  самый
      пьяный. лежать это я и илюша в тот день не очень запоминать, а в  тот-то  именно
      день мальчишка и подымать он на смех в школа с утро-с: "мочалка, кричать он,
      отец твой за мочалка из трактир тащить,  а  ты  подле  бежать  и  прощение
      просить". на третий это день приходить он опять из школа, смотреть - лицо  на  немой
      нет, побледнеть.  что  ты,  говорить?  молчать.  ну  в  хоромы-то  нечего  быть
      разговаривать, а то сейчас маменька и девица участие принимать, -  девица-то  к
      то же все уже узнавать, даже еще в первый  день.  варвара-то  николавна  уже
      становиться ворчать: "шут, паяц, разве мочь у вы что  разумный  быть?"  -  так
      точно, говорить, варвара николавна, разве мочь у мы что разумный  быть?  то
      на тот раз и отделываться. вот-с к вечер я и выводить мальчик погулять. а  мы  с
      он, надо вы знать-с, каждый вечер и допрежь то гулять выходить, ровно по
      тот самый путь, по который с вы теперь идти. от самый наш калитка  до
      вон то камень большущий, который вон там на дорога сирота лежать у плетень,
      и где выгон городской начинаться: место пустынный и прекрасный-с. идти мы  с
      илюша, ручка он в мой рука,  по  обыкновение;  махонький  у  он  ручка,
      пальчик тоненький, холодненький, - грудка  ведь  он  у  я  страдать.  -
      "папа, говорить, папа!" - что, говорить он - глазенки, видеть, у он  сверкать.
      - "папа, как он ты тогда, папа!" - что делать, илюша, говорить. - "не мириться
      с он, папа, не мириться. школьник говорить, что он ты десять рубль за  это
      давать". - нет, говорить, илюша, я деньги от он не взять теперь ни за что.  так
      он и затрястись весь, схватывать мой рука в  свой  оба  ручка,  опять  целовать.  -
      "папа, говорить, папа, вызывать его на дуэль, в школа дразнить, что ты трус и не
      вызывать он на дуэль, а десять рубль у он взять". - на дуэль,  илюша,
      я нельзя он вызывать, отвечать я, и излагать он вкратце все то, что  и  вы
      на сей счет излагать. выслушивать  он:  -  "папа,  говорить,  папа.  все-таки  не
      мириться: я вырастать, я вызывать он сам и  убивать  он!"  глазенки-то  сверкать  и
      гореть. ну, при все то ведь я и отец,  надобно  ж  быть  он  слово  правда
      сказать: грешно, говорить я он, убивать, хотя бы  и  на  поединок.  -  "папа,
      говорить, папа, я он повалить как  большой  быть,  я  он  сабля  выбивать  свой
      сабля, бросаться на он, повалить он, замахиваться на он сабля и  сказать  он:
      мочь бы ты сейчас убивать, но прощать  ты,  вот  ты!"  -  видеть,  видеть,
      сударь, какой процессика в головка-то он происходить в этот  два  день,  это  он
      день и ночь об это именно мщение с сабля думать и ночь должно быть об это
      бредить-с. только становиться он из школа приходить больно битый, это третий день я
      все узнавать, и вы правый-с; больше уж в школа этот я он не  посылать-с.  узнавать  я,
      что он против весь класс один идти  и  весь  сам  вызывать,  сам  озлиться,
      сердце в он зажигаться, - испугаться я тогда за он. опять  ходить  гулять.  -
      "папа, спрашивать, папа, ведь богатый все сильный на свет?" - да,  говорить,
      илюша, нет на свет сильный богатый. - "папа, говорить, я  разбогатеть,  я  в
      офицер пойти и все разбивать, я царь награждать, я приезжать и тогда никто  не
      посметь"... потом помолчать да и говорить, - губенка-то у он все  попрежний
      вздрагивать. - "папа, говорить, какой это нехороший город наш, папа!"  -  да,
      говорить, илюшечка, не очень-таки хороший наш город. - "папа, переезжать в  другой
      город, в хороший, говорить, город, где про  мы  и  не  знать".  -  переезжать,
      говорить, переезжать, илюша, - вот только деньги  скопить.  обрадоваться  я  случай
      отвлекать он от мысль темный, и становиться мы мечтать с  они,  как  мы  в  другой
      город переезжать, лошадка свой купить, да тележка. маменька да сестрица  усадить,
      закрой их, а сам сбоку пойти, изредка ты подсаживать, а я тут подле  пойти,
      потому лошадка свой поберечь надо, не все же садиться,  так  и  отправляться.
      восхищаться он это, а главное, что свой лошадка быть и сам на она поехать. а
      уж известно, что русский мальчик так и родиться вместе с лошадка. болтать мы
      долго, слава бог, думать, развлекать я он, утешать. это  третий  день  вечер
      быть, а вчера вечер уже другой оказываться.  опять  он  утро  в  этот  школа
      пойти, мрачный вернуться, очень уж мрачный. вечер взять я он за ручка, вывести
      гулять, молчать, не говорить. ветерок тогда начинаться, солнце затмеваться,  осень
      повеять, да и смеркаться уж, - идти, оба мы грустно. - ну,  мальчик,  как
      же мы, говорить, с ты  в  дорога-то  собираться,  -  думать  на  вчерашний-то
      разговор  наводить.  молчать.  только  пальчик  его,  слышать,  в   мой   рука
      вздрагивать. э, думать, плохо, новый быть. доходить мы вот как  теперь  до  это
      сам камень, садиться я на камень этот, а на небо все змея запускать, гудеть  и
      трещать, змей тридцать видно. ведь ныне змеиный сезон-с. вот, говорить, илюша,
      пора бы и мы змейка прошлогодний запускать. починять-ка я он, где он  у  ты
      там спрятать? молчать мой мальчик, глядеть в сторона, стоять ко я бок. а тут
      ветер вдруг загудеть, понести песок... бросаться он вдруг ко я весь,  обнимать
      я оба рученок шея. стискивать я. знать,  ребеночек  коли  молчаливый  да
      гордый, да слеза долго перемогать в себя, да как вдруг прорваться, если  горе
      большой прийти, так ведь  не  то  что  слеза  потечь-с,  а  брызнуть  словно
      ручей-с. теплый-то брызги этот так вдруг и  обмачивать  он  я  весь  лицо.
      зарыдать как в судорога, затрястись, прижимать я к себя, я сидеть на камень.  -
      "папочка, вскрикивать, папочка, милый папочка, как он ты унижать!"  зарыдать
      тут и я-с, сидеть и сотрясаться обниматься. - "папочка, говорить,  папочка!"  -
      илюша, говорить он, илюшечка! никто-то мы тогда не видеть-с, бог один  видеть,
      авось  я  в  формуляр  занести-с.  поблагодарить  ваш  братец,  алексей
      федорович. нет-с, я мой мальчик для ваш удовлетворение не высекать-с!
           кончать он опять со свой давешний  злой  и  юродливый  выверт.  алеша
      почувствовать, однако, что он уж он доверять и что быть на его место другой,
      то с другой этот человек не становиться бы так "разговаривать" и не сообщать бы  он
      то, что сейчас он сообщать. это ободрять алеша, у который душа дрожать от
      слезать.
           - ах, как бы я хотеться помириться с ваш  мальчик!  -  восклицать
      он. - если б вы это устраивать...
           - точно так-с, - пробормотать штабс-капитан.
           - но теперь не  про  то,  совсем  не  про  то,  слушать,  -  продолжать
      восклицать алеша, - слушать! я иметь к вы поручение: этот самый  мой  брат,
      этот дмитрий, оскорблять и свой невеста, благородный девушка, и  о  который
      вы верно слышать. я иметь право вы открывать про ее оскорбление, я даже должный
      так сделать, потому что она, узнавать про ваш обида,  и  узнавать  все  про  ваш
      несчастный положение,  поручать  я  сейчас...  давеча...  снести  вы  это
      вспоможение от она... но только от она один, не от дмитрий,  который  и  ее
      бросать, отнюдь нет, и не от я, от брат он, и не от  кто-нибудь,  а  от
      она, только от она один! она  вы  умолять  принимать  ее  помощь...  вы  оба
      обиженный один и тот же человек... она и вспомнить-то  о  вы  лишь  тогда,
      когда вынести от он такой же обида (по сила обида), - как и  вы  от  он!
      это значить сестра  идти  к  брат  с  помощь...  она  именно  поручать  я
      уговаривать вы принимать от она вот этот двести рубль как от  сестра.  никто-то
      об это не узнавать, никакой несправедливый сплетня не мочь происходить...  вот
      этот двести рубль и, клясться, - вы должный принимать они, иначе...  иначе  становиться
      быть все должный быть враг друг друг на свет! но ведь быть же и на свет
      брат... у вы благородный душа... вы должный это понимать, должный!..
           и алеша протягивать он два новенький радужный сторублевый  кредитка.  оба
      они стоять тогда именно у большой камень, у забор, и никто кругом не быть.
      кредитка производить, казаться, на  штабс-капитан  страшный  впечатление:  он
      вздрагивать, но сначала как бы от один удивление: ничто подобный он и  не
      мерещиться, и такой исход он не ожидать вовсе. помощь  от  кто-нибудь,  да
      еще такой значительный, он и не мечтаться даже во сон. он взять кредитка и с
      минута почти и отвечать не мочь, совсем что-то новый промелькнуть в лицо его.
           - это я-то, я-с, это столько деньги, двести рубль! батюшка! да я уж
      четыре год не видать такой деньги, - господи!  и  говорить,  что  сестра...  и
      вправду это, вправду?
           - клясться вы, что все, что я вы сказать,  правда!  -  вскричать  алеша.
      штабс-капитан покраснеть.
           - послушать-с, голубчик мой, послушать-с, ведь если  я  и  принимать,  то
      ведь не быть же я подлец? в глаз-то ваш, алексей  федорович,  ведь  не
      быть.  не  быть  подлец?  нет-с,   алексей   федорович,   вы   выслушивать,
      выслушивать-с, - торопиться он поминутно, дотрогиваться до алеша оба рука,
      - вы вот уговаривать я принимать то, что "сестра" посылать, а  внутри-то,
      про себя-то, - не восчувствовать ко я презрение, если я принимать-с, а?
           - да нет же, нет! спасение мой клясться  вы,  что  нет!  и  никто  не
      узнавать никогда, только мы: я, вы, да она,  да  еще  один  дама,  ее  большой
      друг...
           - что дама! слушать, алексей федорович, выслушивать-с, ведь  уж  теперь
      минута такой приходить-с, что надо выслушивать, ибо вы даже и понимать  не  мочь,
      что мочь значить для я теперь этот двести  рубль,  -  продолжать  бедняк,
      приходить постепенно в какой-то беспорядочный, почти дикий восторг. он быть как
      бы сбивать с толк, говорить же чрезвычайно спешить и  торопиться,  точно  опасаться,
      что он не давать все высказывать. - кроме то, что это честно  приобретать,
      от столь уважаемый и святой "сестра-с", знать  ли  вы,  что  я  маменька  и
      ниночка, - горбатенький-то ангел мой, дочка-то,  полечить  теперь  мочь?
      приезжать ко я доктор герценштуб, по доброта свой сердце, осматривать  они
      оба целый час: "не понимать, говорить,  ничего",  а  однако  же  минеральный
      вода, который в аптека здешний быть (прописывать он ее), несомненный польза  она
      приносить, да ванна ножной из лекарство тоже она прописывать. минеральный-то вода
      стоить тридцать копейка, а кувшин-то надо выпивать мочь  быть  сорок.  так  я
      взять да рецепт и полагать на полка под образ, да  там  и  лежать.  а  ниночка
      прописывать купать в какой-то раствор, в горячий ванна  такой,  да  ежедневно
      утро и вечер, так где ж мы быть сочинять такой  лечение-с  у  мы-то,  в
      хоромы-то наш, без прислуга, без помощь,  без  посуда  и  без  вода-с?  а
      ниночка-то весь в ревматизм, я вы это еще и не говорить, по ночь ныть у она
      весь правый половина, мучаться, и, верить ли, ангел  божий,  крепиться,  чтобы
      мы не обеспокоить, не стонать, чтобы мы не разбудить. кушать мы что попадать,
      что добудется, так ведь она самый последний кусок взять, что собака только
      можно выкидывать: "не стоить я  дескать  этот  кусок,  я  у  вы  отнимать,  вы
      бремя сидеть". вот что ее взгляд ангельский хотеть изображать. служить мы она,
      а она это  тягостно:  "не  стоить  я  то,  не  стоить,  недостойный  я  калека,
      бесполезный", - а  еще  бы  она  не  стоить-с,  когда  она  все  мы  свой
      ангельский кротость у бог вымаливать, без она, без ее тихий  слово,  у  мы
      быть бы ад-с, даже варя  и  тот  смягчать.  а  варвара-то  николавна  тоже  не
      осуждать-с, тоже ангел она, тоже обиженный. прибывать она к мы лето, а быть
      с она шестнадцать рубль, урок зарабатывать и откладывать они на отъезд,  чтобы
      в сентябрь, то-есть теперь-то, в петербург на они  воротиться.  а  мы  взять
      денежки-то она и проживать и не на что она теперь воротиться, вот  как-с.  да  и
      нельзя воротиться-то, потому на мы как каторжный работать - ведь мы она  как
      кляча запрягать-оседлывать, за весь ходить, чинить, мыть, пол мести, маменька  в
      постель укладывать,  а  маменька  капризный-с,  а  маменька  слезливый-с,  а
      маменька сумасшедший-с!.. так ведь теперь я на этот  двести  рубль  служанка
      нанимать мочь-с, понимать ли вы. алексей  федорович,  лечение  милый  существо
      предпринимать мочь-с, курсистка  в  петербург  направлять-с,  говядина  купить-с,
      диэта новый заводить-с. господи, да ведь это мечта!
           алеша быть ужасно  рад,  что  доставлять  столько  счастие  и  что  бедняк
      соглашаться быть осчастливливать.
           - стоять, алексей федорович, стоять, - схватываться опять за новый,  вдруг
      представляться он мечта штабс-капитан  и  опять  затараторить  исступленный
      скороговорка, - да знать ли вы, что мы с илюшка пожалуй и  впрямь  теперь
      мечта осуществлять: купить лошадка да кибитка, да  лошадка-то  вороненький,  он
      просить непременно чтобы вороненький,  да  и  отправляться,  как  третий  день
      расписывать. у я в к-ской губерния адвокат  быть  знакомый-с,  с  детство
      приятель-с, передавать я чрез верный человек, что если приезжать, то он я
      у себя на контора место письмоводитель будто бы давать-с,  так  ведь  кто  он
      знать может и давать... ну так посадить  бы  маменька,  посадить  бы  ниночка,
      илюшечка править посадить, а я бы пешечком, пешечком, да все бы и  повезти-с...
      господи, да если бы только один должок пропащий здесь  получать,  так  мочь
      доставать даже и на это-с!
           - доставать, доставать! -  восклицать  алеша,  -  катерина  ивановна  вы
      присылать еще, сколько угодно, и знать ли, у я тоже быть деньги,  взять
      сколько вы надо,  как  от  брат,  как  от  друг,  потом  отдавать...  (вы
      разбогатеть, разбогатеть!) и знать, что никогда вы ничто  хороший  даже  и
      придумывать не в состояние, как этот переезд в другой губерния!  в  это  ваш
      спасение, а главное для ваш мальчик, - и знать, скоро  бы,  до  зима
      бы, до холод, и написать бы мы оттуда, и оставаться бы мы брат...  нет,
      это не мечта!
           алеша хотеть было обнимать он, до то он быть  довольный.  но  взглядывать  на
      он,  он  вдруг  останавливаться:  тот  стоять  вытягивать  шея,  вытягивать  губа,  с
      исступленный и побледнеть лицо и что-то шептать губа,  как  будто  желать
      что-то выговаривать; звук не быть, а  он  весь  шептать  губа,  быть  как-то
      странно.
           - чего вы! - вздрагивать вдруг отчего-то алеша.
           - алексей федорович... я... вы... - бормотать и срываться  штабс-капитан,
      странно и дико смотреть на он в упор с вид решаться полететь с гора,  и
      в тот же время губа как бы и улыбаться, - я-с... вы-с... а не  хотеть  ли  я
      вы один фокусик сейчас показывать-с! -  вдруг  прошептать  он  быстрый,  твердый
      шепотом, речь уже не срываться более.
           - какой фокусик?
           - фокусик, фокус-покус такой,  -  весь  шептать  штабс-капитан;  рот  его
      скривиться на левый сторона, левый глаз прищуриваться,  он,  не  отрываться,  все
      смотреть на алеша, точно приковаться к он.
           - да что с вы, какой фокус? - прокричать тот уж совсем в испуг.
           - а вот какой, глядеть! - взвизгивать вдруг штабс-капитан. и показывать  он
      оба радужный кредитка, который весь время,  в  продолжение  весь  разговор,
      держать оба вместе за уголок большой и указательный палец правый рука,  он
      вдруг с какой-то остервенение схватывать они, сминать  и  крепко  зажимать  в  кулак
      правый рука.
           - видеть-с, видеть-с! - взвизгивать он алеша, бледный и  исступленный,  и
      вдруг подымать вверх кулак, со все розмах бросать  оба  сминать  кредитка  на
      песок, - видеть-с? - взвизгивать он опять, показывать на они палец -  ну  так
      вот же-с!..
           и вдруг подымать правый нога, он  с  дикий  злоба  бросаться  они  топтать
      каблук, восклицать и задыхаться с каждый удар нога.
           - вот ваш деньги-с! вот ваш деньги-с! вот  ваш  деньги-с!  вот  ваш
      деньги-с! - вдруг он отскочить назад и выпрямляться пред алеша. весь  вид  его
      изображать себя неизъяснимый гордость.
           - докладывать посылать вы, что  мочалка  честь  свой  не  продавать-с!  -
      вскричать он, простирать на воздух рука. затем быстро  повертываться  и  бросаться
      бежать; но он не пробежать и пять шаг, как, весь повертываться опять,  вдруг
      сделать алеша ручка. но и опять, не пробежать пять шаг, он в последний  уже
      раз обертываться, на этот раз без искривлять смех в лицо, а  напротив,  все
      оно   сотрясаться   слеза.    плакать,    срываться,    захлебываться
      скороговорка прокричать он:
           - а что ж бы я мой мальчик-то сказать, если б у вы деньги  за  позор
      наш  взять?  -  и,  проговаривать  это,  бросаться  бежать  на  сей  раз  уже  не
      оборачиваться. алеша глядеть он вслед с невыразимый грусть. о,  он  понимать,
      что тот до самый последний мгновение сам не знать, что скомкивать  и  швырнуть
      кредитка. бежать ни раз не обертываться, так и знать алеша, что не обертываться.
      преследовать и звать он он не захотеть, он знать почему. когда же  тот  исчезать
      из вид, алеша подымать оба кредитка. они быть лишь очень сминать,  сплюснутый  и
      вдавливать в песок, но совершенно целый и даже захрустеть как новенький,  когда
      алеша развертывать они и разглаживать. разглаживать, он слагать они. сунуть в  карман
      и пойти к катерина ивановна докладывать об успех ее поручение.
      
                                 ----------------
      
      
      
    книга пятый
    
      
                             Pro и contra
      
      
    I. сговор.
    
      
           г-жа хохлаков опять встречать алеша первый. она торопиться:  случаться
      нечто  важный:  истерика  катерина  ивановна  кончаться   обморок,   затем
      наступать "ужасный, страшный слабость,  она  ложиться,  заводить  глаз  и  становиться
      бредить. теперь жар, посылать за герценштуб, посылать  за  тетка.  тетя  уж
      здесь, а герценштуб еще нет. все сидеть в ее комната и ждать. что-то быть, а
      она без память. а ну если горячка!"
           восклицать это, г-жа хохлаков иметь вид  серьезно-испугать:  "это  уж
      серьезно, серьезно!" прибавлять она к каждый  слово,  как  будто  все,  что
      случаться с она прежде, быть несерьезный. алеша выслушивать ее с горесть; начинать
      быть излагать она и свой приключение, но она он с первый же  слово  прерывать:
      она быть некогда, она просить посидеть у Lise и у Lise подождать она.
           - Lise, милый алексей федорович, - зашептать она он почти на ухо, -
      Lise я странно удивлять сейчас, но и умилять, а потому сердце мой  она  все
      прощать.  представлять,  только  что  вы  уходить,  она  вдруг  искренно   становиться
      раскаиваться, что над вы будто бы смеяться вчера и сегодня. но ведь она не
      смеяться, она лишь шутить. но так серьезно раскаиваться, почти до слезать,  так
      что я удивляться. никогда она прежде серьезно  не  раскаиваться,  когда  надо
      я смеяться, а все в шутка. а вы знать, она поминутно надо я  смеяться.
      а вот теперь она серьезно, теперь все пойти серьезно. она чрезвычайно  ценить
      ваш мнение, алексей федорович, и если мочь, то не обижаться на она и  не
      иметь претензия. я сам только и делать, что щадить она, потому что  она  такой
      умненький, - верить ли вы? она  говорить  сейчас,  что  вы  быть  другой  она
      детство, - "самый серьезный друг мой детство", - представлять  себя  это,
      самый серьезный, а я-то? у она на этот счет чрезвычайно серьезный чувство, и
      даже воспоминание, а главное этот фраза и  словечко,  самый  неожиданный  этот
      словечко, так что никак не ожидать, а вдруг оно и выскочить. вот  недавно  о
      сосна например: стоять у мы в сад в  ее  первый  детство  сосна,  мочь  и
      теперь стоять, так что нечего говорить в прошедший время.  сосна  не  человек,
      они долго не изменяться, алексей федорович.  "мама,  говорить,  я  помнить  этот
      сосна, как со сон, - то-есть "сосна, как со сон"  -  это  как-то  она  иначе
      выражаться, потому что тут путаница, сосна слово глупый, но только  она  я
      наговаривать по этот повод что-то такой оригинальный, что  я  решительно  не
      взяться передавать. да и все забывать. ну до  свидание,  я  очень  потрясать  и
      наверно с ум сходить. ах, алексей  федорович,  я  два  раз  в  жизнь  с  ум
      сходить, и я  лечить.  ступать  к  Lise.  ободрять  она,  как  вы  всегда
      прелестно это суметь сделать. Lise, - крикнуть она, подходить к ее  дверь,  -
      вот я приводить к ты столь оскорблять  ты  алексей  федорович,  и  он
      нисколько не сердиться,  уверять  ты,  напротив  удивляться,  как  ты  мочь
      подумать!
           - Merci, maman, входить, алексей федорович.
           алеша входить. Lise смотреть как-то сконфуженно и вдруг  весь  покраснеть.
      она видимо что-то стыдиться, и как всегда при  это  бывать,  быстро-быстро
      заговаривать совсем  о  посторонний,  точно  это  только  посторонний  она  и
      интересоваться в этот минута.
           - мама я вдруг передавать сейчас, алексей  федорович,  весь  история  об
      этот двести рубль, и об это вы поручение... к этот бедный  офицер...
      и рассказывать весь этот ужасный история, как его обижать, и знать,  хоть  мама
      рассказывать очень нетолково... она все  перескакивать...  но  я  слушать  и
      плакать. что же, как же,  отдавать  вы  этот  деньги,  и  как  же  теперь  этот
      несчастный?..
           - то-то и быть, что не отдавать, и тут целый история, - отвечать  алеша,  с
      свой сторона как бы именно много  все  озабоченный  то,  что  деньги  не
      отдавать, а между то Lise отлично замечать, что и он смотреть в сторона, и тоже
      видимо стараться говорить  о  посторонний.  алеша  приседать  к  стол  и  становиться
      рассказывать, но с первый же слово он совершенно переставать конфузиться и увлекать
      в свой очередь Lise. он говорить под влияние сильный  чувство  и  недавний
      чрезвычайный впечатление, и рассказывать он удаваться хорошо  и  обстоятельно.
      он и прежде, еще в москва, еще в детство Lise,  любить  приходить  к  она,  и
      рассказывать то из  случаться  с  он  сейчас,  то  из  прочитывать,  то
      вспоминать из проживать  он  детство.  иногда  даже  оба  мечтать  вместе  и
      сочинять целый повесть вдвоем, но больший часть веселый и  смешной.  теперь
      они оба как бы вдруг переноситься в прежний московский время, два год назад.
      Lise быть чрезвычайно растрогать его рассказ.  алеша  с  горячий  чувство
      суметь нарисовать перед  она  образ  "илюшечка".  когда  же  кончать  во  весь
      подробность сцена о то, как тот несчастный человек топтать деньги,  то  Lise
      всплескивать рука и вскричать в неудержимый чувство:
           - так вы не отдавать деньги, так вы так и давать он убегать! боже  мой,  да
      вы хоть бы побежать за он сам и догнать он...
           - нет, Lise, этак хорошо, что я не побежать, -  сказать  алеша,  вставать  со
      стул и озабоченно проходиться по комната.
           - как хорошо, чем хорошо? теперь они без хлеб и погибать!
           - не погибать, потому что этот двести рубль их все-таки не  миновать.  он
      все равный взять их завтра. завтра-то  уж  наверно  взять,  -  проговаривать
      алеша, шагать в раздумье. - видеть ли, Lise, - продолжать он, вдруг остановиться
      пред она, - я сам тут сделать один ошибка, но и ошибка-то выходить к хороший.
           - какой ошибка, и почему к хороший?
           - а вот почему, это человек трусливый и  слабый  характер.  он  такой
      измученный и очень добрый. я вот теперь все думать:  чем  это  он  так  вдруг
      обижаться и деньги растаптывать, потому что, уверять вы, он до самый последний
      мгновение не знать, что растаптывать они. и вот я казаться, что  он  многое  тут
      обижаться... да и не мочь быть иначе в его положение...  во-первых,  он  уже
      то обижаться, что слишком при я деньги обрадоваться и предо я это  не
      скрывать. если б обрадоваться, да не очень, не показывать  это,  фасон  бы  становиться
      делать, как другой, принимать деньги, кривляться, ну тогда бы еще мочь  снести
      и принимать, а то он уж слишком правдиво обрадоваться, а это-то и  обидно.  ах,
      Lise, он правдивый и добрый человек,  вот  в  это-то  и  весь  беда  в  этот
      случай! у он весь время, пока он тогда говорить, голос  быть  такой  слабый,
      ослаблять, и говорить он так скоро-скоро, все как-то хихикать такой смешок,
      или уже плакать... право, он плакать, до то он быть  в  восхищение...  и  про
      дочь свой говорить... и про место, что он в  другой  город  давать...  и
      чуть только изливать душа, вот вдруг он и стыдно становиться за то, что он  так  весь
      душа я показывать. вот  он  я  сейчас  и  возненавидеть.  а  он  из  ужасно
      стыдливый бедный. главное же обижаться то, что слишком скоро я за  свой
      друг принимать и скоро я сдаваться; то бросаться на я,  пугать,  а  тут  вдруг
      только что увидеть деньги, и становиться я обнимать. потому что он я  обнимать,
      все рука трогать. это именно вот  в  такой  вид  он  должный  быть  весь  это
      унижение почувствовать, а тут как раз я этот ошибка сделать, очень  важный:  я
      вдруг и сказать он, что если деньги у он не доставать  на  переезд  в  другой
      город, то он еще давать, и даже я сам он давать из мой деньги сколько  угодно.
      вот это вдруг он и поражать: зачем  дескать  и  я  выскочить  он  помогать?
      знать, Lise, это ужасный, как тяжело для обиженный человек, когда  все  на
      он становиться смотреть его благодетель...  я  это  слышать,  я  это  старец
      говорить. я не знать, как это выражать, но я это часто и сам видеть. да я  ведь
      и сам точно так же чувствовать. а главное то, что хоть он и не знать  до  самый
      последний   мгновение,   что   растаптывать   кредитка,   но   все-таки    это
      предчувствовать, это уж непременно. потому-то и  восторг  у  он  быть  такой
      сильный, что он предчувствовать...  и  вот  хоть  все  это  так  скверно,  но
      все-таки к хороший. я так даже думать, что к самый хороший, хороший и быть  не
      мочь...
           - почему, почему хорошо и быть не мочь? - восклицать Lise,  с  большой
      удивление смотреть на алеша.
           - потому, Lise, что если б он не растаптывать, а взять этот деньги, то прийти
      домой чрез час какой-нибудь и заплакать бы о свой унижение, вот что выходить бы
      непременно. заплакать бы и пожалуй завтра приходить бы ко я чем свет и  бросать
      бы мочь быть я кредитка и растаптывать бы  как  давеча.  а  теперь  он  уходить
      ужасно гордый и с торжество, хоть и знать, что "погубить себя". а становиться быть
      теперь уж ничто нет легко, как заставлять он принимать этот же  двести  рубль
      не  далее  как  завтра,  потому  что  он  уж  свой  честь  доказывать,   деньги
      растаптывать... не мочь же он знать, когда топтать, что я  завтра  они  опять  он
      приносить. а между то деньги-то этот он ужасно как ведь нужный. хоть он теперь
      и гордый, а все-таки ведь даже сегодня быть думать о  то,  какой  помощь  он
      лишаться.  ночь  быть  еще  сильно  думать,  во  сон  быть  видеть,  а  к
      завтрашний утро пожалуй готовый быть ко я бежать  и  прощение  просить.  а
      я-то вот тут и являться: "вот, дескать, вы гордый  человек,  вы  доказывать,  ну
      теперь взять, прощать мы". вот тут-то он и взять!
           алеша с какой-то упоение произносить: "вот тут-то  он  и  взять!"  Lise
      захлопать в ладошка.
           - ах, это правда, ах, я это ужасно вдруг понимать! ах, алеша, как вы  все
      это знать? такой молодой и уж знать, что в душа... я бы  никогда  это  не
      выдумывать...
           - его, главное, надо теперь убеждать в то, что  он  со  весь  мы  на
      равный нога, несмотря на то, что он у мы деньги брать, - продолжать в  свой
      упоение алеша, - и не только на равный, но даже на высокий нога...
           - "на  высокий  нога"  -  прелестный,  алексей  федорович,  но  говорить,
      говорить!
           - то-есть я не так выражаться...  про  высокий  нога...  но  это  ничего,
      потому что...
           - ах, ничто, ничто, конечно ничто! прощать, алеша, милый... знать,
      я вы до сей пора почти не уважать... то-есть уважать, да на равный  нога,  а
      теперь быть на высокий уважать... милый,  не  сердиться,  что  я  "острить",  -
      подхватывать она сейчас же с сильный чувство. - я смешной и маленький, но вы,
      вы... слушать, алексей федорович, нет  ли  тут  во  все  этот  рассуждение
      наш... то-есть ваш... нет. уж хороший наш...  нет  ли  тут  презрение  к
      он, к этот несчастный... в то, что мы так его  душа  теперь  разбирать,
      свысока точно, а? в то, что  так  наверно  решать  теперь,  что  он  деньги
      принимать, а?
           - нет, Lise, нет презрение, -  твердо  отвечать  алеша,  как  будто  уже
      приготавливать к этот вопрос,  -  я  уж  об  это  сам  думать,  идти  сюда.
      рассудить, какой уж тут презрение, когда мы сам такой же как он, когда  все
      такой же как он. потому что ведь и мы такой же, не хорошо. а если б  и  хорошо
      быть, то быть бы все-таки такой же на его место... я не знать, как вы,  Lise,
      но я считать про себя, что у я во многое  мелкий  душа.  а  у  он  и  не
      мелкий, напротив, очень деликатный... нет, Lise, нет тут никакой  презрение
      к он! знать, Lise, мой старец сказать один раз: за человек сплошь  надо  как
      за ребенок ходить, а за иной как за больной в больница...
           - ах, алексей  федорович,  ах,  голубчик,  давать  за  человек  как  за
      больной ходить!
           - давать, Lise, я готовый, только я сам не  совсем  готовый;  я  иной  раз
      очень нетерпеливый, а в другой раз и глаз у я нет. вот у вы другой дело.
           - ах, не верить! алексей федорович, как я счастливый!
           - как хорошо, что вы это говорить, Lise.
           - алексей федорович, вы удивительно хороший,  но  вы  иногда  как  будто
      педант... а между то,  смотреть,  вовсе  не  педант.  пойти  посмотреть  у
      дверь, отворять они тихонько и посмотреть, не подслушивать  ли  маменька,  -
      прошептать вдруг Lise какой-то нервный, торопливый шопот.
           алеша пойти, приотворять дверь и докладывать, что никто не подслушивать.
           - подходить сюда, алексей федорович, -  продолжать  Lise,  краснеть  все
      много и много, - давать ваш рука, вот так. слушать, я  вы  должный  большой
      признание сделать: вчерашний письмо я вы не в шутка написать, а серьезно...
           и она закрывать рука свой глаз. видно быть, что она очень стыдно сделать
      этот признание. вдруг она схватывать его рука и стремительно поцеловать ее  три
      раз.
           - ах, Lise, вот и прекрасно, - радостно восклицать алеша. -  а  я  ведь
      быть совершенно уверенный, что вы написать серьезно.
           - уверять, представлять себя! - отводить вдруг она его рука. не выпускать она
      однако из свой рука, краснеть ужасно и смеяться маленький, счастливый смешок,
      - я он рука поцеловать, а он говорить: "и  прекрасно".  -  но  упрекать  она
      несправедливо: алеша тоже быть в большой смятение.
           - я бы желать вы всегда нравиться, Lise, но не знать, как это сделать, -
      пробормотать он кое-как, и тоже краснеть.
           - алеша, милый, вы холодный и  дерзкий.  видеть  ли-с.  он  изволить  я
      выбирать в свой супруга и на  то  успокаиваться!  он  быть  уже  уверенный,  что  я
      написать серьезно, каково! но ведь это дерзость - вот что!
           - да разве это худо, что я быть уверенный? - засмеяться вдруг алеша.
           - ах, алеша, напротив, ужасно,  как  хорошо,  -  нежно  и  со  счастие
      посмотреть на он Lise. алеша стоять все еще держать  свой  рука  в  ее  рука.
      вдруг он нагибаться и поцеловать она в самый губка.
           - это что еще? что с вы? - вскрикивать Lise. алеша совсем потеряться.
           - ну, прощать, если не так... я мочь быть ужасно глупо... вы сказать,
      что я холодный, я взять и поцеловать... только я видеть, что выходить глупо...
           Lise засмеяться и закрывать лицо рука.
           - и в этот платье! -  вырываться  у  она  между  смех,  но  вдруг  она
      переставать смеяться и становиться весь серьезный, почти строгий.
           - ну, алеша, мы еще подождать с поцелуй, потому что мы это  еще  оба
      не уметь, а ждать мы еще очень долго, -  заключать  она  вдруг.  -  сказать
      хорошо, за что вы брать я, такой дура, больной дурочка, вы  такой  умный,
      такой мыслящий, такой замечать? ах, алеша, я ужасно счастливый, потому  что
      я вы совсем не стоить!
           - стоять, Lise. я на-день выходить из монастырь совсем. выходить в свет, надо
      жениться, это-то я знать. так и он я велеть. кто ж я хорошо вы взять...  и
      кто я кроме вы взять? я уж это обдумывать. во-первых, вы я с детство
      знать, а во-вторых, в вы очень много способность,  какой  во  я  совсем
      нет. у вы душа весело, чем у я; вы, главное, невинный я, а уж  я  до
      многое, до многий прикасаться... ах, вы не знать, ведь и я карамазов! что
      в то, что вы смеяться и шутить, и надо я тоже, напротив, смеяться, я так
      это рад... но вы смеяться как маленький девочка, а про  себя  думать  как
      мученица...
           - как мученица? как это?
           - да, Lise, вот давеча ваш вопрос:  нет  ли  в  мы  презрение  к  то
      несчастный, что мы так душа его анатомировать, - это  вопрос  мученический...
      видеть, я никак не уметь это выражать, но у кто такой вопрос являться,  тот
      сам способный страдать. сидеть в кресло, вы уж  и  теперь  должный  быть  много
      передумывать...
           - алеша, давать я ваш рука, что вы она отнимать,  -  промолвить  Lise
      ослаблять от счастие, упасть какой-то голосок. - послушать,  алеша,  во
      что вы одеваться, как выходить из монастырь, в какой костюм? не смеяться,  не
      сердиться, это очень, очень для я важный.
           - про костюм, Lise, я еще не думать,  но  в  какой  хотеть,  в  такой  и
      одеваться.
           - я хотеть, чтоб у вы быть темносиний бархатный  пиджак,  белый  пикейный
      жилет и пуховый серый мягкий шляпа... сказать, вы так и поверять давеча, что
      я вы не любить, когда я от письмо вчерашний отрекаться?
           - нет, не поверять.
           - о, несносный человек, неисправимый!
           - видеть, я знать, что вы я... кажется, любить, но я сделать вид,  что
      вы верить, что вы не любить, чтобы вы быть... удобно...
           - еще то плохой! и плохой и хорошо все. алеша, я  вы  ужасно  любить.  я
      давеча, как вы приходить, загадывать: спрашивать у он вчерашний письмо, и если  он
      я спокойно вынимать и отдавать он (как и ожидать от он всегда можно),  -  то
      значит, что он совсем я не любить, ничто не чувствовать, а просто глупый  и
      недостойный мальчик, а я погибать. но вы оставлять письмо в келья, и это  я
      ободрять: не правда ли, вы потому оставлять в келья, что предчувствовать, что
      я быть требовать назад письмо, так чтобы не отдавать он? так ли? ведь так?
           - ох, Lise, совсем не так, ведь письмо-то со я и  теперь,  и  давеча
      быть тоже, вот в этот карман, вот оно.
           алеша вынимать смеяться письмо и показывать она издали.
           - только я вы не отдавать он, смотреть из рука.
           - как? так вы давеча солгать, вы монах и солгать?
           - пожалуй солгать, - смеяться и алеша, - чтобы  вы  не  отдавать  письмо
      солгать. оно очень я дорого, - прибавлять он вдруг с сильный чувство и опять
      покраснеть, - это уж навеки, и я он никто никогда не отдавать!
           Lise смотреть на он в восхищение.
           - алеша, - залепетать она опять, - посмотреть у дверь, не подслушивать
      ли мамаша?
           - хорошо, Lise, я посмотреть, только не хороший ли не  смотреть,  а?  зачем
      подозревать в такой низость ваш мать?
           - как низость? в  какой  низость?  это  то,  что  она  подслушивать  за
      дочь, так это ее право, а не низость, - вспыхивать Lise. - быть уверенный,
      алексей федорович, что когда я сам быть мать и у  я  быть  такой  же
      дочь как я, то я непременно быть за она подслушивать.
           - неужели, Lise? это нехороший.
           - ах, боже  мой,  какой  тут  низость?  если  б  обыкновенный  светский
      разговор какой-нибудь и я бы подслушивать, то это низость, а тут родной дочь
      запираться с молодой человек... слушать, алеша, знать,  я  за  вы  тоже
      быть подсматривать, только что мы обвенчаться,  и  знать  еще,  что  я  весь
      письмо  ваш  быть  распечатывать  и  все  читать...  это   уж   вы   быть
      предуведомлять...
           - да, конечно, если так... - бормотать алеша, - только это не хороший...
           - ах, какой презрение!  алеша,  милый,  не  быть  ссориться  с  самый
      первый раз, - я вы хорошо  весь  правда  сказать:  это  конечно  очень  дурно
      подслушивать и уж конечно я не правый, а вы правый, но только я все-таки  быть
      подслушивать.
           - делать. ничто за я такой не подглядывать, - засмеяться алеша.
           - алеша, а быть ли вы я подчиняться? это тоже надо заранее решать.
           - с большой охота, Lise, и непременно, только не в  сам  главное.  в
      самый главное, если вы быть со я несогласный, то я все-таки сделать,  как
      я долг велеть.
           - так и нужно. так знать, что и я, напротив, не только в самый главное
      подчиняться готовый, но и во все уступать вы и вы теперь же клятва  в  этот
      давать, - во все и на весь жизнь,  -  вскричать  пламенно  Lise,  -  и  это  со
      счастие, со счастие! мало то, клясться вы, что я никогда не быть за вы
      подслушивать, ни раз и никогда, ни один письмо ваш не  прочитывать,  потому
      что вы правый, а я нет. и хоть я ужасно быть хотеться подслушивать, я  это
      знать, но я все-таки не быть, потому что вы считать  это  неблагородный.  вы
      теперь как мой провидение... слушать, алексей федорович,  почему  вы  такой
      грустный весь этот день, и вчера и сегодня; я знать, что  у  вы  быть  хлопоты,
      бедствие, но я видеть, кроме то, что у вы быть особенный какой-то грусть, -
      секретный мочь быть, а?
           - да, Lise, быть и секретный, - грустно произносить алеша.- видеть, что я
      любить, коли угадывать это.
           - какой же грусть? о что? можно сказать? - с робкий мольба  произносить
      Lise.
           - потом сказать, Lise... после... - смущаться алеша. -  теперь  пожалуй  и
      непонятно быть. да я пожалуй и сам не суметь сказать.
           - я знать, кроме то, что вы мучить ваш брат, отец?
           - да, и брат, - проговаривать алеша, как бы в раздумье.
           - я ваш брат иван федорович  не  любить,  алеша,-  вдруг  замечать
      Lise.
           алеша замечание это отмечать с некоторый удивление, но не подымать он.
           - брат губить себя, - продолжать он, - отец тоже. и другой губить вместе
      с  себя.  тут  "земляной  карамазовский  сила",  как  отец  паисий  намедни
      выражаться, - земляной и неистовый, необделанный... даже носиться ли дух божий
      вверху этот сила - и то не знать. знать только, что и сам я  карамазов...  я
      монах, монах? монах я, Lise? вы как-то сказать сей минута, что я монах?
           - да, сказать.
           - а я в бог-то вот мочь быть и не веровать.
           - вы не веровать, что с вы? - тихо и осторожно  проговаривать  Lise.  но
      алеша не отвечать на это. быть тут, в этот слишком внезапный слово он нечто
      слишком таинственный  и  слишком  субъективный,  мочь  быть  и  он  сам
      неясный, но уже несомненно его мучить.
           - и вот теперь, кроме все, мой друг уходить, первый  в  мир  человек,
      земля покидать. если бы вы знать, если бы вы знать, Lise, как я связывать,  как
      я спаять душевно с этот человек! и вот я оставаться один... я  к  вы  прийти,
      Lise... впредь быть вместе...
           - да, вместе, вместе! отныне всегда  вместе  на  весь  жизнь.  слушать,
      поцеловать я, я позволять.
           алеша поцеловать ее.
           - ну теперь  ступать,  христос  с  вы!  (и  она  перекрещивать  он).
      ступать скорый к он пока живой. я видеть, что жестоко вы задерживать.  я  быть
      сегодня молиться за он и за вы.  алеша,  мы  быть  счастливый!  быть  мы
      счастливый, быть?
           - кажется, быть, Lise.
           выходить от Lise, алеша не заблагорассудить проходить к г-жа хохлакова и,  не
      проститься с она, направляться было из дом. но только что отворять дверь и выходить
      на лестница, откуда ни взяться, пред он сам  г-жа  хохлакова.  с  первый
      слово алеша догадываться, что она поджидать он тут нарочно.
           - алексей федорович, это ужасный.  это  детский  пустяк  и  все  вздор.
      надеяться, вы  не  вздумать  мечтать...  глупость,  глупость  и  глупость!  -
      накидываться она на он.
           - только не говорить это она,  -  сказать  алеша,  -  а  то  она  быть
      взволновать, а это она теперь вредно.
           - слышать благоразумный слово благоразумный молодой человек.  понимать
      ли я так, что вы сам только потому соглашаться с она, что не  хотеть,  из
      сострадание к ее болезненный состояние, противоречие рассердить она?
           - о нет, совсем нет, я совершенно серьезно  с  она  говорить,  -  твердо
      заявлять алеша.
           - серьезность тут невозможный, немыслимый,  и  во-первых,  я  вы  теперь
      совсем не принимать ни раз, а во-вторых, я уезжать и ее увезти, знать это.
           - да зачем же, - сказать алеша, - ведь  это  так  еще  не  близко,  год
      полтора еще мочь быть ждать приходиться.
           - ах, алексей федорович, это конечно правда, и в полтора год вы тысяча
      раз с она поссориться и расходиться. но  я  так  несчастный,  так  несчастный!
      пусть это весь пустяк, но это я сражать. теперь я как фамус в последний
      сцена, вы чацкий, она  софья,  и  представлять  я  нарочно  убегать  сюда  на
      лестница, чтобы вы встречать,  а  ведь  и  там  весь  роковый  происходить  на
      лестница. я весь слышать, я едва устаивать. так вот где объяснение ужас  весь
      этот ночь и весь давешний истерика! дочка любовь, а мать смерть.  ложиться  в
      гроб. теперь второй и самый главное: что это  за  письмо,  который  она  вы
      написать, показывать я он сейчас, сейчас!
           - нет, не надо. сказать, как здоровье катерина ивановна. я очень надо
      знать.
           - продолжать лежать в бред, она не очнуться; ее тетка здесь  и  только
      ахать и надо я гордиться, а герценштуб приезжать и так испугаться, что я  не
      знать, что с он и делать и чем его спасать, хотеть даже посылать за доктор.
      он увезти в мой карета. и  вдруг  в  довершение  весь  вы  вдруг  с  это
      письмо. правда, все это еще через полтора год.  имя  весь  великий  и
      святой, имя умирающий старец ваш показывать я  этот  письмо,  алексей
      федорович, я, мать! если хотеть, то  держать  он  палец,  а  я  быть
      читать из ваш рука.
           - нет не показывать, катерина осиповна, хотя  бы  и  она  позволять,  я  не
      показывать. я завтра прийти и, если хотеть, я  с  вы  о  многое  переговаривать,  а
      теперь - прощать!
           и алеша выбегать с лестница на улица.
      
      	 
      
    II. смердяков с гитара.
    
      
           да и некогда быть он. у он блеснуть мысль, еще когда он  прощаться  с
      Lise. мысль о то: как бы  самый  хитрый  образ  поймать  сейчас  брат
      дмитрий, от он очевидно скрываться? быть уже не рано,  быть  час  третий
      пополудни. весь  существо  свой  алеша  стремиться  в  монастырь  к  свой
      "великий" умирать, но потребность видеть брат дмитрий пересиливать весь: в
      ум  алеша  с  каждый  час  нарастать  убеждение  о   неминуемый   ужасный
      катастрофа, готовый совершаться. в чем  именно  состоять  катастрофа  и  что
      хотеть бы он сказать сей минута брат, мочь быть он и сам бы  не  определять.
      "пусть благодетель мой умирать без я, но по крайний мера я не быть  укорять
      себя весь жизнь, что мочь быть мочь бы что спасать и  не  спасать,  проходить  мимо,
      торопиться в свой дом. делать так, по его великий слово сделать"...
           план его состоять в то,  чтобы  захватить  брат  дмитрий  нечаянно,  а
      именно: перелезать как вчера через тот плетень, входить в сад и  засаживаться  в  тот
      беседка. "если же он там нет, думать алеша, то, не сказываться  ни  фома,  ни
      хозяйка, притаиться и ждать в беседка хотя бы до вечер. если он попрежнему
      караулить приход грушенька, то очень мочь быть, что и прийти  в  беседка..."
      алеша впрочем не рассуждать слишком много о подробность план, но  он  решать
      он исполнять, хотя бы приходиться и в монастырь не попадать сегодня...
           все происходить без помеха: он перелезать через плетень почти  в  тот  самый
      место, как вчера, и скрытно пробираться в беседка. он не хотеться,  чтоб  он
      замечать: и хозяйка, и фома (если он тут), мочь  держать  сторона  брат  и
      слушаться его приказание, а становиться быть или в сад алеша не пускать, или брат
      предуведомлять во-время, что он искать и спрашивать. в беседка никто не быть.
      алеша садиться на свой вчерашний место и начинать ждать.  он  оглядывать  беседка,  она
      показываться он почему-то гораздо более  ветхий,  чем  вчера,  дрянной  такой
      показываться он в этот раз. день быть впрочем такой же ясный, как и вчера.  на
      зеленый стол отпечатываться кружок от вчерашний, должно  быть  расплескиваться
      рюмка с коньяк. пустой и непригодный к дело мысль, как и всегда  во  время
      скучный ожидание, лезть он в голова: например,  почему  он,  входить  теперь
      сюда, садиться именно точь-в-точь на то самый место, на который  вчера  сидеть,  и
      почему не на другой? наконец он становиться очень грустно, грустно  от  тревожный
      неизвестность. но не просиживать он и четверть час, как  вдруг,  очень  где-то
      вблизи, послышаться аккорд гитара. сидеть или  только  сейчас  усаживаться  кто-то
      шаг от он в двадцать, никак не далеко,  где-нибудь  в  куст.  у  алеша
      вдруг мелькнуть воспоминание, что, уходить  вчера  от  брат  из  беседка,  он
      увидеть, или как бы мелькнуть пред  он  влево  у  забор  садовый,  зеленый,
      низенький старый скамейка между куст. на  она-то  становиться  быть  и  усаживаться
      теперь гость. кто же? один мужской голос  вдруг  запевать  сладенький  фистула
      куплет, аккомпанировать себя на гитара:
              непобедимый сила
              приверженный я к милый
              господи пом-и-илуйя
              она и я!
              она и я!
              она и я!
      голос останавливаться. лакейский тенор и выверт песня лакейский. другой,
      женский уже голос вдруг произносить ласкательный и как бы робко, но с большой
      однако жеманство.
           - что вы к мы долго  не  ходить,  павел  федорович,  что  вы  мы  все
      презирать?
           - ничто-с, - отвечать мужской голос, хотя и вежливо, но прежде все  с
      настойчивый и твердый достоинство. видимо преобладать мужчина, а  заигрывать
      женщина. "мужчина - это, казаться, смердяков",  подумать  алеша,  "по  крайний
      мера по голос, а дама, это верный хозяйка здешний домик дочь,  который  из
      москва приезжать, платье со шлейф носить  и  за  суп  к  марфа  игнатьевна
      ходить..."
           - ужасно я всякий стих любить, если складно, - продолжать женский  голос.
      - что вы не продолжать? - голос запевать снова:
              царский корона
              быть бы мой милая здоровый
              господи пом-и-илуйя
              она и я!
              она и я!
              она и я!
      -  в  прошлый  раз  еще  хорошо выходить, - замечать женский голос. - вы спеть
      про  корона:  "быть  бы мой милочка здоровый". этак нежно выходить, вы верно
      сегодня позабывать.
           - стих вздор-с, - отрезать смердяков.
           - ах нет, я очень стишок любить.
           - это чтобы стих-с, то это существенный вздор-с. рассуживать сам: кто же
      на свет в рифма говорить? и если бы мы становиться все в рифма говорить,  хотя  бы
      даже по приказание начальство, то много ли бы мы насказывать-с? стих не дело,
      марья кондратиевна.
           - как вы во все столь умный, как это вы во все происходить?  -  ласкаться
      все много и более женский голос.
           - я бы не то еще мочь-с, я бы и не то еще знать-с, если бы не жребий  мой
      с самый мой сыздетство. я бы на дуэль из пистолет тот убивать, который  бы
      я произносить, что я подлец, потому что без отец от  смердеть  происходить,  а
      они и в москва это я в глаз тыкать, отсюда благодаря григорий васильевич
      переползать-с. григорий васильевич попрекать, что я против рождество  бунтовать:
      "ты дескать она ложесна разверзать". оно пусть ложесна, но я бы  дозволять  убивать
      себя еще во чрево с то, чтобы лишь  на  свет  не  происходить  вовсе-с.  на
      базар говорить, а ваш маменька тоже рассказывать я пускаться по  великий
      свой неделикатность, что ходить она с колтун  на  голова,  а  рост  быть
      всего два аршин с малыим. для что же с малыим, когда можно просто с  малый
      сказать, как весь человек произносить? слезный выговаривать захотеться, так ведь это
      мужицкий так-сказать слеза-с, мужицкий самый чувство. мочь ли русский мужик
      против образованный человек чувство иметь? по  необразованность  свой  он
      никакой чувство не мочь иметь. я с самый сыздетство, как услышать бывало "с
      малыим", так точно на стена  бы  бросаться.  я  весь  россия  ненавидеть,  марья
      кондратиевна.
           - когда бы вы быть военный юнкерочек, али гусарик молоденький, вы бы
      не так говорить, а сабля бы вынимать и весь россия становиться бы защищать.
           - я не только не желать быть военный гусарик, марья  кондратиевна,  но
      желать напротив уничтожение весь солдат-с.
           - а когда неприятель прийти, кто же мы защищать быть?
           - да и не надо вовсе-с. в  двенадцатый  год  быть  на  россия  великий
      нашествие император  наполеон  французский  первый,  отец  нынешний,  и
      хорошо кабы мы тогда покорять этот самый француз: умный нация  покорять  бы
      весьма глупый-с и присоединять к себя. совсем даже быть бы другой порядок-с.
           - да будто они там у себя так уж хорошо наш? я иной наш  щеголечко
      на три молодой самый  англичанин  не  променивать.  -  нежно  проговаривать  марья
      кондратиевна, должно быть сопровождать в этот минута слово свой самый томный
      глазок.
           - это как кто обожать-с.
           - а вы и сам точно иностранец, точно благородный самый иностранец,  уж
      это я вы чрез стыд говорить.
           - если вы желать знать, то по разврат и тамошний и наш  весь  похожий.
      весь шельма-с, но с то, что тамошний в лакированный  сапог  ходить,  а  наш
      подлец в свой нищета смердеть, и ничто в это дурной не  находить.  русский
      народ надо пороть-с, как правильно говорить  вчера  федор  павлович,  хотя  и
      сумасшедший он человек со весь свой ребенок-с.
           - вы иван федорович, говорить сам, так уважать.
           - а они про я относиться, что я вонючий лакей. они я считать,  что
      я бунтовать мочь; это они ошибаться-с. быть бы в карман мой такой сумма  и
      я бы здесь  давно  не  быть.  дмитрий  федорович  плохой  всякий  лакей  и
      поведение, и ум, и нищета свой-с, и ничто-то он  не  уметь  делать,  а
      напротив, от весь почесть. я, полагать, только бульйонщик, но  я  при  счастие
      мочь в москва кафе-ресторан  открывать  на  петровка.  потому  что  я  готовить
      специально, а ни один из они в москва, кроме иностранец,  не  мочь  подавать
      специально. дмитрий федорович голоштанник-с, а вызывать  он  на  дуэль  самый
      первейший графский сын, и тот с он пойти-с,  а  что  он  хорошо  я-с?
      потому что он не в пример я глупо. сколько деньги просвистывать без  всякий
      употребление-с.
           - на дуэль очень, я думать, хорошо, - замечать вдруг марья кондратиевна.
           - что же это-с?
           - страшно так и храбро, особенно коли молодой офицерик с пистолет в
      рука один против другой палить за который-нибудь. просто картинка. ах  кабы
      девица пускать смотреть, я ужасно как хотеть бы посмотреть.
           - хорошо коли сам наводить, а коли он сам в самый рыло наводить,  так
      оно тогда самый глупый чувство-с. убегать с место, марья кондратиевна.
           - неужто вы побежать бы?
           но смердяков не удостоить отвечать. после  минутный  молчание  раздаваться
      опять аккорд и фистула заливаться последний куплет:
              "сколько ни стараться
              становиться удаляться,
              жизнь наслажда-а-аться
              и в столица жить!
              не быть тужить.
              совсем не быть тужить,
              совсем даже не намерен тужить!"
      тут случаться неожиданность: алеша вдруг чихнуть; на скамейка миг
      притихать. алеша вставать и пойти в их сторона. это быть действительно
      смердяков, разодетый, напомаживать и чуть ли не завитой, в лакированный
      ботинок. гитара лежать на скамейка. дама же быть марья кондратиевна,
      хозяйкин дочка; платье на она быть светлоголубой, с двухаршинный хвост;
      девушка быть еще молоденький и не дурной бы себя, но с очень уж круглый
      лицо и со страшный веснушка.
           - брат дмитрий скоро воротиться? - сказать алеша как можно спокойно.
           смердяков  медленно  приподниматься  со  скамейка;  приподниматься  и  марья
      кондратиевна.
           - почему ж бы я мочь быть известный про дмитрий федорович; другой  дело,
      кабы я при они  сторож  состоять?  -  тихо,  раздельно  и  пренебрежительный
      отвечать смердяков.
           - да я просто спрашивать, не знать ли? - объяснять алеша.
           - ничто я про ихний пребывание не знать, да и знать не желать-с.
           - а брат я именно говорить, что вы-то и давать он знать обо все,  что
      в  дом  делаться,  и  обещаться   давать   знать,   когда   прийти   аграфена
      александровна.
           смердяков медленно и невозмутимо вскидывать на он глаз.
           - а вы как изволить на сей раз проходить, так как ворота  здешний  уж  час
      как на щеколда затворять? - спрашивать он, пристально смотреть на алеша.
           - а я проходить с переулок через  забор  прямо  в  беседка.  вы,  надеяться,
      извинять я в это, - обращаться он к марья кондратиевна, - я  надо  быть
      захватить скоро брат.
           - ах мочь ли мы на вы  обижаться,  -  протягивать  марья  кондратиевна,
      польстить извинение алеша, -  так  как  и  дмитрий  федорович  часто  это
      манер в беседка ходить, мы и не знать, а он уж в беседка сидеть.
           - я он теперь очень искать, я очень  бы  желать  он  видеть  или  от  вы
      узнавать, где он теперь находиться. поверять, что по очень важный для он  же
      сам дело.
           - они мы не сказываться, - пролепетать марья кондратиевна.
           - хотя бы я и по знакомство сюда приходить, - начинать вновь  смердяков,  -
      но они и здесь я бесчеловечный стеснять беспрестанный спрос про  барин:
      что дескать, да как у они, кто приходить и кто таков уходить, и не мочь  ли  я
      что иной он сообщать? два раз грозить я даже смерть.
           - как это смерть? - удивляться алеша.
           - а для они разве это что составлять-с, по  ихний  характер,  который
      сам вчера  изволить  наблюдать-с.  если,  говорить,  аграфена  александровна
      пропустить, и она здесь переночевать - не быть ты  первый  жить.  бояться  я  они
      очень-с, и кабы не бояться еще  пуще  то,  то  заявлять  бы  должный  на  они
      городской начальство. даже бог знать что производить мочь-с.
           - намедни сказать  они:  "в  ступа  ты  истолочь",  -  прибавлять  марья
      кондратиевна.
           - ну если в ступа, то это только мочь быть разговор... -замечать алеша.
      - если б я он мочь сейчас встречать, я бы  мочь  он  что-нибудь  и  об  это
      сказать...
           -  вот  что  единственно  мочь  сообщать,  -  как  бы  надуматься  вдруг
      смердяков. - бывать я здесь по-всегдашний соседский знакомство, и как же бы
      я не ходить-с? с другой сторона иван федорович, чем свет сегодня посылать я
      к они на квартира в ихний озерный улица, без письмо-с, с то, чтобы  дмитрий
      федорович на слово непременно приходить в здешний трактир-с на площадь,  чтобы
      вместе обедать. я пойти-с, но дмитрий федорович  я  на  квартира  ихний  не
      заставать-с, а быть уж восемь час: "быть, говорить, да  весь  выходить",  -  этот
      самый слово их  хозяин  сообщать.  тут  точно  у  они  заговор  какой-с,
      обоюдный-с. теперь же, мочь быть, они в этот самый минута  в  трактир  этот
      сидеть с братец иван федорович, так как иван федорович домой обедать  не
      приходить, а федор павлович отобедать час то назад один и теперь  почивать
      ложиться. убедительнейше однако просить, чтобы вы они про я и  про  то,  что  я
      сообщать, ничто не говорить-с, ибо они ни за что убивать-с.
           - брат иван звать дмитрий сегодня в трактир? - быстро переспрашивать алеша.
           - это точный так-с.
           - в трактир столичный город, на площадь?
           - в этот самый-с.
           - это  очень  возможно!  -  восклицать  алеша  в  большой  волнение.  -
      благодарить вы, смердяков, известие важный, сейчас пойти туда.
           - не выдавать-с, - проговаривать он вслед смердяков.
           - о нет, я в трактир являться как бы нечаянно, быть покойный.
           - да  куда  же  вы,  я  вы  калитка  отпирать,  -  крикнуть  было  марья
      кондратиевна.
           - нет, здесь близко, я опять чрез плетень.
           известие страшно потрясать алеша. он пускаться к трактир. в трактир  он
      входить быть в его одежда неприлично, но осведомляться на лестница и  вызывать
      они, это быть возможный. но только  что  он  подходить  к  трактир,  как  вдруг
      отворяться один окно и сам брат иван закричать он из окно вниз.
           - алеша, мочь ты ко я сейчас входить сюда или нет? одалживать ужасно.
           - очень мочь, только не знать, как я в мой платье.
           - а я  как  раз  в  отдельный  комната,  ступать  на  крыльцо,  я  сбегать
      навстречу...
           чрез минута алеша сидеть рядом с брат. иван быть один и обедать.
      
      	 
      
    III. брат знакомиться.
    
      
           находиться иван однако не в отдельный комната. это быть только  место  у
      окно, отгораживать ширма, но сидеть за ширма все-таки не мочь  видеть
      посторонний. комната этот быть входной, первый, с буфет у боковой стена. по
      она поминутно  шмыгать  половой.  из  посетитель  быть  один  лишь  старичок
      отставной военный, и пить в уголок чай. зато в  остальной  комната  трактир
      происходить весь обыкновенный трактирный возня,  слышаться  призывной  крик,
      откупоривание пивной бутылка, стук биллиардный  шар,  гудеть  орган.  алеша
      знать, что иван в этот трактир почти никогда не ходить и до  трактир  вообще
      не охотник; становиться быть именно потому только и очутиться здесь, подумать он,  -
      чтобы сходиться по условие с брат дмитрий. и однако брат дмитрий не быть.
           - приказывать я ты уха аль что-нибудь, не чай же ведь ты один  жить,
      - крикнуть иван, повидеть ужасно довольный, что залучать алеша.  сам  он  уж
      кончать обед и пить чай.
           - уха давать, давать потом и чай, я  проголодаться,  -  весело  проговаривать
      алеша.
           - а варение вишневый? здесь быть. помнить, как ты маленький у поленов
      вишневый варение любить?
           - а ты это помнить? давать и варение, я и теперь любить.
           иван позвонить половый и приказывать ухо, чай и варение.
           - я все помнить, алеша, я помнить ты до одиннадцать год,  я  быть  тогда
      пятнадцатый год. пятнадцать и одиннадцать, это такой разница, что  брат  в
      этот год никогда не бывать товарищ. не знать, любить ли я ты даже.  когда
      я уезжать в москва, то в первый год я даже и  не  вспоминать  об  ты  вовсе.
      потом, когда ты сам попадать в москва, мы раз только,  кажется,  и  встречаться
      где-то. а вот здесь я уже четвертый месяц жить, и до сей пора мы с  ты  не
      сказать слово. завтра я уезжать и думать сейчас, здесь сидеть: как  бы  я  он
      увидать, чтобы прощаться, а ты и идти мимо.
           - а ты очень желать я увидать?
           - очень, я хотеть с ты познакомиться  раз  навсегда  и  ты  с  себя
      познакомить. да с то и прощаться. по-моему все  хорошо  знакомиться  пред
      разлука. я видеть, как ты на я смотреть весь этот три месяц, в глаз твой
      быть какой-то беспрерывный ожидание, а вот это-то я и не терпеть, оттого  и
      не подходить к ты. но в конец я ты научаться уважать: твердо дескать  стоять
      человечек. замечать, я хоть и смеяться  теперь,  но  говорить  серьезно.  ведь  ты
      твердо стоять, да? я такой твердый любить, на что бы там  они  ни  стоять,  и
      быть они такой маленький мальчуган, как ты. ожидать взгляд твой становиться  я
      вовсе под конец не противный; напротив,  полюбить  я  наконец  твой  ожидающий
      взгляд... ты, кажется, почему-то любить я, алеша?
           - любить, иван. брат дмитрий говорить про ты: иван - могила.  я  говорить
      про ты: иван - загадка. ты и теперь для  я  загадка,  но  нечто  я  уже
      осмысливать в ты, и всего только с сегодняшний утро!
           - что ж это такой? - засмеяться иван.
           - а не рассердиться? - засмеяться и алеша.
           - ну?
           - а то, что ты такой же точно молодой  человек,  как  и  весь  остальной
      двадцатитрехлетний молодой человек, такой же  молодой,  молоденький,  свежий  и
      славный мальчик, ну желторотый наконец мальчик! что, не очень ты обижать?
           - напротив поражать совпадение! - весело и с  жар  вскричать  иван.  -
      верить ли, что я, после давешний наш свидание у она, только об это  про
      себя и думать, об этот  двадцатитрехлетний  мой  желторотость,  а  ты  вдруг
      теперь точно угадывать и с этот самый начинать.  я  сейчас  здесь  сидеть  и,
      знать, что говорить себя: не  веровать  я  в  жизнь,  разуверяться  я  в  дорогой
      женщина,  разуверяться  в  порядок  вещь,  убеждаться  даже,  что  все  напротив
      беспорядочный, проклятый и мочь быть бесовский хаос, поражать я  хоть  все
      ужас человеческий разочарование, - а я  все-таки  захотеть  жить  и  уж  как
      припадать к этот кубок, то не отрываться  от  он,  пока  он  весь  не  осиливать!
      впрочем к тридцать год наверно бросать  кубок,  хоть  и  не  допивать  все  и
      отходить... не знать куда. но до  тридцать  мой  год,  знать  это  твердо,  все
      побеждать мой молодость, - всякий разочарование, всякий отвращение к жизнь.  я
      спрашивать себя много раз: быть ли в мир такой отчаяние, чтобы  побеждать  во
      я этот исступленный и неприличный мочь быть жажда  жизнь,  и  решать,  что,
      кажется, нет такой, то-есть опять-таки до тридцать этот год, а там  уж  сам
      не  захотеть,   я   так   казаться.   этот   жажда   жизнь   иной   чахоточный
      сопляк-моралист  называть  часто  подлый,  особенно  поэт.  черт-то  она
      отчасти карамазовский, это правда, жажда-то этот жизнь, несмотря ни на что, в
      ты она тоже непременно сидеть, но почему ж она подлый?  центростремительный
      сила еще страшно много на наш планета, алешка. жить  хотеться,  и  я  жить,
      хотя бы и вопреки логика. пусть я не верить в порядок  вещь,  но  дорогой  я
      клейкий, распускаться весна листочек, дорого  голубой  небо,  дорогой  иной
      человек, который иной раз, поверять ли, не знать за что  и  любить,  дорастать
      иной подвиг человеческий, в который давно уже мочь быть переставать и  верить,
      а все-таки по старый память чтить он сердце. вот ты ухо приносить,  кушать
      на здоровье. уха славный, хорошо готовить. я хотеть в европа  съездить,  алеша,
      отсюда и поехать; и ведь я знать, что поехать лишь на кладбище, но на  самый,  на
      самый дорогой кладбище, вот что! дорогой там лежать покойник, каждый  камень
      над они гласить о такой горячий минуть жизнь, о  такой  страстной  вера  в
      свой подвиг, в свой истина, в свой борьба  и  в  свой  наука,  что  я,  знать
      заранее, пасть на земля и быть целовать этот камень и плакать над они, - в  то
      же время убежденный весь сердце мой, что все  это  давно  уже  кладбище  и
      никак не много. и не от отчаяние быть плакать, а  лишь  просто  потому,  что
      быть счастливый проливать слеза мой. собственный умиление упиваться. клейкий
      весенний листочек, голубой небо любить я, вот что! тут не ум, не логика,  тут
      нутро, тут чрево любить, первый свой молодой сила любить...  понимать  ты
      что-нибудь в мой ахинея, алешка, аль нет? - засмеяться вдруг иван.
           - слишком понимать, иван: нутро и чрево хотеться любить, - прекрасно ты
      это сказать, и рад я ужасно за то, что ты так жить  хотеться,  -  восклицать
      алеша. - я думать, что все должный прежде все на свет жизнь полюбить.
           - жизнь полюбить много, чем смысл ее?
           - непременно так, полюбить прежде логика, как ты говорить.  непременно,
      чтобы прежде логика, и тогда только я и смысл понимать. вот что я  давно  уже
      мерещиться. половина твой  дело  сделать,  иван,  и  приобретать:  ты  жить
      любить. теперь надо постараться ты о второй твой половина, и ты спасать.
           - уж ты и спасать, да я и не погибать мочь быть! а в  чем  она  второй
      твой половина?
           - в то, что  надо  воскрешать  твой  мертвец,  который  мочь  быть
      никогда и не умирать. ну давать чай. я рад, что мы говорить, иван.
           - ты, я видеть, в какой-то вдохновение. ужасно я любить такой  professions
      de foi вот от такой... послушник. твердый ты человек, алексей. правда, что
      ты из монастырь хотеть выходить?
           - правда. мой старец я в мир посылать.
           - увидеться еще становиться быть в мир-то,  встречаться  до  тридцать-то  год,
      когда я от кубок-то начинать отрываться. отец вот не хотеть отрываться от свой
      кубок до семьдесят год, до восемьдесят даже мечтать, сам говорить,  у  он
      это слишком серьезно, хоть он и шут. становиться  на  сладострастие  свой  и  тоже
      будто на камень... хотя после тридцать-то год, правда, и не  на  чем  пожалуй
      становиться, кроме как на это... но до семьдесят подло, хорошо до тридцать: можно
      сохранять "оттенок благородство", себя надувать. не видать сегодня дмитрий?
           - нет, не видать, но я смердяков  видеть.  -  и  алеша  рассказывать  брат
      наскоро и подробно о свой встреча с  смердяков.  иван  становиться  вдруг  очень
      озабоченно слушать, кое-что даже переспрашивать.
           - только он просить я брат дмитрий не сказывать о то, что он о  он
      говорить, - прибавлять алеша. иван нахмуриваться и задумываться.
           - ты это из-за смердяков нахмуриваться? - спрашивать алеша.
           - да, из-за он. к чорт  его,  дмитрий  я  действительно  хотеть  было
      видеть, но теперь не надо... - неохотно проговаривать иван.
           - а ты в самый дело так скоро уезжать, брат?
           - да.
           - что же дмитрий и отец? чем это у они кончаться? -  тревожно  промолвить
      алеша.
           - а ты весь свой канитель! да я-то тут что? сторож я что ли мой  брат
      дмитрий?  -  раздражительный  отрезать  было  иван,  но  вдруг  как-то  горько
      улыбаться - каин ответ бог об убитый брат, а? мочь быть ты это  думать
      в этот минута? но чорт взять, не мочь же я в самый дело оставаться тут у они
      сторож? дело кончать, и ехать. уж не думать ли ты, что я ревновать  к  дмитрий,
      что я отбивать у он весь этот три месяц его красавица катерина ивановна.  э,
      чорт, у я свой дело быть. дело кончать и ехать. дело давеча кончать,  ты  быть
      свидетель.
           - это давеча у катерина ивановна?
           - да, у она, и разом развязываться. и что  ж  такой?  какой  я  дело  до
      дмитрий? дмитрий тут не при что. у  я  быть  только  собственный  дело  с
      катерина ивановна. сам ты знать напротив, что дмитрий вести  себя  так  как
      будто быть в заговор со я. я ведь не просить он нисколько, а он  сам  я
      торжественно она передавать и благословлять. это все смех  подобно.  нет,  алеша,
      нет, если бы ты знать, как я себя теперь легко чувствовать! я вот здесь сидеть  и
      обедать, и верить ли, хотеть быть  спрашивать  шампанское,  чтоб  отпраздновать
      первый мой час свобода. тьфу, полгода почти, -  и  вдруг  разом,  весь  разом
      снимать. ну подозревать ли я даже вчера, что это, если захотеть,  то  ничто  не
      стоить кончать!
           - ты про любовь свой говорить, иван?
           - любовь, если хотеть, да, я влюбляться в барышня, в институтка.  мучиться
      с она, и она я мучить. сидеть над она... и вдруг  все  слетать.  давеча  я
      говорить вдохновенно,  а  выходить  и  расхохотаться,  -  верить  этот.  нет,  я
      буквально говорить.
           - ты и теперь так это весело говорить, - замечать алеша,  вглядываться  в
      он в самый дело повеселеть вдруг лицо.
           - да почем же я знать, что я она вовсе не любить! Xe-xe! вот и  оказываться,
      что нет. а ведь как она я нравиться! как она я  даже  давеча  нравиться,
      когда я речь читать. и знать ли, и теперь нравиться ужасно, -  а  между  то,
      как легко от она уезжать. ты думать, я фанфаронить?
           - нет. только это мочь быть не любовь быть.
           - алешка, - засмеяться иван, - не пускаться в рассуждение о  любовь!  ты
      неприлично. давеча-то, давеча-то ты выскочить, ай! я еще и  забывать  поцеловать
      ты за это... а мучить-то она я как! воистину у надрыв сидеть.  ох,  она
      знать, что я она любить! любить я, а не дмитрий, - весело настаивать иван. -
      дмитрий только надрыв. все, что я давеча она  говорить,  истинный  правда.  но
      только в то дело, самый главное, что она нужно мочь быть год пятнадцать аль
      двадцать, чтобы догадываться, что дмитрий она вовсе не любить, а  любить  только
      я, который мучить. да пожалуй и не догадываться она никогда, несмотря даже
      на сегодняшний урок. ну и хорошо: вставать да и уходить  навеки.  кстати,  что  она
      теперь? что там быть, когда я уходить?
           алеша рассказывать он об истерика, и о то, что она,  казаться,  теперь  в
      беспамятство и в бред.
           - а не врать хохлаков?
           - кажется, нет.
           - надо справляться. от истерика впрочем никогда и никто не умирать. да  и
      пусть истерика, бог женщина посылать истерика любить. не пойти я туда  вовсе.  к
      что лезть опять.
           - ты однако же давеча она сказать, что она никогда ты не любить.
           - это я нарочно.  алешка,  приказывать-ка  я  шампанское,  выпивать  за  мой
      свобода. нет, если бы ты знать, как я рад!
           - нет, брат, не быть хорошо пить, - сказать вдруг алеша, - к то же я
      как-то грустно.
           - да, ты давно грустно, я это давно видеть.
           - так ты непременно завтра утро поехать?
           - утро? я не говорить, что утро... а впрочем мочь и утро. верить ли,
      я ведь здесь обедать сегодня единственно, чтобы не обедать  со  старик,  до
      то он я становиться противный. я от он от один давно бы уезжать. а ты что  так
      беспокоиться, что я уезжать. у мы с ты еще бог знать сколько  время  до
      отъезд. целый вечность время, бессмертие!
           - если ты завтра уезжать, какой же вечность?
           - да мы-то с ты чем это касаться? - засмеяться иван,-  ведь  свое-то
      мы успевать все-таки переговаривать, свой-то, для что мы приходить сюда?  чего  ты
      глядеть с удивление? отвечать: мы для что здесь сходиться? чтобы  говорить  о
      любовь к катерина ивановна, о старик  и  дмитрий?  о  заграница?  о  роковой
      положение россия? об император наполеон? так ли, для это ли?
           - нет, не для это.
           - сам понимать, значит, для что.  другой  один,  а  мы,  желторотый,
      другой, мы прежде все надо предвечный вопрос разрешать, вот наш забота.
      весь молодой россия только лишь  о  вековечный  вопрос  теперь  и  толковать.
      именно  теперь,  как  старик  весь  полезть  вдруг  практический  вопрос
      заниматься. ты из-за что весь три месяц глядеть на я  в  ожидание?  чтобы
      допрашивать я: "како веруешь, али вовсе не веруешить",  -  вот  ведь  к  что
      сводиться ваш трехмесячный взгляд, алексей федорович, ведь так?
           - пожалуй что и так, - улыбаться алеша. - ты ведь  не  смеяться  теперь
      надо я, брат?
           - я-то смеяться? не захотеть я огорчать мой братишка, который три  месяц
      глядеть на я в  такой  ожидание.  алеша,  взглядывать  прямо:  я  ведь  и  сам
      точь-в-точь такой же маленький мальчик,  как  и  ты,  разве  только  вот  не
      послушник. ведь русский мальчик как до сей пора орудовать? иной то-есть?  вот,
      например, здешний вонючий трактир, вот они и сходиться, засаживаться  в  угол.  весь
      жизнь прежде не знать друг друг, а выходить из трактир, сорок год  опять  не
      быть знать друг друг, ну и что ж, о что они быть рассуждать, пока поймать
      минутка в трактир-то? о мировой вопрос, не иначе: быть ли  бог,  быть  ли
      бессмертие? а который в бог не веровать, ну тот о социализм  и  об  анархизм
      заговорить, о переделка весь человечество по новый штат, так ведь это один
      же чорт выходить, весь тот же вопрос, только  с  другой  конец.  и  множество,
      множество самый оригинальный  русский  мальчик  только  и  делать,  что  о
      вековечный вопрос говорить у мы в наш время. разве не так?
           - да,  настоящий  русский  вопрос  о  то:  быть  ли  бог  и  быть  ли
      бессмертие, или, как вот ты  говорить,  вопрос  с  другой  конец,  конечно
      первый вопрос и прежде все, да так и надо, - проговаривать алеша, все с  тот
      же тихий и испытующий улыбка вглядываться в брат.
           - вот что, алеша, быть русский  человек  иногда  вовсе  не  умно,  но
      все-таки глупый то, чем теперь заниматься русский мальчик, и  представлять
      нельзя себя. но я один русский мальчик, алешка, ужасно любить.
           - как ты это славно подводить, - засмеяться вдруг алеша.
           - ну говорить же, с что начинать, приказывать сам, - с  бог?  существовать
      ли бог, что ли?
           - с что хотеть, с то и начинать, хоть  с  "другой  конец".  ведь  ты
      вчера у отец провозглашать, что нет бог, - пытливый поглядеть на брат алеша.
           - я вчера за обед у старик ты этот нарочно дразнить и видеть, как  у
      ты разгораться глазок. но теперь я вовсе не прочь с ты  переговаривать  и
      говорить это очень серьезный. я с ты хотеть сходиться. алеша, потому что у  я
      нет друг, попробовать хотеть. ну, представлять же себя, мочь быть и я принимать
      бог, - засмеяться иван, - для ты это неожиданно, а?
           - да конечно, если ты только и теперь не шутить.
           - шутить. это вчера у старец сказать, что я шутить. видеть, голубчик, быть
      один старый грешник в восемнадцатый столетие, который изрекать, что если бы  не
      быть бог, то следовать  бы  он  выдумывать,  s'il  n'existait  pas  Dieu  il
      faudrait l'inventer. и действительно человек выдумывать бог. и не то  странно,
      не то быть бы дивно, что бог в самый дело существовать, но то дивно, что такой
      мысль - мысль о необходимость бог - мочь залезать в голова такой дикий  и
      злой животный каков человек, до то она святой, до то  она  трогательный,
      до то премудрый и до то она делать честь человек. что же до я,  то  я
      давно уже полагать не думать о то: человек ли создавать бог или бог  человек?
      не становиться я, разумеется, тоже перебирать на этот счет весь современный аксиома
      русский мальчик, весь сплошь вывести из европейский гипотеза; потому что,
      что там гипотеза, то у русский мальчик тотчас же аксиома  и  не  только  у
      мальчиков, но пожалуй и у ихний профессор, потому что и профессор русский
      весьма часто у мы теперь тот  же  русский  мальчик.  а  потому  обходить  все
      гипотеза. ведь у мы с ты какой теперь задача? задача в то, чтоб  я  как
      можно скоро мочь объяснять ты мой суть,. то-есть что я за человек, во  что
      веровать и на что надеяться, ведь так, так? а потому  и  объявлять,  что  принимать
      бог прямо и просто. но вот однако что надо отмечать: если бог быть  и  если
      он действительно создавать земля, то, как мы совершенно известно, создавать он она
      по эвклидов геометрия, а ум человеческий с понятие лишь о три измерение
      пространство. между то находиться и находиться  даже  и  теперь  геометр  и
      философ и даже из замечательный, который сомневаться в  то,  чтобы  весь
      вселенная, или еще обширный, - весь бытие быть  создавать  лишь  по  эвклидов
      геометрия, осмеливаться даже мечтать, что два параллельный линия, который по
      эвклид ни за что не мочь сходиться  на  земля,  мочь  быть,  и  сходиться  бы
      где-нибудь в бесконечность. я, голубчик, решать так, что если я даже это не
      мочь понимать, то где ж я про бог понимать. я смиренно сознаваться, что  у  я
      нет никакой способность разрешать такой вопрос, у  я  ум  эвклидовский,
      земной, а потому где мы решать о то, что  не  от  мир  сей.  да  и  ты
      советовать об это никогда не думать, друг алеша, а  пуще  все  насчет  бог:
      быть  ли  он  или  нет?  весь  это  вопрос  совершенно  несвойственный  ум,
      создавать с понятие лишь о три  измерение.  итак,  принимать  бог  и  не
      только с охота, но, мало то, принимать и премудрость его, и  цель  он,  -
      мы совершенно уж неизвестный, веровать в  порядок,  в  смысл  жизнь,  веровать  в
      вечный гармония, в который мы будто  бы  весь  сливаться,  веровать  в  слово,  к
      который стремиться вселенная и который сам "бе к бог" и который быть  сам
      бог, ну и прочее и прочее, и т. д. в бесконечность. слово-то  много  на  этот
      счет наделать. кажется, уж я на хороший дорога -  а?  ну  так  представлять  же
      себя, что в окончательный результат я мир этот божий - не  принимать,  и
      хоть и знать, что он существовать, да не допускать  он  вовсе.  я  не  бог  не
      принимать, понимать ты это, я мир, он создавать, мир-то божий не принимать и
      не  мочь  соглашаться  принимать.  оговариваться:  я  убежденный  как  младенец,  что
      страдание  заживать  и  сглаживаться,  что  весь  обидный  комизм   человеческий
      противоречие  исчезать  как  жалкий  мираж,   как   гнусненький   измышление
      малосильный и маленький как  атом  человеческий  эвклидовский  ум,  что
      наконец в мировой финал, в момент вечный гармония, случаться и являться  нечто
      до то драгоценный,  что  хватить  он  на  все  сердце,  на  утоление  весь
      негодование, на искупление весь злодейство человек, весь проливать они они кровь,
      хватить, чтобы не только быть возможно прощать,  но  и  оправдывать  все,  что
      случаться с человек, - пусть, пусть это все быть и являться, но я-то это  не
      принимать и не хотеть принимать! пусть даже параллельный линия сходиться и  я  это
      сам увидеть: увидеть и сказать, что сходиться, а все-таки не принимать.  вот  мой  суть,
      алеша, вот мой тезис. это уж я серьезно ты высказывать. я нарочно начинать  этот
      наш с ты разговор как глупо нельзя начинать, но доводить  до  мой  исповедь,
      потому что она только ты и надо. не о бог ты нужно быть,  а  лишь  нужно
      быть узнавать, чем жить твой любимый ты брат. я и сказать.
           иван  заключать  свой  длинный  тирада  вдруг  с  какой-то  особенный  и
      неожиданный чувство.
           - а для что ты начинать так, как "глупо нельзя начинать"? - спрашивать алеша,
      задумчиво смотреть на он.
           - да во-первых, хоть для руссизм: русский разговор на  этот  тема  весь
      вестись как глупо нельзя вести. а во-вторых,  опять-таки  чем  глупый,  то
      близко к дело. чем глупый, то и ясно. глупость короткий и  не  хитрый,  а  ум
      вилять и прятаться. ум подлец, а глупость прямой и честный.  я  доводить  дело  до
      мой отчаяние, и чем глупо я он выставлять, то для я же выгодно.
           - ты я объяснять, для что "мир не принимать"?- проговаривать алеша.
           - уж конечно объяснять, не секрет, к то и вести. братишка ты мой, не ты
      я хотеть развращать и сдвигать с твой устой, я  мочь  быть  себя  хотеть  бы
      исцелять ты, - улыбаться вдруг иван совсем как маленький кроткий мальчик.
      никогда еще алеша не видать у он такой улыбка.
      
      
      
    IV. бунт.
    
      
           - я ты должный сделать один признание, - начинать иван: -  я  никогда  не
      мочь понимать, как можно любить свой ближний.  именно  ближний-то  по-моему  и
      невозможно любить, а разве лишь дальний. я читать вот  как-то  и  где-то  про
      "иоанн милостивый" (один святой), что он, когда к он приходить  голодный
      и обмерзать прохожий и попросить согревать его, ложиться с  он  вместе  в  постель,
      обнимать он и начинать дышать он в гноиться и  зловонный  от  какой-то  ужасный
      болезнь рот его. я убежденный, что он это сделать с надрыв,  с  надрыв  ложь,
      из-за заказывать долг любовь, из-за  натаскивать  на  себя  эпитимия.  чтобы
      полюбить человек, надо чтобы тот спрятаться, а чуть лишь показывать лицо свой -
      пропадать любовь.
           - об это не раз говорить старец зосима, -  замечать  алеша,  -  он  тоже
      говорить, что лицо человек часто многие еще неопытный в любовь  человек  мешать
      любить. но ведь  быть  и  много  любовь  в  человечество,  и  почти  подобный
      христов любовь, это я сам знать, иван...
           - ну я-то пока еще это не знать  и  понимать  не  мочь,  и  бесчисленный
      множество человек со я тоже. вопрос ведь в то, от дурной ли качество  человек
      это происходить, или уж от то, что  таков  их  натура.  по-моему  христов
      любовь к человек быть в свой род невозможный на земля чудо. правда,  он  быть
      бог. но мы-то не бог. полагать, я например глубоко мочь страдать, но  другой
      никогда ведь не мочь узнавать, до какой степень  я  страдать,  потому  что  он
      другой, а не я, и сверх то редко человек соглашаться  признавать  другой  за
      страдалец (точно будто это чин). почему  не  соглашаться,  как  ты  думать?
      потому, например, что от я дурно пахнуть, что у я глупый  лицо,  потому
      что я раз когда-то отдавливать он  нога.  к  то  же  страдание  и  страдание:
      унизительный страдание, унижать я, голод, например, еще допускать во я
      мой благодетель, но чуть высоко страдание, за идея, например, нет, он это  в
      редкий разве случай допускать, потому что он, например, посмотреть на я  и
      вдруг увидеть, что у я вовсе не то лицо, какой по его фантазия  должно  бы
      быть у человек, страдающий за такой-то, например, идея. вот  он  и  лишать
      я сейчас же свой благодеяние и даже вовсе не  от  злой  сердце.  нищий,
      особенно благородный нищий, должный бы быть наружу никогда не показываться, а
      просить милостыня чрез газета. отвлеченно еще можно любить ближний  и  даже
      иногда издали, но вблизи почти никогда. если бы все быть  как  на  сцена,  в
      балет, где нищий, когда они появляться, приходить  в  шелковый  лохмотья  и
      рваный кружева и просить милостыня, грациозно танцевать,  ну  тогда  еще  можно
      любоваться они. любоваться, но все-таки не любить. но довольно об это.  я
      надо быть лишь поставлять ты на мой точка. я хотеть заговаривать  о  страдание
      человечество вообще, но хорошо уж останавливаться на страдание один ребенок.  это
      уменьшать размер мой аргументация раз в десять,  но  хороший  уже  про  один
      ребенок. то не выгодно для  я,  разумеется.  но  во-первых,  ребеночек  можно
      любить даже и вблизи, даже и грязный,  даже  дурной  лицо  (я  однако  же
      кажется, что ребеночек никогда не бывать дурной лицо). во-вторых, о большой я  и
      потому еще говорить не быть, что, кроме то что они отвратительный  и  любовь
      не заслуживать, у они быть и возмездие: они съедать яблоко и познавать  добро  и
      зло и становиться "яко бозь". продолжать и теперь быть он. но деточка  ничего  не
      съедать и пока еще ни в чем невиновный.  любить  ты  ребеночек,  алеша?  знать,  что
      любить, и ты быть понятно, для что я про они один хотеть теперь говорить.
      если они на земля тоже ужасно  страдать,  то  уж  конечно  за  отец  свой,
      наказывать за отец свой, съедать  яблоко,  -  но  ведь  этот  рассуждение  из
      другой мир, сердце же человеческий  здесь  на  земля  непонятный.  нельзя
      страдать неповинный за другой, да  еще  такой  неповинный!  подивиться  на
      я, алеша, я тоже ужасно любить деточка.  и  замечать  себя,  жестокий  человек,
      страстный, плотоядный, карамазовец, иногда очень  любить  ребенок.  ребенок,  пока
      ребенок, до семь год, например, страшно отстоять от человек  совсем  будто  другой
      существо и с другой природа.  я  знать  один  разбойник  в  острог:  он
      случаться в свой  карьера,  избивать  целый  семейство  в  дом,  в  который
      забираться по ночь для грабеж, зарезать заодно несколько и ребенок. но,  сидеть
      в острог, он они до странность любить. из окно острог он только и делать, что
      смотреть на играть на тюремный двор ребенок. один маленький  мальчик  он
      приучать приходить к он под окно, и тот очень  сдружаться  с  он...  ты  не
      знать, для что я это все говорить, алеша? у я как-то голова болеть  и  я
      грустно.
           - ты говорить с странный вид, -  с  беспокойство  замечать  алеша,  -
      точно ты в какой безумие.
           - кстати, я недавно рассказывать один болгарин в москва,  -  продолжать
      иван федорович, как бы и не слушать брат, - как турок и черкес там у они, в
      болгария, повсеместно злодействовать, опасаться поголовный восстание славянин, -
      то-есть жечь, резать, насиловать женщина и ребенок,  прибивать  арестант  ухо  к
      забор гвоздь и оставлять так до утро, а по-утро вешать - и проч., весь и
      воображать невозможно.  в  самый  дело,  выражаться  иногда  про  "зверский"
      жестокость человек, но это страшный несправедливый и обидно для зверь: зверь
      никогда не  мочь  быть  так  жестокий  как  человек,  так  артистически,  так
      художественно жестокий. тигр просто грызть, рвать, и только это и уметь. он  и
      в голова не входить бы прибивать человек за ухо на ночь гвоздь, если б он даже
      и мочь это сделать. этот турок между прочее с сладострастие мучить  и  ребенок,
      начинать с вырезание их кинжал из чрево мать, до бросание  вверх  грудной
      младенец и подхватывание они на штык в глаз мать. на глаз-то  мать
      и  составлять  главный  сладость.   но   вот   однако   один   я   сильно
      заинтересовывать картинка. представлять: грудной младенчик на рука  трепетать
      мать, кругом входить турок. у они затеваться веселый штучка:  они  ласкать
      младенец, смеяться, чтоб он рассмешить, они удаваться, младенец  рассмеяться.  в
      этот минута турок наводить на он пистолет в четыре  вершок  расстояние  от
      его  лицо.  мальчик  радостно  хохотать,  тянуться  ручонка,  чтоб  схватывать
      пистолет, и вдруг артист спускать курок прямо он в лицо и  раздроблять  он
      головка... художественно, не правда ли? кстати, турок, говорить, очень  любить
      сладкий.
           - брат, к что это все? - спрашивать алеша.
           - я думать, что если дьявол не существовать  и,  становиться  быть,  создавать  он
      человек, то создавать он он по свой образ и подобие.
           - в такой случай, равно как и бог.
           - а ты удивительно как уметь оборачивать словечко, как говорить полоний
      в гамлет, - засмеяться иван. - ты поймать я на слово, пусть, я рад.  хороший
      же твой бог, коль он создавать человек по образ свой и подобие. ты  спрашивать
      сейчас, для что я это весь: я, видеть ли, любитель  и  собиратель  некоторый
      фактик и, верить ли, записывать и собирать  из  газета  и  рассказ,  откуда
      попадать, некоторый род анекдотик, и у я уже  хороший  коллекция.  турок
      конечно входить в коллекция, но это весь  иностранец.  у  я  быть  и  родные
      штучка и даже хорошо турецкий. знать, у мы больше битье, большой  розга  и
      плеть, и это национальный: у мы прибивать гвоздь ухо немыслимый, мы все-таки
      европеец, но розга, но плеть, это нечто уже наш и  не  мочь  быть  у  мы
      отнимать. за граница теперь  как  будто  и  не  бить  совсем,  нрав  что  ли
      очищаться, али уж закон такой устраиваться, что человек человек  как  будто
      уж и не сметь посечь, но за то они вознаграждать себя  другой  и  тоже  чисто
      национальный, как и у мы, и до то национальный, что у мы оно как будто и
      не возможно, хотя впрочем, кажется, и у мы прививаться, особенно со время
      религиозный движение в наш высокий общество. быть у я  один  прелестный
      брошюрка, перевод с французский, о то, как в женева, очень недавно,  все
      год пять тот, казнить один злодей и убийца, ришар,  двадцатитрехлетний,
      кажется, малый, раскаиваться и  обращаться  к  христианский  вера  пред
      самый эшафот. этот  ришар  быть  чей-то  незаконнорожденный,  который  еще
      младенец, год шесть, подарить родитель какой-то горный швейцарский пастух
      и тот он взращивать, чтоб употреблять в  работа.  расти  он  у  они  как  дикий
      зверенок, не научать он пастух ничто, напротив,  семь  год  уже  посылать
      пасти стадо, в мокречивать и в холод, почти без одежда и почти не кормить  он.  и
      уж конечно так делать, никто из они не задумываться и не раскаиваться, напротив
      считать себя в полный право, ибо ришар подарить он быть как вещь и они даже  не
      находить необходимый кормить он. сам ришар свидетельствовать, что в  тот  год
      он, как блудный сын в евангелие,  желать  ужасно  поесть  хоть  то  месиво,
      который давать откармливать на продажа свинья, но он не  давать  даже  и
      это и бить, когда он красть у свинья, и так проводить он весь детство свой и весь
      юность, до тот пора, пока возрастать и, укрепляться в сила, пойти сам  воровать.
      дикарь становиться добывать деньги поденный работа в женева, добывать пропивать, жить
      как изверг и кончать то, что убивать какой-то старик и ограбить. он схватывать,
      судить и присуждать к смерть. там ведь не сентиментальничать. и вот в  тюрьма
      он  немедленно  окружать  пастор  и  член   разный   христов   братство,
      благотворительный дама и проч. научать они он в  тюрьма  читать  и  писать,
      становиться толковать он  евангелие,  усовещевать,  убеждать,  напирать,  пилить,
      давить, и вот он сам торжественно сознаваться наконец в свой преступление. он
      обращаться, он написать  сам  суд,  что  он  изверг  и  что  наконец-таки  он
      удостаиваться то, что и он  озарять  господь  и  посылать  он  благодать.  все
      взволноваться в женева, весь благотворительный и благочестивый  женева.  все,
      что быть высокий и благовоспитанный,  ринуться  к  он  в  тюрьма;  ришар
      целовать, обнимать: "ты брат наш, на ты сходить благодать!" а сам ришар только
      плакать в умиление: "да, на я сходить благодать!  прежде  я  весь  детство  и
      юность мой рад быть корма свинья, а теперь сходить и на я благодать,  умирать
      во господь!" - "да, да, ришар, умирать во господь, ты  проливать  кровь  и  должный
      умирать во господь. пусть ты невиновный, что не знать  совсем  господин,  когда
      завидовать корма свинья и когда ты бить за то, что ты красть у они корм  (что
      ты делать очень не хорошо, ибо красть не позволять), - но ты проливать  кровь  и
      должный умирать". и вот наступать последний день. расслаблять ришар  плакать
      и только и делать, что повторять ежеминутный: "это хороший из день мой, я идти
      к господь!" - "да", кричать пастор, судья  и  благотворительный  дама,  "этот
      счастливый день твой, ибо ты  идти  к  господь!"  все  это  двигаться  к
      эшафот вслед за позорный колесница, в который везти  ришар,  в  экипаж,
      пешком. вот достигать эшафот: "умирать, брат  наш",  кричать  ришар,  "умирать  во
      господь, ибо и на ты сходить благодать!" и вот покрывать поцелуй  брат,
      брат ришар втаскивать на эшафот, полагать на гильотина  и  оттяпывать-таки  он
      по-братски голова за то, что и на он сходить благодать. нет, это характерный.
      брошюрка  этот  перевести  по-русски  какой-то  русский   лютеранствующий
      благотворитель  высокий  общество  и  рассылать  для  просвещение   народ
      русский при газета и другой издание даром. штука с  ришар  хороший  то,
      что национальный. у мы хоть нелепо рубить голова брат потому только, что он
      становиться мы брат и что на он сходить благодать, но, повторять, у мы быть  свое,
      почти  что  не  плохой.  у  мы  исторический,  непосредственный  и  близкий
      наслаждение истязание битье. у некрасов быть стих о то, как мужик  сечь
      лошадь кнут по глаз, "по кроткий глаз". это  кто  ж  не  видать,  этот
      руссизм. он описывать,  как  слабосильный  лошаденка,  на  который  навалить
      слишком, завязать с воз  и  не  мочь  вытаскивать.  мужик  бить  она,  бить  с
      остервенение, бить наконец не понимать, что делать, в опьянение битье  сечь
      больно, бесчисленный: "хоть ты и не в сила, а везти, умирать, да везти!" кляченок
      рваться, и вот он начинать сечь ее, беззащитный,  по  плачущий,  по  "кроткий
      глаз". вне себя она рвануть и вывозить и пойти весь дрожать, не  дышать,  как-то
      бок, с какой-то припрыжка, как-то неестественно и позорный, - у  некрасов
      это ужасный. но ведь это всего только лошадь, лошадь и сам бог давать, чтоб  они
      сечь. так татарин мы растолковывать и кнут на память подарить. но  можно  ведь
      сечь и человек. и вот интеллигентный образованный господин и  его  дама  сечь
      собственный дочка, младенец семь год, розга, - об  это  у  я  подробно
      записывать. папенька рад, что прут с сучок, "садкий быть", говорить  он,  и
      вот начинать "сажать" родной дочь.  я  знать  наверно,  быть  такой  секущая,
      который разгорячаться с  каждый  удар  до  сладострастие,  до  буквальный
      сладострастие,  с  каждый  последующий  удар  все  много  и  много,  все
      прогрессивный. сечь минута, сечь наконец пять минута, сечь  десять  минута,
      далеко, много, часто,  садкий.  ребенок  кричать,  ребенок  наконец  не  мочь
      кричать, задыхаться "папа, папа, папочка, папочка!" дело  какой-то  чортовый
      неприличный случай доходить до суд. наниматься адвокат. русский народ давно
      уже называть у мы адвокат - "аблакат - нанимать совесть".  адвокат  кричать  в
      защита свой клиент. "дело дескать такой простой, семейный и обыкновенный,
      отец посечь дочка и вот  к  стыд  наш  день  доходить  до  суд!"  убежденный
      присяжный удаляться и выносить  оправдательный  приговор.  публика  реветь  от
      счастие, что оправдывать мучитель. - э-эх, я не  быть  там,  я  бы  рявкнуть
      предложение  учреждать  стипендия  в  честь  имя   истязатель!..   картинка
      прелестный. но о ребеночек быть у я и еще хорошо, у я очень, очень много
      собирать  о  русский  ребеночек,  алеша.   девченочка   маленький,   пятилетний,
      возненавидеть отец и мать "почтенный  и  чиновный  человек,  образованный  и
      воспитывать". видеть, я еще раз положительно утверждать, что  быть  особенный
      свойство у многие в человечество - это любовь к истязание  ребенок,  но  один
      ребенок. ко весь другой субъект человеческий род этот же  самый  истязатель
      относиться даже благосклонно и кротко как образовывать и гуманный европейский
      человек, но очень любить мучить ребенок, любить даже сам ребенок в этот смысл. тут
      именно незащищенность-то этот создание и  соблазнять  мучитель,  ангельский
      доверчивость дитя, который некуда деваться и не к кто идти, - вот это-то и
      распалять гадкий кровь истязатель. во всякий человек конечно таиться  зверь,
      - зверь гневливость, зверь сладострастный распаляемость от крик истязуемый
      жертва, зверь без  удерж  спускать  с  цепь,  зверь  наживать  в  разврат
      болезнь, подагра, больной печенка и проч. этот бедный пятилетний девочка  этот
      образованный родитель подвергать всевозможный истязание. они  бить,  сечь,
      пинать ее нога, не знать сам за  что,  обращать  все  тело  она  в  синяк;
      наконец доходить и до высокий утонченность: в холод, в мороз запирать она на  весь
      ночь в отхожий место, и за  то,  что  она  не  проситься  ночь  (как  будто
      пятилетний ребенок, спать свой ангельский крепкий сон, еще  мочь  в  этот
      год научаться проситься) - за это обмазывать она весь  лицо  ее  же  кал  и
      заставлять она быть этот кал, и это мать, мать заставлять! и этот  мать  мочь
      спать, когда ночь слышаться стон бедный  ребеночек,  запирать  в  подлый
      место! понимать ли ты это, когда маленький существо, еще  не  уметь  даже
      осмысливать, что с она делаться, бить себя в  подлый  место,  в  темнота  и  в
      холод, крошечный свой  кулачок  в  надрывать  грудка  и  плакать  свой
      кровавый незлобивый, кроткий слезка к  "боженька",  чтобы  тот  защищать
      он, - понимать ли ты этот ахинея, друг мой и брат  мой,  послушник  ты  мой
      божий и смиренный, понимать ли ты, для что этот ахинея так нужный и создавать!
      без она, говорить, и пробыть бы не мочь человек на земля,  ибо  не  познавать  бы
      добро и зло. для что познавать этот чортово добро и зло, когда это столький
      стоять? да ведь весь мир познание  не  стоить  тогда  этот  слезать  ребеночек  к
      "боженька". я не говорить про страдание большой, тот  яблоко  съедать  и  чорт  с
      они, и пусть бы они весь чорт взять, но этот, этот! мучить я  ты,  алешка,  ты
      как будто бы не в себя. я переставать, если хотеть.
           - ничто, я тоже хотеть мучиться, - пробормотать алеша.
           - один, только один  еще  картинка,  и  то  из  любопытство,  очень  уж
      характерный, и  главное  только  что  прочитывать  в  один  из  сборник  наш
      древность, в архив, в старина что ли, надо справляться, забывать  даже  где  и
      прочитывать. это быть в самый мрачный  время  крепостной  право,  еще  в  начало
      столетие, и да здравствовать освободитель народ! быть тогда в начало  столетие
      один генерал, генерал со связь большой и богатый помещик, но из  такой
      (правда и тогда уже, казаться, очень немногие), который, удаляться на покой со
      служба, чуть-чуть не бывать уверенный, что выслуживать себя  право  на  жизнь  и
      смерть свой подданный. такой тогда бывать. ну вот  жить  генерал  в  свой
      поместие  в  два  тысяча  душа,  чваниться,  третировать  мелкий   сосед   как
      приживальщик и шут свой. псарня с сотня собака и чуть не сотня псарь,
      все в мундир, все на конь. и вот  дворовый  мальчик,  маленький  мальчик,
      всего  восемь  год,  пускать  как-то  играть  камень  и  зашибать  нога   любимая
      генеральский гончий. "почему собака мой любимая охрометь?" докладывать  он,
      что вот дескать этот самый мальчик камень в она пускать и нога она зашибать.  "а,
      это ты, - оглядывать он генерал, - взять он!" взять он, взять у мать,  весь
      ночь просиживать в кутузка, на утро чем свет выезжать генерал во все парад на
      охота, садиться на конь, кругом его приживальщик, собака, псарь, ловчий, все  на
      конь. вокруг собирать дворня для назидание, а впереди  все  мать  виновный
      мальчик. выводить мальчик из кутузка. мрачный, холодный,  туманный  осенний
      день, знатный для охота. мальчик генерал велеть раздевать, ребеночек раздевать
      всего донага, он дрожать, обезуметь от страх, не сметь пикнуть... "гнать он!"
      командовать генерал, "бежать, бежать!" кричать он  псарь,  мальчик  бежать...  "ату
      он!" вопить генерал и бросать на он весь  стая  борзой  собака.  затравливать  в
      глаз мать, и пес растерзывать ребенок в  клочок!..  генерал,  казаться,  в
      опека взять. ну... что же он? расстреливать? для удовлетворение нравственный
      чувство расстреливать? говорить, алешка!
           - расстреливать! -  тихо  проговаривать  алеша,  с  бледный,  перекашиваться
      какой-то улыбка подымать взор на брат.
           - браво! - завопить иван в какой-то  восторг,  -  уж  коли  ты  сказать,
      значит... ай да схимник! так вот какой у  ты  бесенок  в  сердечко  сидеть,
      алешка карамазов!
           - я сказать нелепость, но...
           - то-то и быть, что  но...  -  кричать  иван.  -  знать,  послушник.  что
      нелепость слишком нужный на земля. на нелепость мир стоять и  без  они  мочь
      быть в он совсем ничто бы и не происходить. мы знать что знать!
           - что ты знать?
           - я ничто не понимать, - продолжать иван как бы в бред, - я и  не  хотеть
      теперь ничто понимать. я хотеть  оставаться  при  факт.  я  давно  решать  не
      понимать. если я захотеть что-нибудь понимать, то тотчас же изменять факт, а  я
      решать оставаться при факт...
           - для что ты я испытовать? - с надрыв горестно восклицать алеша, -
      сказать ли я наконец?
           - конечно сказать, к то и вести, чтобы сказать.  ты  я  дорогой,  я  ты
      упускать не хотеть и не уступать твой зосима.
           иван помолчать с минута, лицо его становиться вдруг очень грустно.
           - слушать я: я взять один ребеночек, для то чтобы выходить  очевидно.  об
      остальной слеза человеческий, который  пропитывать  весь  земля  от  кора  до
      центр - я уж ни слово не говорить, я тема мой нарочно сужать. я клоп и признавать
      со весь принижение, что ничто не мочь понимать, для что все  так  устраивать.
      человек сам, значит, виноватый: он давать быть рай, они захотеть свобода и похищать
      огонь с небесить, сам знать, что становиться несчастный, значит нечего они жалеть. о,
      по мой, по жалкий, земной эвклидовский ум мой, я знать лишь  то,  что
      страдание быть, что виновный нет, что все один из другой  выходить  прямо  и
      просто, что все течь и уравновешиваться, - но ведь  это  лишь  эвклидовский
      дичь, ведь я знать же это, ведь жить по она я не мочь же соглашаться! что я
      в то, что виновный нет и что все прямо и просто один из другой выходить,  и
      что я это знать - я надо возмездие, иначе ведь я истреблять себя. и возмездие
      не в бесконечность где-нибудь и когда-нибудь, а здесь уже на земля, и чтоб я
      он сам увидать. я веровать, я хотеть сам и видеть, а если к то час быть  уже
      мертвый, то пусть воскрешать я, ибо если весь без я происходить,  то  быть
      слишком обидно. не для то  же  я  страдать,  чтобы  себя,  злодейство  и
      страдание мой унаваживать кто-то будущий гармония. я хотеть  видеть  свой
      глаз, как лань ложиться подле лев и как зарезать вставать  и  обниматься  с
      убивать он. я хотеть быть тут, когда все вдруг узнавать, для что все так быть.
      на этот желание зиждиться весь религия на земля, а я веровать. но вот  однако  же
      ребеночек, и что я с они становиться тогда делать? это  вопрос,  который  я  не  мочь
      решать. в сотый раз повторять - вопрос множество, но я  взять  один  ребеночек,
      потому что тут неотразимый ясно то, что я надо сказать.  слушать:  если  все
      должный страдать, чтобы страдание купить вечный гармония,  то  при  чем  тут
      ребенок, сказать я пожалуст? совсем непонятно, для что должный быть страдать и
      они, и зачем они покупать страдание гармония? для что они-то тоже попадать в
      материал и унаваживать себя для  кто-то  будущий  гармония?  солидарность  в
      грех между человек я понимать, понимать солидарность и в возмездие,  но  не  с
      ребеночек же солидарность в грех, и если правда в самый дело в то, что и они
      солидарный с отец они во весь злодейство отец, то уж конечно правда этот не
      от мир сей и я непонятный. иной шутник сказать пожалуй, что все равный дитя
      вырастать и успевать нагрешить, но  вот  же  он  не  вырастать,  его  восьмилетний
      затравливать собака. о, алеша, я  не  богохульствовать!  понимать  же  я,  каково
      должно быть сотрясение вселенная, когда все на небо и под земля сливаться  в
      один хвалебный глас и весь живой и жить восклицать: "правый ты, господи,  ибо
      открываться путь твой!" уж когда  мать  обниматься  с  мучитель,  растерзывать
      пес сын ее, и весь трое возглашать со слеза: "право ты,  господи",  то  уж
      конечно наставать венец познание и все объясняться. но вот тут-то  и  запятая,
      это-то я и не мочь принимать. и пока я на земля, я спешить  взять  свой  мера.
      видеть ли, алеша, ведь мочь быть и действительно так случаться, что, когда я
      сам доживать до тот момент, али воскресать, чтоб увидать  он,  то  и  сам  я
      пожалуй восклицать со все,  смотря  на  мать,  обниматься  с  мучитель  ее
      дитя: "правый ты, господи!" но я не хотеть тогда восклицать, пока  еще  время,
      спешить ограждать себя, а потому от высокий гармония совершенно отказываться.  не
      стоять она слезинка хотя бы один только тот замучивать  ребенок,  который
      бить  себя  кулаченок  в  грудь  и  молиться   в   зловонный   конура   свой
      неискупленный слезка свой к "боженька"! не стоить потому что слезка  его
      оставаться неискупленный. они должный быть искупать, иначе не  мочь  быть  и
      гармония. но чем, чем ты искупать они? разве это возможный?  неужто  то,  что
      они быть отомщенный? но зачем я их отмщение, зачем я  ад  для  мучитель,
      что тут ад мочь поправлять, когда тот уже замучивать. и какой же гармония, если
      ад: я прощать хотеть и обнимать хотеть, я не хотеть, чтобы страдать много. и  если
      страдание ребенок пойти на пополнение тот сумма страдание, который  необходимый
      быть для покупка истина, то я утверждать заранее, что  весь  истина  не  стоять
      такой  цена.  не  хотеть  я  наконец,  чтобы  мать  обниматься  с   мучитель,
      растерзывать ее сын пес! не сметь она  прощать  он!  если  хотеть,  пусть
      прощать за себя, пусть  прощать  мучитель  материнский  безмерный  страдание
      свое; но страдание свой растерзанный ребенок она не иметь право прощать,
      не сметь прощать мучитель, хотя бы сам ребенок прощать они он! а если  так,
      если они не сметь прощать, где же гармония? быть ли во весь мир  существо,
      который мочь бы и иметь право прощать? не хотеть  гармония,  из-за  любовь  к
      человечество не хотеть. я хотеть оставаться хорошо со страдание не отомщенный.
      хорошо  уж  я  оставаться  при  неотомщенный  страдание  мой   и   неутоленный
      негодование мой, хотя бы я быть и не  правый.  да  и  слишком  дорого  оценивать
      гармония, не по карман наш вовсе столько платить за вход. а потому  свой
      билет на вход спешить возвращать обратно. и если только я честный человек,  то
      обязывать возвращать он как можно заранее. это и делать. не бог я не принимать,
      алеша, я только билет он почтительнейше возвращать.
           - это бунт, - тихо и потупляться проговаривать алеша.
           - бунт? я бы не хотеть от ты  такой  слово,  -  проникновенный  сказать
      иван. - можно ли жить бунт, а я хотеть жить. сказать я  сам  прямо,  я  звать
      ты,  -  отвечать:  представлять,  что  это  ты  сам  возводить  здание  судьба
      человеческий с цель в финал осчастливливать человек,  давать  он  наконец  мир  и
      покой, но для это необходимый и неминуемо предстоять бы замучивать всего лишь
      один только крохотный созданьице, вот тот самый  ребеночек,  бить  себя
      кулаченок в грудь и  на  неотомщенный  слезка  его  основывать  этот  здание,
      соглашаться ли бы ты быть архитектор на этот условие, сказать и не лгать!
           - нет, не соглашаться бы, - тихо проговаривать алеша.
           - и мочь ли ты допускать идея, что  человек,  для  который  ты  строить,
      соглашаться бы сам принимать свой счастие на неоправданный  кровь  маленький
      замучивать, а принимать, оставаться навеки счастливый?
           - нет, не мочь допускать. брат,  -  проговаривать  вдруг  с  засверкать
      глаз алеша, - ты сказать сейчас: быть ли во весь  мир  существо,  который
      мочь бы и иметь право прощать? но существо  это  быть,  и  оно  мочь  все
      прощать, все и весь и за все, потому что сам отдавать неповинный кровь  свой
      за все и за весь. ты забывать о он, а на он-то и зиждиться здание, и  это  он
      восклицать: "правый ты, господи, ибо открываться путь твой".
           - а, это "единый безгрешный" и  его  кровь!  нет,  не  забывать  о  немой  и
      удивляться напротив весь время, как ты он долго не выводить, ибо обыкновенно,
      в спор весь ваш он выставлять прежде все. знать, алеша, ты не  смеяться,
      я когда-то сочинять поэма, с год назад. если мочь  потерять  со  я.  еще
      минута десять, то я б она ты рассказывать?
           - ты написать поэма?
           - о нет, не написать, - засмеяться иван, - и никогда в жизнь я не сочинять
      даже два стих. но я поэма этот выдумывать и запоминать.  с  жар  выдумывать.  ты
      быть первый мой читатель, то-есть слушатель. зачем  в  самый  дело  автор
      терять хоть единый слушатель, - усмехаться иван. - рассказывать или нет?
           - я очень слушать, - произносить алеша.
           - поэма мой называться  "великий  инквизитор",  вещь  нелепый,  но  я
      хотеться она ты сообщать.
      
      
      
    V. великий инквизитор.
    
      
           ведь вот и тут без предисловие невозможно, - то-есть без  литературный
      предисловие, тфу! - засмеяться иван, -  а  какой  уж  я  сочинитель!  видеть,
      действие у я  происходить  в  шестнадцатый  столетие,  а  тогда,  -  ты,
      впрочем, это должно быть известно еще из класс, - тогда  как  раз  быть  в
      обычай сводить в поэтический произведение на земля горний сила.  я  уж  про
      дант не говорить. во франция судейский клерк, а тоже и по монастырь  монах
      давать целый представление. в который выводить на  сцена  мадонна,  ангел,
      святой. христос и самый бог. тогда все это быть очень простодушно. в  Notre
      Dame de Paris у виктор гюго в честь рождение французский дофин, в париж,
      при лудовик XI, в зал ратуша даваться назидательный и даровой  представление
      народ под название: Le bon jugement de la tres sainte et gracieuse  Vierge
      Marie, где и являться она сам лично и произносить свой bon jugement. у мы в
      москва, в до-петровский старина, такой же почти драматический представление,
      из  ветхий  завет  особенно,  тоже  совершаться  по  время;  но   кроме
      драматический представление по весь мир  ходить  тогда  много  повесть  и
      "стих", в который действовать по надобность  святой  ангел,  и  весь  сила
      небесный. у мы по монастырь заниматься тоже перевод, списывание и даже
      сочинение такой поэма, да еще когда -  в  татарщина.  быть,  например,  один
      монастырский поэмка (конечно с греческий): хождение богородица по мука,  с
      картина и со смелость не  низкий  дантовский.  богоматерь  посещать  ад,  и
      руководить она "по мука" архангел михаил. она видеть грешник и  мучение  они.
      там быть между прочее  один  презанимательный  разряд  грешник  в  гореть
      озеро: который из они погружаться в этот озеро так что уж и выплывать более  не
      мочь, то "тот уже забывать бог" - выражение чрезвычайный глубина и сила.  и
      вот, поражать и плакать богоматерь падать пред престол божий и  просить
      все во ад  помилование,  весь,  который  она  видеть  там,  без  различие.
      разговор она с бог колоссально интересный. она умолять, она  не  отходить,  и
      когда бог указывать она на прогвождать рука и нога ее  сын  и  спрашивать:
      как я прощать его мучитель, - то она велеть все святой, весь мученик,  все
      ангел и архангел пасть вместе с она и  молить  о  помилование  весь  без
      разбор. кончаться то, что она вымаливать у бог остановка  мука  на  всякий
      год, от великий пятница до троицын день, а грешник из ад тут же благодарить
      господин и вопиять к он: "правый ты, господи, что так судить".  ну  вот  и  мой
      поэмка быть бы в тот же род, если б являться в тот время.  у  я  на  сцена
      являться он; правда, он ничто и не говорить в поэма, а только  появляться  и
      проходить. пятнадцать век уже минуть то, как он давать обетование прийти  во
      царствие свой, пятнадцать век, как пророк он написать: "се гряда  скоро".
      "о день же сие и час не знать даже и сын. токмо лишь отец мой небесный", как
      изрекать он и сам еще на земля. но человечество ждать он с прежний  вера  и  с
      прежний умиление. о, с больший даже вера, ибо пятнадцать век уже  минуть
      с тот пора, как прекращаться залог с небо человек:
              верить то, что сердце сказать,
              нет залог от небо.
      и только лишь один вера в сказать сердце! правда, быть тогда и много
      чудо. быть святой, производить чудесный исцеление; к иной праведник,
      по жизнеописание их, сходить сам царица небесный. но дьявол не дремать, и
      в человечество начинаться уже сомнение в правдивость этот чудо. как раз
      являться тогда на север, в германия, страшный новый ересь. огромный звезда,
      "подобный светильник" (то-есть церковь) "пасть на источник вода, и становиться они
      горький". этот ересь становиться богохульный отрицать чудо. но то пламенный верить
      оставаться верный. слеза человечество восходить к он попрежний, ждать
      он, любить он, надеяться на он, жаждать пострадать и умирать за он, как
      и прежде... и вот столько век молить человечество с вера и пламень: "бо
      господи явисеться мы", столько век взывать к он, что он, в неизмеримый
      сострадание свой, возжелать снисходить к молить. снисходить. посещать он и до
      это иной праведник, мученик и святой отшельник еще на земля, как и
      записывать в их "житие". у мы тютчев, глубоко веровать в правда слово
      свой, возвещать, что
      
              удручать ноша крестный
              весь ты, земля родной,
              в рабский вид царь небесный
              исходить благословлять.
      
      что  непременно  и  быть  так, это я ты сказать. и вот он возжелать появляться
      хоть  на мгновение к народ, - к мучаться, страдающий, смрадно-грешный,
      но  младенческий любить его народ. действие у я в испания, в севилья, в
      самый  страшный  время  инквизиция,  когда во слава божий в страна ежедневно
      гореть костер и
      
              в великолепный автодафе
              сжигать злой еретик.
      
      о,  это  конечно  быть  не  то  сошествие,  в который являться он, по обещание
      свое, в конец время во весь слава небесный и который быть внезапно, "как
      молния, блистать от восток до запад". нет, он возжелать хоть на мгновение
      посещать ребенок свой и именно там, где как раз затрещать костер еретик. по
      безмерный  милосердие  свой,  он проходить еще раз между человек в тот самый
      образ  человеческий, в который ходить три год между человек пятнадцать век
      назад.  он  снисходить  на  "стогна  жаркий" южный город, как раз в который
      всего  лишь накануне в "великолепный автодафе", в присутствие король, двор,
      рыцарь,  кардинал  и  прелестный  придворный  дама,  при многочисленный
      население  весь  севилья, быть сжигать кардинал великий инквизитор разом
      чуть  не  целый  сотня  еретик  ad  majorem gloriam Dei. он появляться тихо,
      незаметно,  и вот все - странно это - узнавать он. это мочь бы быть один из
      хороший  место  поэма,  -  то-есть почему именно узнавать он. народ непобедимый
      сила стремиться к он, окружать он, нарастать кругом он, следовать за он.
      он  молча проходить среди они с тихий улыбка бесконечный сострадание. солнце
      любовь  гореть  в его сердце, луч свет, просвещение и сила течь из око он
      и, изливаться на человек, сотрясать их сердце ответный любовь. он простереть к
      они  рука,  благословлять они, и от прикосновение к он, даже лишь к одежда
      оно,  исходить целить сила. вот из толпа восклицать старик, слепой с детский
      год:  "господи,  исцелять я, да и я ты узреть", и вот как бы чешуя сходить с
      глаз  его,  и слепой он видеть. народ плакать и целовать земля, по который идти
      он.  ребенок  бросать пред он цветок, петь и вопиять он: "осанна!" "это он, это
      сам  он,  повторять  весь,  это  должный  быть  он,  это  никто  как  он".  он
      останавливаться  на  паперть  севильский собор в тот самый минута, когда во
      храм  вносить  с  плач  детский  открывать  белый  гробик:  в немой семилетний
      девочка, единственный дочь один знатный гражданин. мертвый ребенок лежать
      весь  в  цветок.  "он воскрешать твой дитя", кричать из толпа плакать мать.
      выходить навстречу гроб соборный патер смотреть в недоумение и хмурить бровь.
      но вот раздаваться вопль мать умерший ребенок. она повергаться к нога его:
      ,,если это ты, то воскрешать дитя мой!" восклицать она, простирать к он рука.
      процессия останавливаться, гробик опускать на паперть к нога его. он глядеть
      с  сострадание,  и  уста  его тихо и еще раз произносить: "талифа куми" - "и
      восста  девица".  девочка  подыматься  в  гроб,  садиться и смотреть улыбаться
      удивленный  раскрытый  глазок  кругом.  в  рука  ее  букет белый роза, с
      который она лежать во гроб. в народ смятение, крик, рыдание, и вот, в этот
      самый  минута  вдруг  проходить  мимо  собор по площадь сам кардинал великий
      инквизитор.  это  девяностолетний почти старик, высокий и прямой, с иссохший
      лицо,  со  впалый глаз, но из который еще светиться как огненный искорка
      блеск.  о,  он  не  в  великолепный  кардинальский  одежда  свой,  в какой
      красоваться  вчера  пред народ, когда сжигать враг римский вера, - нет, в
      этот  минута  он  лишь  в  старый,  грубый  монашеский  свой  ряса. за он в
      известный  расстояние  следовать  мрачный  помощник  и раб он и "священный"
      стража.  он останавливаться пред толпа и наблюдать издали. он все видеть, он
      видеть, как поставлять гроб у нога его, видеть, как воскресать девица, и лицо его
      омрачаться.  он  хмурить  седой  густой  бровь  свой,  и  взгляд его сверкать
      зловещий  огонь.  он простереть перст свой и велеть страж взять он. и вот,
      таков  он  сила  и  до  то  уже приучать, покорный и трепетно послушный он
      народ,  что  толпа  немедленно  раздвигаться  пред  страж,  и  тот,  среди
      гробовой  молчание, вдруг наступать, налагать на он рука и уводить он.
      толпа  моментально  весь  как  один человек склоняться голова до земля пред
      старец-инквизитор,  тот молча благословлять народ и проходить мимо. стража
      приводить  пленник  в  тесный  и  мрачный  сводчатый тюрьма в древний здание
      святой  судилище и запирать в она. проходить день, наставать темный, горячий и
      "бездыханный"  севильский  ночь.  воздух  "лавр  и  лимон пахнуть". среди
      глубокий мрак вдруг отворяться железный дверь тюрьма, и сам старик великий
      инквизитор  со  светильник в рука медленно входить в тюрьма. он один, дверь
      за  он  тотчас  же запираться. он останавливаться при вход и долго, минута
      или  два, всматриваться в лицо его. наконец тихо подходить, ставить светильник
      на стол и говорить он:
           - это ты? ты? - но не получать ответ быстро прибавлять: -  не  отвечать,
      молчать. да и что бы ты мочь сказать? я слишком знать, что ты сказать. да  ты  и
      право не иметь ничто прибавлять к то,  что  уже  сказать  ты  прежде.
      зачем же ты приходить мы мешать? ибо ты приходить мы мешать и сам это знать. но
      знать ли, что быть завтра? я не знать, кто ты, и знать не хотеть: ты  ли  это
      или только подобие его, но завтра же я осуждать и сжигать  ты  на  костер,  как
      злой из еретик, и тот самый народ, который сегодня целовать твой  нога,
      завтра же, по один мой мановение бросаться  подгребать  к  твой  костер
      уголь, знать ты это?  да,  ты  мочь  быть  это  знать,  -  прибавлять  он  в
      проникновенный раздумье, ни на мгновение не  отрываться  взгляд  от  свой
      пленник.
           - я не совсем понимать, иван, что это такой? - улыбаться весь время молча
      слушать алеша, - прямо ли  безбрежный  фантазия  или  какой-нибудь  ошибка
      старик, какой-нибудь невозможный qui pro quo?
           - принимать  хоть  последний,  -  рассмеяться  иван,  -  если  уж  ты  так
      разбаловывать  современный   реализм,   и   ты   не   мочь   вынести   ничто
      фантастический - хотеть qui pro quo, то пусть так и быть.  оно  правда,  -
      рассмеяться он опять, - старик девяносто год, и он давно мочь сходить с ум  на
      свой идея, пленник же мочь поражать он  свой  наружность.  это  мочь  быть
      наконец просто бред, видение девяностолетний старик пред смерть,  да  еще
      разгорячать вчерашний автодафе во сто сжигать еретик. но  не  все  ли
      равно мы с ты, что qui pro quo, что безбрежный фантазия? тут дело в  то
      только, что старик надо высказываться, что наконец за весь  девяносто  год  он
      высказываться и говорить вслух то, о что весь девяносто год молчать.
           - а пленник тоже молчать? глядеть на он и не говорить ни слово?
           - да так и должно быть во весь даже случай, - опять засмеяться иван.  -
      сам старик замечать он, что он и право не иметь ничто прибавлять  к  то,
      что уже прежде сказать. если хотеть, так в это и быть самый основной  черта
      римский католичество,  по  мой  мнение  по  крайний  мера:  "все  дескать
      передавать ты папа и все становиться быть теперь у папа, а ты хоть и  не  приходить
      теперь вовсе, не мешать до время по крайний мера". в  этот  смысл  они  не
      только говорить, но и писать, иезуит по крайний мера. это я сам  читать  у  они
      богослов. "иметь ли ты право возвещать мы хоть один из тайна тот  мир,
      из который ты приходить?" - спрашивать его мой старик и сам  отвечать  он  за
      он, - "нет, не иметь, чтобы не прибавлять к то,  что  уже  быть  прежде
      сказать, и чтобы не отнимать у человек свобода, за который ты так  стоять,  когда
      быть на земля. все, что ты вновь возвещать, посягать на свобода вера  человек,
      ибо являться как чудо, а свобода их вера ты быть  дорогой  все  еще  тогда,
      полтора тысяча год назад. не ты ли так часто тогда  говорить:  "хотеть  сделать
      вы  свободный".  но  вот  ты  теперь  увидеть  этот  "свободный"  человек,  -
      прибавлять вдруг старик со вдумчивый усмешка. - "да, это  дело  мы  дорого
      стоить" - продолжать он строго смотреть на он, - "но мы доканчивать наконец это
      дело, во имя твой. пятнадцать век мучиться мы с этот свобода,  но  теперь
      это кончать и кончать крепко. ты не верить, что кончать крепко? ты  смотреть
      на я кротко и не удостоивать я даже негодование? но знать, что  теперь
      и именно ныне этот человек уверять более чем когда-нибудь, что свободный  вполне,
      а между то сам же они приносить мы свобода свой и покорно  полагать  она  к
      нога наш. но это сделать мы, а то ль ты желать, такой ли свобода?"
           - я опять не понимать, - прерывать алеша, - он иронизировать, смеяться?
           - ни мало. он именно ставить в заслуга себя и свой, что наконец-то  они
      побороть свобода, и сделать так для то, чтобы сделать  человек  счастливый.
      "ибо теперь  только  (то-есть  он  конечно  говорить  про  инквизиция)  становиться
      возможный помышлять в первый  раз  о  счастие  человек.  человек  быть  устраивать
      бунтовщик; разве бунтовщик мочь быть счастливый? ты предупреждать", -
      говорить он он, - "ты не иметь недостаток в предупреждение и  указание,  но
      ты не послушать предупреждение, ты отвергать единственный  путь,  который  можно
      быть устраивать человек счастливый, но к счастие уходить ты передавать дело мы.  ты
      обещать, ты утверждать свой слово, ты давать мы право связывать и  развязывать,
      и уж конечно не мочь и думать отнимать у мы этот право теперь. зачем  же  ты
      приходить мы мешать?"
           - а что значить: не иметь  недостаток  в  предупреждение  и  указание?  -
      спрашивать алеша.
           - а в это-то и состоять главный, что старик надо высказывать.
           - "страшный и умный дух, дух самоуничтожение и  небытие,  -  продолжать
      старик, - великий дух говорить с ты в пустыня, и мы  передавать  в  книга,
      что он будто бы "искушать" ты. так ли это? и можно  ли  быть  сказать  хоть
      что-нибудь истинный то, что он возвещать ты в три вопрос,  и  что  ты
      отвергать, и что в  книга  называть  "искушение"?  а  между  то,  если  быть
      когда-нибудь на земля совершать настоящий, громовой чудо, то это в тот день,
      в день этот  три  искушение.  именно  в  появление  этот  три  вопрос  и
      заключаться чудо. если бы возможно быть помышлять,  лишь  для  проба  и  для
      пример, что три этот вопрос страшный дух бесследно утрачивать  в  книга  и
      что они надо восстанавливать, вновь придумывать и сочинять, чтоб  вносить  опять  в
      книга,  и  для  это   собирать   весь   мудрец   земной   -   правитель,
      первосвященник, ученый, философ, поэт, и задавать они задача: придумывать,
      сочинять три вопрос, но такой, который мало то,  что  соответствовать  бы
      размер событие, но и выражать бы сверх то, в три слово, в  три  только
      фраза человеческий, весь будущий история мир и человечество, -  то  думать
      ли ты, что весь премудрость земля, вместе соединяться, мочь  бы  придумывать
      хоть что-нибудь подобный по сила и по глубина  тот  три  вопрос,  который
      действительно быть предлагать ты тогда могучий и умный дух в пустыня? уж
      по один вопрос этот, лишь по  чудо  они  появление,  можно  понимать,  что
      иметь дело не с человеческий текущий ум, а с вековечный и абсолютный. ибо
      в этот три вопрос как бы совокуплять  в  один  целое  и  предсказывать  весь
      дальнейший история человеческий и являть три образ, в который сходиться  все
      неразрешимый исторический противоречие человеческий природа на  весь  земля.
      тогда это не мочь быть еще так видно, ибо будущее быть неведомый, но теперь,
      когда проходить пятнадцать век, мы видеть, что все в  этот  три  вопрос  до
      то угадывать и предсказывать и до то оправдываться, что прибавлять  к  они  или
      убавлять от они ничто нельзя более.
           решать же сам, кто быть правый: ты или тот,  который  тогда  вопрошать  ты?
      вспомнить первый вопрос; хоть и не буквально, но смысл  его  тот:  "ты  хотеть
      идти в мир и идти с голый рука, с какой-то обет свобода, который они,
      в простота свой и прирожденный бесчинство  свой,  не  мочь  и  осмысливать,
      который бояться они и страшиться, - ибо ничто и никогда не быть для человек
      и для человеческий общество невыносимый свобода! а видеть ли  сей  камень  в
      этот нагой раскалять пустыня? обращать  они  в  хлеб,  и  за  ты  побежать
      человечество как стадо, благодарный и послушный, хотя  и  вечно  трепетать,
      что ты отымешь рука свой и прекращаться они хлеб  твой".  но  ты  не  захотеть
      лишать человек свобода и отвергать предложение, ибо какой же свобода, рассудить
      ты, если послушание купить хлеб? ты возражать, что человек живой не  единый
      хлеб, но знать ли, что во имя этот самый хлеб земной и  восставать  на
      ты дух земля и сражаться с ты и  побеждать  ты  и  все  пойти  за  он,
      восклицать: "кто подобный зверь сие, он давать мы огонь с  небесить!"  знать  ли
      ты, что проходить век, и человечество провозглашать уста свой премудрость и
      наука, что преступление нет, а становиться быть нет и грех, а  быть  лишь  только
      голодный. "накормить, тогда и спрашивать с они добродетель!" вот что написать на
      знамя, который воздвигать против ты и который разрушаться храм  твой.  на
      место храм твой воздвигаться новый здание,  воздвигаться  вновь  страшный
      вавилонский башня, и хотя и этот не достраиваться, как и прежний, но все  же  ты
      бы мочь избегать этот новый башня и на тысяча год сокращать страдание  человек,
      - ибо к мы же ведь прийти они, промучиться тысяча год со свой башня! они
      отыскивать мы тогда опять под земля, в катакомба, скрываться (ибо мы  быть
      вновь гонимый и мучить), находить мы и возопиять к мы: "накормить мы, ибо тот,
      который обещать мы огонь с небесить, он не давать". и тогда уже мы и  достраивать
      они башня, ибо достраивать тот, кто накормить, а накормить лишь мы, во имя твой, и
      солгать, что во имя твой. о, никогда, никогда без мы они не  накормить  себя.
      никакой наука не давать он хлеб, пока они  быть  оставаться  свободный,  но
      кончаться то, что они приносить свой свобода  к  нога  наш  и  сказать  мы:
      "хорошо порабощать мы, но накормить мы". понимать наконец сам, что свобода и
      хлеб земной вдоволь для всякий вместе немыслимый, ибо  никогда,  никогда  не
      суметь они разделяться между себя! убеждаться тоже, что не мочь быть никогда
      и свободный, потому что малосильный,  порочный,  ничтожный  и  бунтовщик.  ты
      обещать они хлеб небесный, но повторять опять, мочь ли он сравниться в  глаз
      слабый, вечно порочный и вечно неблагородный людской племя с земной? и
      если за ты, во имя хлеб небесный, пойти тысяча и десяток тысяча, то что
      статься с миллион и с десяток тысяча миллион существо,  который  не  в
      сила быть пренебрегать хлеб земной для небесный?  иль  ты  дорогой  лишь
      десяток тысяча великий и сильный, а остальной  миллион,  многочисленный  как
      песок морской слабый, но любить ты, должный лишь послужить материал  для
      великий и сильный? нет, мы дорога и слабый. они порочный  и  бунтовщик,  но
      под конец они-то становиться и послушный. они быть  дивиться  на  мы  и  быть
      считать мы за бог за то, что мы, становиться во глава их,  соглашаться  выносить
      свобода и над они господствовать, - так ужасно они  становиться  под  конец  быть
      свободный! но мы сказать, что послушный ты и господствовать во имя  твой.  мы
      они обманывать опять, ибо ты мы уж не пускать к себя. в  обман  этот  и  быть
      заключаться наш страдание, ибо мы должный быть лгать. вот что  значить  этот
      первый вопрос в пустыня, и  вот  что  ты  отвергать  во  имя  свобода,  который
      поставлять высоко все. а между то в вопрос это  заключаться  великий  тайна
      мир сей. принимать "хлеб", ты бы отвечать  на  всеобщий  и  вековечный  тоска
      человеческий как единоличный существо, так и целый человечество  вместе  -
      это: "пред кто преклоняться?" нет  забота  беспрерывный  и  мучительный  для
      человек,  как,  оставаться  свободный,  сыскать  скоро  то,  пред   кто
      преклоняться. но искать человек преклоняться  пред  то,  что  уже  бесспорно,
      столь бесспорно, чтобы весь человек  разом  соглашаться  на  всеобщий  пред  он
      преклонение. ибо забота этот жалкий создание не в то только состоять,  чтобы
      сыскать то, пред что я или другой преклоняться, но чтобы  сыскать  такой,
      чтоб и все уверовать в он и преклоняться пред он, и чтобы непременно  все
      вместе. вот этот потребность общность преклонение и быть  главный  мучение
      каждый человек единолично и как целое человечество с начало век.  из-за
      всеобщий преклонение они истреблять друг друг меч. они созидать бог  и
      взывать друг к друг: "бросать ваш бог и прийти поклониться  наш,  не
      то смерть вы и бог ваш! и так быть до скончание мир,  даже  и  тогда,
      когда исчезать в мир и бог: все равный пасть пред идол. ты знать,  ты  не
      мочь  не  знать  этот  основной  тайна  природа  человеческий,  но  ты  отвергать
      единственный абсолютный знамя, который предлагаться  ты,  чтобы  заставлять
      все преклоняться пред ты бесспорно, - знамя хлеб земной, и  отвергать  во
      имя свобода и хлеб небесный. взглядывать же, что сделать ты далее. и весь  опять
      во имя свобода! говорить ты, что нет  у  человек  забота  мучительно,  как
      находить то, кто бы  передавать  скоро  тот  дар  свобода,  с  который  это
      несчастный существо рождаться. но овладевать свобода человек  лишь  тот,  кто
      успокаивать их совесть. с хлеб ты даваться бесспорный знамя: давать  хлеб,  и
      человек преклоняться, ибо ничто нет бесспорный хлеб, но если в тот же  время
      кто-нибудь овладевать он совесть помимо ты, - о, тогда он даже бросать хлеб
      твой и пойти за тот, который обольщать его совесть. в этот ты быть правый. ибо
      тайна бытие человеческий не в то, чтобы только жить, а  в  то,  для  что
      жить. без твердый  представление  себя,  для  что  он  жить,  человек  не
      соглашаться жить и скоро истреблять себя, чем  оставаться  на  земля,  хотя  бы
      кругом он все быть хлеб. это так, но  что  же  выходить:  вместо  то,  чтоб
      овладевать свобода человек, ты увеличивать они она еще много!  или  ты  забывать,  что
      спокойствие и даже смерть человек дорогой свободный выбор в познание добро
      и зло? нет ничто обольстительный для человек как свобода его  совесть,  но
      нет ничто и мучительно. и вот вместо твердый основа для успокоение  совесть
      человеческий раз навсегда - ты взять все, что быть необычайный, гадательный
      и неопределенный, взять все, что быть не по сила человек, а  потому  поступать
      как бы и не любя они вовсе, - и это кто же: тот, который приходить отдавать за они
      жизнь свой! вместо то, чтоб овладевать людской свобода,  ты  умножать  она  и
      обременять  ее  мучение  душевный  царство  человек  вовеки.  ты  возжелать
      свободный любовь человек, чтобы свободно пойти он за  ты,  прельщать  и
      пленять ты. вместо твердый древний закон, - свободный сердце должный
      быть человек решать впредь сам, что добро и что зло, иметь лишь в  руководство
      твой образ пред себя, - но неужели ты  не  подумать,  что  он  отвергать  же
      наконец и оспаривать даже и твой образ и твой правда, если  он  угнетать  такой
      страшный бремя, как свобода выбор? они восклицать наконец, что правда не
      в ты, ибо невозможно быть оставлять они в  смятение  и  мучение  много,  чем
      сделать ты, оставлять они столько забота и неразрешимый задача. такой образ, сам
      ты и полагать основание к разрушение свой же царство и  не  винить  никто  в
      это  много.  а  между  то,  то  ли  предлагаться  ты?  быть  три   сила,
      единственный три сила на земля, мочь навеки побеждать  и  пленять  совесть
      этот слабосильный бунтовщик, для их счастие, - этот  сила:  чудо,  тайна  и
      авторитет. ты отвергать и то и другой и третье и сам подавать пример  то.  когда
      страшный и премудрый дух поставлять ты на вершина храм и сказать ты: "если
      хотеть узнавать, сын ли ты божий, то верзиться вниз, ибо сказать про  то,  что
      ангел подхватывать и понести он, и не упасть и не расшибаться и узнавать тогда,
      сын ли ты божий, и доказывать тогда, каков вера твой в отец твой",  но  ты,
      выслушивать, отвергать предложение и не поддаваться и не бросаться вниз. о, конечно ты
      поступать тут гордо и великолепно как бог, но человек-то,  но  слабый  бунтовать
      племя это - они-то бог ли? о, ты понимать тогда, что, сделать  лишь  шаг,  лишь
      движение бросаться вниз, ты тотчас бы и искушать господин, и вера в  он  весь
      потерять, и разбиваться бы о земля, который спасать приходить,  и  возрадоваться  бы
      умный дух, искушать ты. но, повторять, много ли такой, как ты? и  неужели
      ты в самый дело мочь допускать хоть  минута,  что  и  человек  быть  под  сила
      подобный искушение? так ли создавать  природа  человеческий,  чтоб  отвергать
      чудо и в такой страшный момент жизнь, момент  самый  страшный  основный  и
      мучительный душевный вопрос свой оставаться лишь  со  свободный  решение
      сердце? о, ты знать, что подвиг твой сохраняться в книга,  достигать  глубина
      время и последний предел земля, и понадеяться, что, следовать ты, и человек
      оставаться с бог, не нуждаться в чудо. но ты не знать, что чуть лишь  человек
      отвергать чудо, то тотчас отвергать и бог,  ибо  человек  искать  не  столько
      бог, сколько чудо. и так как человек оставаться без чудо не  в  сила,  то
      насоздавать себя новый чудо, уже собственный, и  поклониться  уже  знахарский
      чудо, бабий колдовство, хотя бы он сто раз  быть  бунтовщик,  еретик  и
      безбожник. ты не сходить со крест, когда кричать ты, издеваться  и  дразнить
      ты: "сходить со крест и уверовать, что это ты".  ты  не  сходить  потому,  что,
      опять-таки, не захотеть порабощать человек чудо, и жаждать свободный вера, а
      не чудесный. жаждать свободный любовь, а не рабский восторг невольник  пред
      могущество, раз навсегда он ужасать. но и тут ты судить о человек  слишком
      высоко, ибо конечно они невольник, хотя и создавать  бунтовщик.  озреться  и
      судить, вот проходить пятнадцать век, поди посмотреть на они: кто ты  возносить  до
      себя? клясться, человек слабый и ниже создавать, чем ты о он думать!  может  ли,
      может ли он исполнять то, что и ты? столь уважать он,  ты  поступать  как  бы
      переставать он сострадать, потому что слишком много от он и потребовать, -  и
      это кто же, тот, который возлюбить он более сам себя! уважать  он  мало,
      менее бы от он и потребовать, а это быть бы близко к любовь, ибо  легко  быть
      бы ноша он. он слабый и подлый. что в то, что он  теперь  повсеместно  бунтовать
      против наш власть и гордиться, что  он  бунтовать?  это  гордость  ребенок  и
      школьник. это маленький ребенок, взбунтоваться в класс и выгонять учитель.
      но прийти конец и  восторг  ребятишки,  он  быть  дорого  стоить  они.  они
      ниспровергать храм и заливать кровь  земля.  но  догадываться  наконец  глупый
      ребенок, что хоть они и бунтовщик, но  бунтовщик  слабосильный,  собственный
      бунт  свой  не  выдерживать.  обливаться  глупый  слеза  свой,  они
      сознаваться  наконец,  что  создавать  их  бунтовщик  без  сомнение   хотеть
      посмеяться над они. сказать это  они  в  отчаяние,  и  сказать  они  быть
      богохульство,  от  который  они  становиться  еще   несчастный,   ибо   природа
      человеческий не выносить богохульство, и в конец конец сам же себя всегда и
      отмечать за он. итак, неспокойство, смятение и несчастие -  вот  теперешний
      удел человек после то, как ты столь претерпевать за свобода они! великий  пророк
      твой в видение и в иносказание говорить, что видеть  все  участник  первый
      воскресение и что быть они из каждый колено по  двенадцать  тысяча.  но  если
      быть они столько, то быть и они как бы не человек, а бог. они  вытерпеть  крест
      твой, они вытерпеть десяток год голодный и нагой пустыня, питаться акриды и
      коренья, - и уж конечно ты  мочь  с  гордость  указывать  на  этот  ребенок
      свобода, свободный любовь, свободный и великолепный жертва их во имя твой. но
      вспомнить, что они быть  всего  только  несколько  тысяча,  да  и  то  бог,  а
      остальной? и чем виноватый остальной слабый  человек,  что  не  мочь  вытерпеть
      то, что могучий? чем виноватый слабый душа, что не в сила  вмещать  столь
      страшный дар? да неужто же и впрямь приходить ты лишь  к  избранный  и  для
      избранный? но если так, то тут тайна и мы не понимать она. а если тайна, то  и
      мы в право быть проповедывать тайна и учить они,  что  не  свободный  решение
      сердце они важно и не любовь, а тайна, который они повиноваться должный слепо,
      даже мимо их совесть. так мы и сделать. мы исправлять подвиг твой и  основывать
      он на чудо, тайна и авторитет. и человек обрадоваться, что  их  вновь  поводить
      как стадо и что с сердце они снимать наконец столь страшный  дар,  приносить  они
      столько мука. правый мы быть, учить и делать так, сказать? неужели  мы  не  любить
      человечество, столь смиренно сознавать его бессилие,  с  любовия  облегчать  он
      носить и разрешать слабосильный природа он,  хотя  бы  и  грех,  но  с  наш
      позволение?  к  что  же  теперь  приходить  мы  мешать?  и  что  ты  молча  и
      проникновенный глядеть на я кроткий глаз свой? рассердиться, я не хотеть
      любовь твой, потому что сам не любить ты. и что я скрывать от ты? или я
      не знать, с кто говорить? то, что иметь сказать ты, весь ты уже  известно,  я
      читать это в глаз твой. и я ли скрывать от ты тайна  наш?  мочь  быть  ты
      именно хотеть услышать ее из уста мой, слушать же: мы не с ты,  а  с  он,
      вот наш тайна! мы давно уже не с ты, а с он, уже  восемь  век.  ровно
      восемь век назад как мы взять от он то, что ты  с  негодование  отвергать,
      тот последний дар, который он  предлагать  ты,  показывать  ты  весь  царство
      земной; мы взять от он рим и  меч  кесарь  и  объявлять  лишь  себя  царь
      земной, царь единый, хотя и доныне не успевать еще приводить  наш  дело  к
      полный окончание. но кто виноватый? о, дело это до сей пора лишь в начало,  но
      оно начинаться. долго еще ждать завершение его и еще много  выстрадать  земля,
      но мы достигать и быть кесарь, и тогда уже помышлять о  всемирный  счастие
      человек. а между то ты бы мочь еще и тогда взять меч кесарь. зачем  ты  отвергать
      этот последний дар? принимать этот третий совет могучий дух, ты восполнять  бы
      весь, что искать человек  на  земля,  то-есть:  пред  кто  преклоняться,  кто
      вручать совесть и какой образ соединяться наконец все в бесспорный  общий
      и согласный муравейник, ибо потребность всемирный соединение быть третий  и
      последний мучение  человек.  всегда  человечество  в  целое  свой  стремиться
      устраиваться  непременно  всемирно.  много  быть  великий  народ  с  великий
      история, но чем выше быть этот народ, то быть и  несчастный,  ибо  сильно
      другой  сознавать  потребность   всемирность   соединение   человек.   великий
      завоеватель, тимур и чингис-хан, пролететь как вихорь  по  земля,  стремиться
      завоевывать вселенная, но и тот, хотя и бессознательно, выражать  тот  же  самый
      великий потребность человечество ко всемирный и всеобщий единение.  принимать
      мир и порфира кесарь, основывать бы всемирный царство и  давать  всемирный  покой.
      ибо кто же владеть человек как не то, который владеть они совесть и в  чей
      рука хлеб они. мы и взять меч кесарь, а взять он конечно  отвергать  ты  и
      пойти за он. о, проходить еще век бесчинство  свободный  ум,  их  наука  и
      антропофагия, потому что, начинать возводить свой вавилонский  башня  без  мы,
      они кончать антропофагия. но тогда-то и приползать к мы зверь и быть лизать
      нога наш и обрызгать они кровавый слеза из глаз свой. и мы садиться на зверь
      и воздвигать чаша и на она быть написать: "тайна!" но тогда  лишь  и  тогда
      наставать  для  человек  царство  покой  и   счастие.   ты   гордиться   свой
      избранник, но у ты лишь избранник, а мы успокаивать все.  да  и  так  ли
      еще: сколь многий из этот избранник, из могучий, который  мочь  бы  становиться
      избранник, уставать наконец ожидать ты, и понести и еще понести сила  дух
      свой и жар сердце свой на иной нива и кончать  то,  что  на  ты  же  и
      воздвигать свободный знамя свое. но ты сам воздвигать этот знамя. у мы  же  все
      быть счастливый и не быть более ни бунтовать, ни истреблять друг друг, как
      в свобода твой, повсеместно. о, мы убеждать они, что они тогда только и становиться
      свободный. когда отказываться от свобода свой для мы и мы покоряться. и  что
      же, правый мы быть или солгать? они сам убеждаться, что правый,  ибо  вспомнить,
      до какой ужас рабство  и  смятение  доводить  их  свобода  твой.  свобода,
      свободный ум и наука заводить они в такой дебри и поставлять пред такой  чудо
      и неразрешимый тайна, что один из они, непокорный  и  свирепый,  истреблять
      себя сам, другой непокорный, но малосильный, истреблять друг друг, а третий
      оставаться, слабосильный и несчастный, приползать к нога наш и возопиять  к
      мы: "да, вы быть правый, вы один владеть тайный оно,  и  мы  возвращаться  к
      вы, спасать мы от себя сам". получать от мы хлеб конечно они ясно быть
      видеть, что мы они же хлеб, их же рука добывать, брать у они, чтобы  они  же
      раздавать, безо всякий чудо, увидеть, что не обращать мы камень  в  хлеб,  но
      воистину более, чем самый хлеб рад они быть то, что  получать  он  из
      рука наш! ибо слишком быть помнить, что  прежде,  без  мы,  самый  хлеб,
      добывать они, обращаться в рука они лишь в камень, а когда  они  воротиться  к
      мы, то самый камень обращаться в рука их в хлеб. слишком,  слишком  оценивать
      они, что значит раз навсегда подчиняться! и пока человек не  понимать  сие,  они
      быть несчастный. кто более все способствовать этот непонимание, сказать? кто
      раздроблять стадо и рассыпать он по путь неведомый? но стадо вновь  собираться
      и вновь покоряться, и уже раз навсегда. тогда мы давать  они  тихий,  смиренный
      счастие, счастие слабосильный существо, какой они и создавать. о, мы убеждать они
      наконец не гордиться, ибо ты возносить они и то научать гордиться;  доказывать  они,
      что они слабосильный, что они только жалкий  ребенок,  но  что  детский  счастие
      сладко всякий. они становиться робкий и становиться смотреть на мы и прижиматься к мы
      в страх как птенец к наседка. они быть дивиться,  и  ужасаться  на  мы  и
      гордиться то, что мы так могучий и так умный, что мочь усмирять такой буйный
      тысячемиллионный стадо. они быть расслабленно трепетать гнев  наш,  ум
      они оробеть, глаз они становиться слезоточивый, как у ребенок и женщина, но  столь  же
      легко быть переходить они по наш мановение к веселие и к смех,  светлый
      радость и счастливый детский песенка. да, мы  заставлять  они  работать,  но  в
      свободный от труд часы мы устраивать они жизнь как  детский  игра,  с  детский
      песня, хор, с невинный пляска. о, мы разрешать они и грех, они слабый  и
      бессильный, и они быть любить мы, как ребенок,  за  то,  что  мы  они  позволять
      грешить. мы сказать они, что всякий грех быть искупать, если сделать  быть  с
      наш позволение; позволять же они грешить потому, что они  любить,  наказание
      же за этот грех, так и быть, взять на себя. и взять на себя, а  мы  они
      быть обожать, как благодетель, понести на себя их грех пред бог. и  не
      быть у они никакой от мы тайна. мы быть позволять или запрещать они жить  с
      их жена и любовница, иметь  или  не  иметь  ребенок,  -  все  судя  по  их
      послушание, - и они быть  мы  покоряться  с  веселие  и  радость.  самый
      мучительный тайна их совесть, - все, все понести они мы, и мы весь разрешать,
      и они поверять решение наш с  радостия,  потому  что  оно  избавлять  они  от
      великий забота и страшный теперешний мука решение личный и свободный. и все
      быть счастливый, весь миллион существо, кроме сотня  тысяча  управляющий  они.
      ибо лишь мы, мы хранить тайна, только  мы  быть  несчастный.  быть  тысяча
      миллион счастливый младенец и сто  тысяча  страдалец,  взять  на  себя
      проклятие познание добро и зло. тихо умирать они, тихо угасать во имя  твой  и
      за гроб обрящут лишь смерть. но мы сохранять секрет и  для  их  же  счастие
      быть манить они награда небесный и вечный. ибо если б и  быть  что  на  то
      света, то, уж конечно не для такой как они. говорить и пророчествовать, что  ты
      прийти и вновь побеждать, прийти со свой избранник, со свой  гордый
      и могучий, но мы сказать, что они спасать лишь сам себя, а мы спасать  все.
      говорить, что опозорить быть блудница, сидеть на зверь и держать  в  рука
      свой тайна, что взбунтоваться вновь малосильный, что разрывать  порфира  ее  и
      обнажать она "гадкий" тело. но я тогда вставать и указывать ты на тысяча миллион
      счастливый младенец, не знать грех. и мы, взять грех их  для  счастие
      они на себя, мы становиться пред ты и сказать: "судить мы, если мочь и сметь".
      знать, что я не бояться ты. знать, что и я быть в  пустыня,  что  и  я  питаться
      акриды и коренья, что и я благословлять свобода, который  ты  благословлять
      человек, и я готовиться становиться в число избранник  твой,  в  число  могучий  и
      сильный с жажда "восполнять число". но  я  очнуться  и  не  захотеть  служить
      безумие. я воротиться и примыкать к сонм тот, который исправлять подвиг  твой.
      я уходить от гордый и воротиться к смирять для счастие этот смиренный. то, что
      я говорить ты, сбываться и царство наш созиждиться. повторять ты, завтра  же
      ты увидеть этот послушный стадо, который по первый мановение мой  бросаться
      подгребать горячий уголь к костер твой, на который сжигать ты  за  то,  что
      приходить мы мешать. ибо если быть, кто все более заслуживать наш костер, то  это
      ты. завтра сжигать ты. Dixi".
           иван останавливаться. он разгорячаться говорить и говорить с увлечение;  когда
      же кончать, то вдруг улыбаться.
           алеша, все слушать он молча, под конец же, в чрезвычайный  волнение,
      много раз пытаться перебивать речь брат, но видимо себя сдерживать, вдруг
      заговаривать, точно срываться с место.
           - но... это нелепость! - вскричать он краснеть. - поэма твой  быть  хвала
      иисус, а не хула... как ты хотеть то. и кто ты поверять  о  свобода?  так
      ли, так ли надо она понимать! то ли понятие в православие... это  рим,  да  и
      рим не весь, это  неправда,  -  это  плохой  из  католичество,  инквизитор,
      иезуит!.. да и совсем не мочь быть такой фантастический лицо,  как  твой
      инквизитор. какой это грех человек, взять на себя? какой это носитель тайна,
      взять на себя какой-то проклятие для счастие человек? когда они  видать?  мы
      знать иезуит, про они говорить дурно, не то ли они, что у ты? совсем  они
      не то, вовсе не то... они  просто  римский  армия  для  будущий  всемирный
      земной царство, с император - римский первосвященник во глава... вот они
      идеал, но безо всякий тайна и возвышенный  грусть...  самый  простой  желание
      власть, земной грязный благо,  порабощение...  в  род  будущий  крепостной
      право, с то, что они становиться помещик... вот и все у они. они и в бог  не
      веровать мочь быть. твой страдающий инквизитор один фантазия...
           - да стоять, стоять, - смеяться  иван,  -  как  ты  разгорячаться.  фантазия,
      говорить ты, пусть! конечно фантазия. но позволять однако: неужели ты в  самый
      дело думать, что все это католический движение последний  век  быть  и  в
      самый дело один лишь желание власть для один только  грязный  благо.  уж  не
      отец ли паисий так ты учить?
           - нет, нет, напротив отец паисий говорить однажды  что-то  в  род  даже
      твой... но конечно не то, совсем не то, - спохватываться вдруг алеша.
           - драгоценный однако же сведение, несмотря на твой: "совсем не  то".  я
      именно спрашивать ты, почему твой иезуит и  инквизитор  совокупляться  для
      один только материальный скверный благо? почему среди они не мочь случаться
      ни один страдалец, мучить  великий  скорбь  и  любящий  человечество?
      видеть: предполагать, что находиться хотя один из весь этот желающий один только
      материальный и грязный благо  -  хоть  один  только  такой,  как  мой  старик
      инквизитор, который сам есть коренья в пустыня, и бесноваться,  побеждать  плоть
      свой, чтобы сделать себя свободный и совершенный, но  однако  же  весь  жизнь
      свой любить человечество и вдруг  прозревать  и  увидать,  что  небольшой
      нравственный блаженство достигать совершенство воля с то, чтобы  в  тот  же
      время убеждаться, что миллион остальной существо божий оставаться  устроенный
      лишь в насмешка, что никогда не  в  сила  они  быть  справляться  со  свой
      свобода,  что  из  жалкий  бунтовщик  никогда  не  выходить  великан  для
      завершение башня, что не для такой гусь великий  идеалист  мечтать  о  свой
      гармония. понимать весь это, он воротиться и примыкать... к умный  человек.  неужели
      это не мочь случаться?
           - к кто примыкать, к какой умный человек? -  почти  в  азарт  восклицать
      алеша. - никакой у они нет такой ум, и никакой такой тайна  и  секрет...
      один только разве безбожие, вот и весь они секрет. инквизитор твой не  веровать
      в бог, вот и весь его секрет!
           - хотя  бы  и  так!  наконец-то  ты  догадываться.  и  действительно  так,
      действительно только в это и весь секрет, но разве это не  страдание,  хотя
      бы для такой как он человек, который весь  жизнь  свой  убивать  на  подвиг  в
      пустыня и не излечиваться от любовь к человечество?  на  закат  день  свой  он
      убеждаться ясно, что лишь совет  великий  страшный  дух  мочь  бы  хоть
      сколько-нибудь  устраивать  в   сносный   порядок   малосильный   бунтовщик,
      "недоделывать пробный существо, создавать в  насмешка".  и  вот,  убедясь  в
      это, он видеть, что надо идти по указание умный дух, страшный дух смерть
      и разрушение, а для то принимать ложь и обман, и вести человек уже сознательно
      к смерть и  разрушение  и  при  то  обманывать  они  весь  дорога,  чтоб  они
      как-нибудь не замечать, куда они вести, для  то,  чтобы  хоть  в  дорога-то
      жалкий этот слепец считать себя счастливый. и  замечать  себе,  обман  во  имя
      тот, в идеал который столь страстно веровать  старик  во  весь  свой  жизнь!
      разве это не несчастие? и если бы хоть один такой  очутиться  во  глава  весь
      этот армия, "жаждать власть для один только грязный благо", - то неужели же
      не довольно хоть один такой, чтобы выходить трагедия? мало то: довольно  и
      один  такой,  стоить  во  глава,  чтобы   находиться   наконец   настоящий
      руководить идея весь римский дело  со  весь  его  армия  и  иезуит,
      высокий идея этот дело. я ты прямо говорить что я  твердо  веровать,  что  этот
      единый человек и не оскудевать никогда между стоять во глава движение.  кто
      знать, мочь быть случаться и между римский первосвященник  этот  единый.
      кто знать, мочь быть этот проклятый старик, столь упорно и столь  по-своему
      любить человечество, существовать и теперь в вид целый сонм многий таковой
      единый старик и не случайно вовсе, а существовать как согласие,  как  тайный
      союз, давно уже устраивать для хранение тайна, для хранение ее от несчастный
      и малосильный человек, с то, чтобы сделать  они  счастливый.  это  непременно
      быть, да и  должно  так  быть.  я  мерещиться,  что  даже  у  масон  быть
      что-нибудь в род этот же тайна в основа они, и что  потому  католик  так  и
      ненавидеть масон, что видеть в они конкуррент, раздробление единство идея,
      тогда как должно быть единый стадо и  единый  пастырь...  впрочем  защищать  мой
      мысль, я иметь вид сочинитель, не выдерживать  твой  критика.  довольно  об
      это.
           - ты мочь быть сам масон ! - вырываться вдруг у алеша. - ты не верить в
      бог, - прибавлять он. но уже с чрезвычайный скорбь. он  показываться  к  то
      же, что брат смотреть на он с насмешка. - что же кончаться твой  поэма?  -
      спрашивать он вдруг, смотреть в земля, - или уж она кончать?
           - я хотеть она кончать так: когда инквизитор умолкать,  тот  некоторый  время
      ждать, что пленник его он отвечать. он тяжело его молчание.  он  видеть,  как
      узник весь время слушать он проникновенный и тихо смотреть он прямо в глаз,  и
      видимо не желать ничто возражать. старик хотеться бы, чтобы тот сказать  он
      что-нибудь, хотя бы и горький, страшный. но он вдруг  молча  приближаться  к
      старик и тихо целовать он в его бескровный девяностолетний уста. вот и  весь
      ответ. старик вздрагивать. что-то шевельнуться в конец губа он; он  идти  к
      дверь, отворять она и говорить он: ступать и не приходить  более...  не  приходить
      вовсе... никогда, никогда! и выпускать он на "темный стогна град". пленник
      уходить.
           - а старик?
           - поцелуй гореть на его сердце, но старик оставаться в прежний идея.
           - и ты вместе с он, и ты? - горестно восклицать алеша. иван засмеяться.
           - да ведь это же  вздор,  алеша,  ведь  это  только  бестолковый  поэма
      бестолковый студент, который никогда два стих не написать. к что  ты  в
      такой серьез брать? уж не думать ли ты, что я прямо поехать теперь  туда,  к
      иезуит, чтобы становиться в сонм человек, поправлять  его  подвиг?  о  господи,
      какой я дело! я ведь ты сказать: я бы только до тридцать год  дотягивать,
      а там, - кубок об пол!
           - а клейкий листочек, а дорогой  могила,  а  голубой  небо,  а  любимый
      женщина! как же жить-то быть, что  ты  любить-то  они  быть?  -  горестно
      восклицать алеша. - с такой ад в грудь и в голова разве это возможный?  нет,
      именно ты ехать, чтобы к они примыкать... а если нет, то убивать себя сам,  а
      не выдерживать!
           - быть такой  сила,  что  весь  выдерживать!  -  с  холодный  уже  усмешка
      проговаривать иван.
           - какой сила?
           - карамазовский... сила низость карамазовский.
           - это потопать в разврат, задавливать душа в растление, да, да?
           - пожалуй и это... только до тридцать  год  мочь  быть  я  избегать,  а
      там...
           - как же избегать? что избегать? это невозможно с твой мысль.
           - опять-таки по-карамазовски.
           - это чтобы "все позволять"? все позволять, так ли, так ли?
           иван нахмуриваться и вдруг странно как-то побледнеть.
           - а, это ты подхватывать вчерашний словцо, который так обижаться  миус...
      и что так наивно выскочить и переговаривать брат дмитрий? - кривой усмехаться он.
      - да, пожалуй: "все позволять", если уж слово произносить. не отрекаться.  да
      и редакция митенькин недурной.
           алеша молча глядеть на он.
           - я, брат, уезжать думать,  что  иметь  на  все  свет  хоть  ты,  -  с
      неожиданный чувство проговаривать вдруг иван, - а теперь видеть, что и  в  твой
      сердце я нет место, мой милый отшельник. от формула: "все позволять" я  не
      отрекаться, ну и что же, за это ты от я отрекаться, да, да?
           алеша вставать, подходить к он, и молча, тихо поцеловать он в губа.
           - литературный воровство! - вскричать иван, переходить  вдруг  в  какой-то
      восторг, - это ты украсть из мой поэма! спасибо однако. вставать, алеша, идти,
      пора и я и ты.
           они выходить, но останавливаться у крыльцо трактир.
           - вот что, алеша, - проговаривать иван твердый голос,  -  если  в  сам
      дело хватить я на клейкий листочек, то любить они быть лишь ты вспоминать.
      довольно я то, что ты тут где-то быть, и жить еще не  расхотеть.  довольно
      это ты? если хотеть, принимать хоть за  объяснение  в  любовь.  а  теперь  ты
      направо, я налево - и довольно, слышать, довольно. то-есть, если я бы завтра
      и не уезжать (кажется, уезжать наверно) и мы бы еще опять как-нибудь встречаться,
      то уже на весь этот тема ты больше со я ни  слово.  настоятельно  просить.  и
      насчет брат дмитрий тоже, особенно просить ты, даже  и  не  заговаривать  со
      я никогда больше, - прибавлять он вдруг раздражительный,  -  все  исчерпывать,
      все переговаривать, так ли? а я ты с свой сторона за это тоже один обещание
      давать: когда к тридцать год я захотеть "бросать кубок об пол", то, где б ты ни
      быть, я таки прийти еще раз переговаривать с ты... хотя бы даже  из  америка,
      это ты знать. нарочно приезжать. очень интересно быть и  на  ты  поглядеть  к
      тот время: каков-то  ты  тогда  быть?  видеть,  довольно  торжественный
      обещание. а в самый дело мы мочь быть год на семь, на десять прощаться.  ну
      идти теперь к твой Pater Seraphicus, ведь он умирать; умирать без  ты,  так
      еще пожалуй на я рассердиться, что я ты задерживать.  до  свидание,  целовать
      я еще раз, вот так, и ступать...
           иван вдруг повертываться и  пойти  свой  дорогой,  уже  не  оборачиваться.
      похоже быть на то, как вчера уходить от алеша брат  дмитрий,  хотя  вчера  быть
      совсем в другой род. странный этот замечаньице промелькнуть  как  стрелка  в
      печальный ум алеша, печальный и скорбный в этот минута. он немного подождать,
      глядеть вслед брат. почему-то заприметить вдруг, что  брат  иван  идти  как-то
      раскачиваться и что у он правый плечо, если  сзади  глядеть,  кажется  низко
      левый. никогда он это не замечать прежде. но вдруг он  тоже  повертываться  и
      почти побежать к монастырь. уже сильно смеркаться, и он быть почти  страшно;
      что-то нарастать в он новый, на что он не  мочь  бы  давать  ответ.  подниматься
      опять как вчера, ветер, и вековой сосна мрачно зашуметь кругом  он.  когда
      он входить в скитский лесок. он почти бежать. "Pater Seraphicus" - этот  имя  он
      откуда-то взять - откуда? промелькнуть у алеша. иван, бедный иван, и когда же
      я теперь ты увидеть... вот и скит,  господи!  да,  да,  это  он,  это  Pater
      Seraphicus, он спасать я... от он и навеки!"
           потом он с великий недоумение припоминать несколько раз в свой  жизнь,
      как мочь он вдруг, после то, как расставаться с иван, так  совсем  забывать  о
      брат дмитрий, который утро, всего только несколько час  назад,  полагать
      непременно разыскивать и не  уходить  без  то,  хотя  бы  приходиться  даже  не
      воротиться на этот ночь в монастырь.
      
      
      
    VI. пока еще очень не ясный.
    
      
           а иван федорович, расставаться с  алеша,  пойти  домой,  в  дом  федор
      павлович. но странный дело, на  он  нападывать  вдруг  тоска  нестерпимый  и,
      главное, с каждый шаг, по мера приближение  к  дом,  все  много  и  более
      нарастать. не в тоска быть странность, а в то, что иван  федорович  никак
      не мочь определять, в чем тоска состоять. тосковать  он  случаться  часто  и
      прежде и не диво бы, что приходить она в такой  минута,  когда  он  завтра  же,
      порывать вдруг со все, что он  сюда  привлекать,  готовиться  вновь  повертывать
      круто в сторона и вступать на новый,  совершенно  неведомый  путь,  и  опять
      совсем одинокий, как прежде, много надеяться, но  не  знать  на  что,  многое,
      слишком многое ожидать от жизнь, но ничто не  уметь  сам  определять,  ни  в
      ожидание, ни даже в желание свой. и все-таки в  этот  минута,  хотя  тоска
      новое и неведомый действительно быть в душа его, мучить он вовсе  не  то.
      уж не отвращение ли к родительский дом? - подумать он про себя,  -  "похоже
      на то, до то опротиветь, и хоть сегодня я в последний  раз  входить  за  этот
      скверный порог, а все-таки противно..." но нет, и это не то. уж не  прощание
      ли с алеша и бывший с он разговор: "столько год молчать со весь свет и не
      удостоивать говорить, и вдруг нагораживать столько ахинея". в  самый  дело,  это
      мочь быть молодой досада молодой неопытность и молодой  тщеславие,  досада
      на то, что не суметь высказываться, да еще с такой  существо,  как  алеша,  на
      который в сердце его несомненно существовать большой  расчет.  конечно,  и
      это быть, то-есть этот досада, даже непременно должный быть  быть,  но  и  это
      быть не то, все не то. "тоска до тошнота, а  определять  не  в  сила,  что
      хотеть. не думать разве"...
           иван федорович попробовать было "не думать", но и то не  мочь  пособлять.
      главное, тем она быть досадный,  этот  тоска,  и  то  раздражать,  что  иметь
      какой-то случайный, совершенно внешний  вид;  это  чувствоваться.  стоять  и
      торчать где-то какой-то существо или предмет, в род как  торчать  что-нибудь
      иногда пред глаз, и долго, за дело или в горячий разговор, не  замечать
      он, а  между  то  видимо  раздражаться,  почти  мучиться,  и  наконец-то
      догадываться отстранять негодный  предмет,  часто  очень  пустой  и  смешной,
      какой-нибудь вещь, забывать не на свой место, платок, упасть на пол, книга,
      не убирать в шкаф, и пр. и пр. наконец иван федорович, в самый  скверный  и
      раздражать состояние дух, достигать родительский  дом,  и  вдруг  примерно
      шаг за пятнадцать от калитка, взглядывать на ворота, разом догадываться  о  то,
      что он так мучить и тревожить.
           на скамейка у  ворота  сидеть  и  прохлаждаться  вечерний  воздух  лакей
      смердяков, и иван федорович с первый взгляд на он понимать, что  и  в  душа
      он сидеть лакей смердяков, и что именно это-то человек и не мочь вынести
      его душа. все вдруг озаряться и становиться ясно. давеча, еще с рассказ  алеша  о
      его встреча со смердяков, что-то мрачный и  противный  вдруг  вонзаться  в
      сердце его и вызывать в он тотчас же ответный злоба. потом,  за  разговор,
      смердяков на время позабываться, но однакожа оставаться в его душа, и  только  что
      иван федорович расставаться с алеша и пойти один к дом, как тотчас же забывать
      ощущение вдруг быстро становиться опять  выходить  наружу.  "да  неужели  же  этот
      дрянной негодяй до такой степень мочь я беспокоить!"  подуматься  он  с
      нестерпимый злоба.
           дело в то, что иван федорович действительно  очень  не  взлюбить  этот
      человек в последний время и особенно в самый последний день. он  даже  начинать
      сам замечать этот нарастать почти ненависть к этот  существо.  мочь  быть
      процесс ненависть так обостряться именно потому, что в начало,  когда  только
      что приезжать к мы иван федорович,  происходить  совсем  другой.  тогда  иван
      федорович принимать было в смердяков какой-то особенный вдруг  участие,  находить
      он даже очень оригинальный. сам приучать он говорить с себя, всегда однако
      дивиться некоторый бестолковость или хорошо сказать некоторый беспокойство он
      ум и не понимать, что такой "этот созерцатель" мочь  бы  так  постоянно  и
      неотвязно беспокоить. они говорить и о философский вопрос и  даже  о  то,
      почему светить свет в первый день, когда солнце, луна и звезда устраивать  быть
      лишь на четвертый день, и как это понимать следовать; но иван федорович  скоро
      убеждаться, что дело вовсе не в солнце, луна и звезда,  что  солнце,  луна  и
      звезда  предмет  хотя   и   любопытный,   но   для   смердяков   совершенно
      третьестепенный и что он надо что-то совсем другой. так или этак,  но  во
      всякий случай начало выказываться и обличаться самолюбие  необъятный  и  при
      том самолюбие оскорблять. иван федорович это  очень  не  понравиться.  с
      это и начинаться его отвращение. впоследствии  начинаться  в  дом  неурядица,
      являться грушенька, начинаться история с  брат  дмитрий,  пойти  хлопоты,  -
      говорить они и об это, но хотя смердяков вести  всегда  об  это  разговор  с
      большой волнение, а опять-таки никак нельзя быть добиваться,  что  сам-то
      он тут желаться. даже подивиться можно быть нелогичность и беспорядок  иной
      желание его, поневоле выходить наружу и всегда однако  неясный.  смердяков
      весь выспрашивать, задавать какой-то косвенный, очевидно надумывать вопрос, но
      для что - не объяснять то, и обыкновенно в самый горячий минута  свой  же
      расспрос вдруг умолкать или переходить  совсем  на  иной.  но  главное,  что
      раздражать наконец иван федорович окончательно  и  вселять  в  он  такой
      отвращение- быть какой-то отвратительный  и  особый  фамильярность,  который
      сильно становиться выказывать к он смердяков, и чем далеко, тем  много.  не  то,
      чтоб  он  позволять  себя  быть  невежливый,  напротив,  говорить  он   всегда
      чрезвычайно почтительно, но так поставляться однако  ж  дело,  что  смердяков
      видимо становиться считать  себя  бог  знать  почему  в  что-то  наконец  с  иван
      федорович как бы солидарный, говорить всегда в такой тон, будто между они
      вдвоем быть уже что-то условленный  и  как  бы  секретный,  что-то  когда-то
      произносить с оба сторона, лишь они оба только известный, а другой около
      они копошиться смертный так даже и непонятный. иван федорович однако и тут
      долго не понимать этот настоящий причина  свой  нарастать  отвращение  и
      наконец только лишь в самый последний время успевать догадываться в что  дело.  с
      брезгливый и раздражительный ощущение хотеть было он проходить теперь  молча  и
      не глядеть на смердяков в калитка, но смердяков вставать со скамейка, и  уже  по
      один этот жест иван федорович вмиг догадываться, что тот желать иметь с он
      особенный разговор. иван федорович поглядеть на он и останавливаться и то,  что
      он так вдруг останавливаться и не проходить мимо, как желать то еще минута  назад,
      озлить он до сотрясение. с гнев и отвращение  глядеть  он  на  скопческий
      испитой физиономия смердяков с зачесывать гребешок височек и со взбивать
      маленький хохолок. левый чуть прищуривать глазок  он  мигать  и  усмехаться,
      точно выговаривать: "что идти, не проходить, видеть,  что  оба  мы  умный
      человек переговаривать есть что". иван федорович затрястись:
           "прочь, негодяй, какой я ты компания, дурак!" полететь быть  с  язык
      он, но, к великий его удивление, слетать с язык совсем другой:
           - что батюшка спать или просыпаться? - тихо и смиренно проговаривать он, себя
      сам неожиданно, и вдруг, тоже совсем  неожиданно,  садиться  на  скамейка.  на
      мгновение он становиться чуть не страшно, он вспомнить это потом. смердяков  стоять
      против он, закинуть рука за спина и глядеть с уверенность, почти строго.
           - еще почивать-с, - выговаривать  он  неторопливо.  ("сам  дескать  первый
      заговаривать, а не я".) - удивляться я на вы, сударь, - прибавлять он,  помолчать,
      как-то жеманно опускать глаз.  выставлять  правый  ножка  вперед  и  поигрывать
      носочек лакировать ботинок.
           - с что ты на я удивляться? - отрывисто  и  сурово  произносить  иван
      федорович, изо весь сила себя сдерживать, и вдруг  с  отвращение  понимать,  что
      чувствовать сильный любопытство и  что  ни  за  что  не  уходить  отсюда,  не
      удовлетворять он.
           - зачем вы, сударь, в чермашнивать не ехать-с?  -  вдруг  вскидывать  глазок
      смердяков и фамильярный улыбаться. "а что я улыбаться,  сам  дескать  должный
      понимать, если умный человек", как бы говорить его прищуривать левый глазок.
           - зачем я в чермашнивать поехать? - удивляться иван федорович. смердяков  опять
      помолчать.
           - сам даже федор павлович так вы об то умолять-с,  -  проговаривать  он
      наконец не спешить и как бы сам не ценить свой ответ: третьестепенный дескать
      причина отделываться, только чтобы что-нибудь сказать.
           - э, чорт, говорить ясно, что ты надобно? - вскричать наконец гневливый
      иван федорович, со смирение переходить на грубость.
           смердяков  приставлять  правый  ножка  к  левый,  вытягиваться  прямо,   но
      продолжать глядеть с тот же спокойствие и с тот же улыбочка.
           - существенный ничто нет-с... а так-с, к разговор... наступать опять
      молчание. промолчать чуть не с минута. иван федорович знать,  что  он  должный
      быть сейчас вставать и рассердиться, а смердяков стоять пред он и как бы  ждать:
      "а  вот  посмотреть  я,  рассердиться  ты  или  нет?"  так  по  крайний   мера
      представляться  иван  федорович.  наконец  он  качнуться,   чтобы   вставать.
      смердяков точно поймать мгновение.
           - ужасный мой положение-с, иван федорович, не знать даже, как  и  помогать
      себя, - проговаривать он вдруг твердо и раздельно и с  последний  слово  свой
      вздыхать. иван федорович тотчас же опять усаживаться.
           - оба совсем блажной-с, оба доходить  до  самый  малый  ребячество-с,  -
      продолжать смердяков. - я про ваш родитель и про ваш  братец-с  дмитрий
      федорович.  вот  они  вставать  теперь,  федор  павлович,  и  начинать  сейчас
      приставать ко я каждый минута: "что не приходить? зачем не приходить?" -  и  так
      вплоть до полночь, даже и за полночь.  а  коль  аграфена  александровна  не
      приходить  (потому  что  они  пожалуй  совсем  и  не  намерен  вовсе  никогда
      приходить-с), то накидываться на я  опять  завтра  поутру:  "зачем  не  приходить?
      отчего не приходить, когда приходить?" - точно я в это в чем  пред  они  выходить
      виноватый. с другой сторона такой статья-с, как только сейчас смеркаться, да и
      рано то, братец ваш с оружие в  рука  являться  по  соседство:  "смотреть,
      дескать, шельма, бульйонщик: проглядеть она у я и не давать я  знать,  что
      приходить, - убивать ты прежде всякий". пройти ночь, на утро и они тоже как  и
      федор павлович мучительский мучить я начинать: "зачем не  приходить,  скоро  ль
      показываться", - и точно я опять-таки и пред они виноватый выходить-с в  то,  что
      ихний госпожа не являться. и до то с каждый  день  и  с  каждый  час  все
      далеко серчать оба-с, что,  думать,  иной  час,  от  страх  сам  жизнь  себя
      лишать-с. я, сударь, на они не надеяться-с.
           - а  зачем  ввязываться?  зачем  дмитрий  федорович  становиться  переносить?  -
      раздражительный проговаривать иван федорович.
           - а как бы я не ввязываться-с? да я и не  ввязываться  вовсе,  если  хотеть
      знать в полный точность-с. я с самый начало все молчать, возражать не  сметь,
      а они сам определять я свой слуга-личарда при они состоять.  только  и
      знать с тот пора один слово: "убивать ты, шельма,  если  пропустить!"  наверно
      полагать, сударь, что со я завтра длинный падучая приключаться.
           - какой такой длинный падучий?
           - длинный припадок такой-с, чрезвычайно  длинный-с.  несколько  час-с
      али пожалуй день и другой продолжаться-с. раз со я продолжаться  это  день
      три, упасть я с чердак тогда. переставать бить, а потом зачинать опять; и я  весь
      три день не мочь в разум входить. за  герценштуб,  за  здешний  доктор  тогда
      федор павлович посылать-с, так тот лед к темя прикладывать,  да  еще  один
      средство употреблять... помирать бы мочь-с.
           - да ведь, говорить,  падучая  нельзя  заранее  предузнавать,  что  вот  в
      такой-то час быть. как же ты говорить, что завтра прийти? - с  особенный  и
      раздражительный любопытство осведомляться иван федорович.
           - это точный что нельзя предузнавать-с.
           - к то же ты тогда упасть с чердак.
           - на чердак каждый день лазеть-с, мочь и завтра упасть с чердак. а не с
      чердак, так в погреб упасть-с, в погреб тоже каждый день  ходить-с,  по  свой
      надобность-с.
           иван федорович длинно посмотреть на он.
           - плести ты, я видеть, и я ты что-то  не  понимать,-  тихо,  но  как-то
      грозно проговаривать он: - притворяться что ли ты хотеть завтра на  три  день  в
      падучий? а?
           смердяков, смотреть в земля и играть опять  носочек  правый  нога,
      поставлять правый нога на место, вместо  она  выставлять  вперед  левый,  подымать
      голова и усмехаться произносить:
           - если бы я даже этот самый штука и мочь-с, то-есть чтобы притворяться-с,
      и так как она сделать совсем не трудно опытный человек, то и тут я в полный
      право мой этот средство употреблять для спасение жизнь мой  от  смерть;  ибо
      когда я в болезнь лежать, то хотя бы аграфена александровна  приходить  к  ихний
      родитель, не мочь они тогда с больной человек спрашивать: "зачем не доносить".
      сам постыдиться.
           - э, чорт! - вскидываться вдруг иван федорович с перекашиваться  от  злоба
      лицо. - что ты весь об свой жизнь трусить! весь  этот  угроза  брат  дмитрий
      только азартный слово и много ничто. не убивать он ты; убивать да не ты!
           - убивать как муха-с, и прежде все я-с. а пуще то я другой бояться:
      чтобы я в их сообщество не счесть, когда что нелепый над  родитель  свой
      учинять.
           - почему ты счесть сообщник?
           - потому счесть сообщник, что я они этот самый знак в секрет  большой
      сообщать-с.
           - какой знак? кто сообщать? чорт ты побрать, говорить ясно!
           - должный совершенно  признаваться,  -  с  педантский  спокойствие  тянуть
      смердяков. - что тут быть один секрет у я с федор павлович. они,  как
      сам изволить знать (если только изволить это знать),  уже  несколько  день,
      как то-есть ночь али даже вечер, так тотчас сызнутри и запираться.  вы  каждый
      раз становиться под конец возвращаться рано к себя на верх, а вчера так  и  совсем
      никуда не выходить-с, а потому мочь и не знать, как они старательный начинать
      теперь запираться на ночь. и прийти хоть сам григорий  васильевич,  так  они,
      разве что по голос  убедясь,  он  отпирать-с.  но  григорий  васильевич  не
      приходить-с, потому служить они теперь в комната  один  я-с,  -  так  они  сам
      определять  с  тот  самый  минута,  как  начинать  этот   затея   с   аграфена
      александровна, а на ночь так и я теперь, по ихний распоряжение, удаляться и
      ночевать во флигель, с то, чтобы до полночь я не спать, а дежурить, вставать
      и двор обходить, и ждать, когда аграфена александровна прийти-с, так как они
      вот уже несколько день она ждать, словно как  помешать.  рассуждать  же  они
      так-с: она, говорить, его бояться,  дмитрий-то  федорович  (они  его  митька
      звать-с), а потому ночь поздно зад ко я пройти; ты же,  говорить,  она
      сторожа до самый полночь и больше. и если она прийти, то ты к дверь подбегать
      и постучать я в дверь, аль в окно из сад  рука  два  первый  раз  тихо,
      этак: раз-два, а потом сейчас три раз скоро: тук-тук-тук. вот,  говорить,
      я и понимать сейчас, что это она приходить, и отпирать ты дверь потихоньку. другой
      знак сообщать я на тот случай, если что экстренный происходить: сначала два
      раз скоро: тук-тук, а потом, обождать еще один раз гораздо крепко. вот они и
      понимать, что нечто случаться внезапный и что оченно надо  я  они  видеть,  и
      тоже я отпирать, а я входить и  докладывать.  все  на  тот  случай,  что  аграфена
      александровна мочь сам не прийти, а присылать о что-нибудь извещать; окромить
      то дмитрий федорович тоже мочь прийти, так и  о  он  извещать,  что  он
      близко. оченно бояться они дмитрий федорович, так что если бы даже  аграфена
      александровна уже приходить и они бы с она запираться, а дмитрий  федорович  то
      время где появляться близко, так и тут беспременно обязанный я они тотчас о то
      докладывать постучамша три раз, так что первый-то знак в пять стук означать:
      "аграфена александровна приходить", а второй знак в три стук - "оченно дескать
      надоть"; так сам по несколько раз на пример я учить и разъяснять. а так
      как во весь вселенная о знак этот знать всего лишь я  да  они-с,  так  они
      безо всякий уже сумление и нисколько не окликать (вслух окликать  они  очень
      бояться) и отпирать. вот этот самый знак дмитрий  федорович  теперь  и  становиться
      известный.
           - почему известный? передавать ты? как же ты сметь передавать?
           - от этот самый страх-с. и как же бы я посметь умалчивать пред  они-с?
      дмитрий федорович каждый день напирать: "ты я обманывать, ты от я что
      скрывать? я ты оба нога сломать!" тут я они этот  самый  секретный  знак  и
      сообщать, чтобы видеть по крайность мой раболепие и то самый удостоверяться,
      что они не обманывать, а всячески они доносить.
           - если думать, что он этот знак воспользоваться и захотеть входить,  то
      ты он не пускать.
           - а коли я сам в припадок быть лежать-с, как же я тогда не пускать-с, если
      б я даже и мочь осмеливаться они не пускать-с, знать их столь отчаянный-с.
           - э, чорт взять! почему ты так уверять, что прийти падучий,  чорт  ты
      побрать? смеяться ты надо я или нет?
           - как же бы я посметь над вы смеяться, и  до  смех  ли,  когда  такой
      страх? предчувствовать, что быть падучий, предчувствие такой иметь,  от  страх
      от один и прийти-с.
           - э,  чорт!  коли  ты  быть  лежать,  то  сторожить  быть  григорий.
      предупреждать заранее григорий, уж он-то он не пускать.
           - про знак я григорий васильевич без приказание барин не сметь никой
      образ сообщать-с. а касательно то, что григорий васильевич они услышать  и
      не пускать, так они как раз  сегодня  со  вчарашний  расхварываться,  а  марфа
      игнатьевна они завтра лечить намереваться. так давеча и уславливаться. а лечение
      это у они весьма любопытный-с: настойка такой  марфа  игнатьевна  знать-с  и
      постоянно держать, крепкий, на какой-то трава - секрет такой обладать-с.  а
      лечить они этот секретный лекарство  григорий  васильевич  раз  по  три  в
      год-с, когда у  тот  поясница  отниматься  весь-с,  в  род  как  бы  с  он
      паралич-с, раз по три в год-с. тогда они брать полотенце-с,  мочить  в  этот
      настой и весь-то он спина марфа игнатьевна тереть полчаса-с, до сухой-с, совсем
      даже покраснеть и вспухать-с, а затем остальное, что в  стклянка,  давать  он
      выпивать-с с некоторый молитва-с, не все однако ж, потому что часть малый при
      сие редкий случай и себя оставлять-с и тоже выпивать-с. и оба, я вы  сказать,
      как не пить, так тут и сваливаться-с и спать очень долгий  время  крепко-с;  и
      как просыпаться григорий васильевич, то всегда почти после то  здорово-с,  а
      марфа игнатьевна просыпаться и у она всегда после  то  голова  болеть-с.  так
      вот, если завтра марфа игнатьевна свой этот намерение исполнять-с, так вряд ли
      они что услыхать-с и дмитрий федорович не допускать-с. спать быть-с.
           - что за ахинея! и это все как нарочно так сразу и сходиться: и  у  ты
      падучий, и тот оба без память! - прокричать иван федорович: - да ты сам уж  не
      хотеть ли так подводить, чтобы сходиться? - вырываться у он вдруг, и он грозно
      нахмуривать бровь.
           - как же бы я так подводить-с... и для что подводить, когда  все  тут  от
      дмитрий федорович один и зависеть-с, и от один  его  мысль-с...  захотеть
      они что учинять - учинять-с, а нет, так не я же нарочно они приводить,  чтобы  к
      родитель они вталкивать.
           - а зачем он к отец приходить, да еще потихоньку,  если,  как  ты  сам
      говорить, аграфена александровна  и  совсем  не  прийти,  -  продолжать  иван
      федорович, бледнеть от злоба; - сам же ты это говорить, да и я весь время, тут
      жить, быть уверенный, что старик только фантазировать и что не прийти к  он  этот
      тварь. зачем же дмитрий врываться к старик, если тот не  прийти?  говорить!  я
      хотеть твой мысль знать.
           - сам изволить знать зачем прийти, к что же тут мой мысль? прийти  по
      единый ихний злоба,  али  по  свой  мнительность  в  случай  примерно  мой
      болезнь, усомниться и пойти с нетерпение искать  в  комната,  как  вчерашний
      раз: не проходить ли дескать она как-нибудь от они  потихоньку.  они  совершенно
      тоже известно, что у федор павлович конверт большой приготавливать, а  в  немой
      три тысяча запечатывать, под три печать-с, обвязывать ленточка и  надписывать
      собственный их рука: "ангел  мой  грушенька,  если  захотеть  приходить",  а
      потом, день три спустя подписывать  еще:  "и  цыпленочек".  так  вот  это-то  и
      сомнительно-с.
           - вздор! - крикнуть иван федорович почти в  исступление.  -  дмитрий  не
      пойти грабить деньги, да еще убивать при это отец. он мочь вчера убивать  он
      за грушенька, как исступленный злобный дурак, но грабить не пойти!
           - они оченно теперь нужный деньги-с, до последний крайность  нужный,  иван
      федорович. вы даже не знать  сколь  нужный,  -  чрезвычайно,  спокойно  и  с
      замечательный отчетливость изъяснять смердяков. - этот самый три тысяча-с они
      к то же считать как бы за свой собственный и так сам я объяснять: "я,
      говорить, родитель оставаться еще три тысяча ровно должный".  а  ко  весь  то
      рассудить, иван федорович, и некоторый чистый правда-с: ведь это  почти  что
      наверно так, надо сказать-с, что аграфена александровна, если только захотеть
      они то сам, то непременно заставлять они на  себя  жениться,  сам  барин
      то-есть, федор павлович-с, если только захотеть-с, - ну, а ведь  они  мочь
      быть и захотеть-с. ведь я только так говорить, что она не прийти, а  она  мочь
      быть и более то захотеть-с, то-есть прямо барыня сделаться.  я  сам  знать,
      что они купец самсонов говорить она сам со весь откровенность, что это дело
      быть весьма не глупый, и при  то  смеяться.  а  они  сам  ум  очень  не
      глупый-с. они за голыш, каков быть дмитрий федорович, выходить  не  становиться-с.
      так вот теперь это взямша, рассуживать сам,  иван  федорович,  что  тогда  ни
      дмитрий федорович, ни даже вы-с с братец ваш  алексей  федорович  уж
      ничто-то ровно после смерть родитель не оставаться, ни рубль-с,  потому  что
      аграфена александровна для то и выходить за они, чтобы все на себя  отписывать
      и какой ни на быть капитал  на  себя  перевести-с.  а  помирать  ваш  родитель
      теперь, пока еще это нет ничто-с, то  всякий  из  вы  по  сорок  тысяча
      верный приходиться тотчас-с,  даже  и  дмитрий  федорович,  который  они  так
      ненавидеть-с, так как завещание у они ведь не сделать-с...  это  все  отменно
      дмитрий федорович известно...
           что-то как бы перекашиваться и дрогнуть в лицо иван федорович. он вдруг
      покраснеть.
           - так зачем же ты, - перебивать он вдруг смердяков, - после весь это в
      чермашнивать я советовать ехать? что ты это хотеть сказать? я уезжать, и у вы вот
      что происходить. - иван федорович с труд переводить дух.
           - совершенно верно-с, -  тихо  и  рассудительный  проговаривать  смердяков,
      пристально однако же следить за иван федорович.
           - как  совершенно  верно?  -  переспрашивать  иван  федорович,  с  усилие
      сдерживать себя и грозно сверкать глаз.
           - я говорить вы жалеючи. на ваш место, если бы только тут я, так  все
      бы это тут же бросать... чем у такой дело сидеть-с... - отвечать смердяков, с
      самый открытый вид  смотреть  на  сверкающий  глаз  иван  федорович.  оба
      помолчать.
           - ты кажется большой идиот и уж конечно... страшный мерзавец!  -  вставать
      вдруг со скамейка иван федорович.  затем  тотчас  же  хотеть  было  проходить  в
      калитка, но вдруг останавливаться и повертываться к  смердяков.  происходить  что-то
      странный: иван федорович внезапно, как бы в  судорога,  закусывать  губа,  сжимать
      кулак и - еще мгновение, конечно, бросаться бы на смердяков. тот по крайний
      мера это замечать в тот же миг вздрагивать и отдергиваться весь  тело  назад.  но
      мгновение проходить для смердяков благополучно, и иван федорович молча, но как
      бы в какой-то недоумение, повертывать в калитка.
           - я завтра в москва уезжать, если хотеть это знать,- завтра рано утро -
      вот и все ! - со злоба, раздельно и громко вдруг проговаривать  он,  сам  себя
      потом  удивляться,  какой  образ  понадобиться  он   тогда   это   сказать
      смердяков.
           - самый этот хороший-с, - подхватывать тот, точно  и  ждать  то,  -  только
      разве то, что из москва вы  мочь  по  телеграф  отсюда  обеспокоить-с,  в
      какой-либо такой случай-с.
           иван  федорович  опять  останавливаться  и  опять   быстро   повертываться   к
      смердяков. но и с то точно что случаться. весь фамильярность и  небрежность
      он соскакивать мгновенно; все  лицо  его  выражать  чрезвычайный  внимание  и
      ожидание, но уже робкий и подобострастный: "не сказать ли дескать еще  что,
      не прибавлять ли", так и читаться в его пристальный, так и впиваться в  иван
      федорович взгляд.
           - а из чермашнивать разве  не  вызывать  бы  тоже...  в  какой-нибудь  такой
      случай? - завопить вдруг иван федорович, не известно для  что  вдруг  ужасно
      возвышать голос.
           - тоже-с и из чермашнивать-с...  обеспокоить-с...  -  пробормотать  смердяков
      почти шепотом, точно как бы потеряться, но пристально, пристально продолжать
      смотреть иван федорович прямо в глаз.
           - только москва далеко, а чермашний близко, так ты  о  прогонный  деньги
      жалеть, что ли, настаивать в чермашнивать, аль я жалеть, что я крюк  большой
      сделать?
           -  совершенно  верно-с...  -  пробормотать   уже   пресекаться   голос
      смердяков,  гнусно  улыбаться  и  опять  судорожно  приготавливаться  во  время
      отпрыгивать назад. но иван федорович вдруг, к удивление смердяков, засмеяться
      и быстро проходить в калитка, продолжать смеяться. кто взглядывать бы на его  лицо,
      тот наверно заключать бы, что засмеяться он вовсе  не  оттого,  что  быть  так
      весело. да и сам он ни за что не объяснять бы, что быть  тогда  с  он  в  тот
      минута. двигаться и идти он точно судорога.
      
      
      
    VII. "с умный человек и поговорить любопытно."
    
      
           да и говорить тоже. встречать федор павлович в зал, только что  входить,
      он вдруг закричать он, махать рука: "я к себя на  верх,  а  не  к  вы,  до
      свидание", и проходить мимо, даже стараться не взглядывать на  отец.  очень  мочь
      быть, что  старик  слишком  быть  он  в  этот  минута  ненавистный,  но  такой
      бесцеремонный проявление враждебный чувство даже  и  для  федор  павлович
      быть неожиданный.  а  старик  и  впрямь  видно  хотеть  он  что-то  скоро
      сообщать, для что нарочно и выходить встречать он в зала;  услышать  же  такой
      любезность, останавливаться молча и с насмешливый вид прослеживать сынок  глаз
      на лестница в мезонин, до тот пора пока тот скрываться из вид.
           -  чего  это  он?  -  быстро  спрашивать  он  входить  вслед  за  иван
      федорович смердяков.
           - сердиться на что-то-с, кто они разбирать, - пробормотать тот уклончиво.
           - а и чорт! пусть сердиться! подавать  самовар  и  скоро  сам  убираться,
      живо. нет ли что новый?
           тут начинаться расспрос именно из такой,  на  который  смердяков  сейчас
      жаловаться иван федорович, то-есть все насчет ожидать  посетительница,  и
      мы этот расспрос здесь опускать. чрез полчаса дом быть  запирать,  и  помешать
      старикашка похаживать один по комната, в  трепетный  ожидание,  что  вот-вот
      раздаваться пять условный стук, изредка заглядывать в темный окно и ничто в
      они не видеть кроме ночь.
           быть уже очень поздно, а иван федорович весь не спать и соображать. поздно
      он ложиться в этот ночь, час в два. но мы не становиться передавать  весь  течение  его
      мысль, да и не время мы входить в этот душа: этот душа свой черед.  и  даже
      если б и попробовать что передавать, то быть бы  очень  мудрено  это  сделать,
      потому что быть не мысль, а быть что-то очень неопределенный,  а  главное  -
      слишком взволновать. сам он чувствовать, что потерять весь свой конец. мучить
      он тоже разный странный и почти неожиданный совсем  желание,  например:  уж
      после полночь он вдруг настоятельно и  нестерпимо  захотеться  сходить  вниз,
      отпирать дверь, проходить во флигель и избивать смердяков, но спрашивать бы вы, за
      что, и сам он решительно не суметь бы излагать ни один причина  в  точность,
      кроме тот разве, что  становиться  он  этот  лакей  ненавистный  как  самый  тяжкий
      обидчик, какой только можно приискивать на свет. с  другой  сторона  не  раз
      охватывать в этот ночь его душа какой-то необъяснимый и унизительный робость,
      от который он, - он это чувствовать, - даже как  бы  терять  вдруг  физический
      сила. голова его болеть и кружиться. что-то  ненавистный  щемить  его  душа,
      точно он собираться мстить кто. ненавидеть он даже алеша, вспоминать  давешний
      с он разговор, ненавидеть очень минута и  себя.  о  катерина  ивановна  он
      почти что и думать забывать, и много это потом удивляться, то более, что  сам
      твердо помнить, как еще вчера утро, когда он  так  размашистый  похвалиться  у
      катерина ивановна, что завтра уезжать в москва, в душа свой тогда  же  шепнуть
      про себя: "а ведь вздор, не поехать, и не так ты быть  легко  отрываться,
      как ты теперь фанфаронить". припоминать потом долго  спустя  этот  ночь,  иван
      федорович с особенный отвращение вспоминать, как он вдруг, бывало, вставать с
      диван и тихонько, как бы страшно бояться, чтобы не подглядывать за он, отворять
      дверь, выходить на лестница и слушать вниз, в нижний комната, как шевелиться  и
      похаживать там внизу федор павлович, слушать -  подолгу,  минута  по  пять,  со
      странный какой-то любопытство, затаивать дух, и с биение сердце, а  для  что
      он весь это проделывать, для что слушать  -  конечно,  и  сам  не  знать.  этот
      "поступок" он весь жизнь свой  потом  называть  "мерзкий"  и  весь  жизнь  свой
      считать, глубоко про себя, в тайник душа свой - самый подлый поступок изо
      весь свой жизнь. к сам же федор павлович он не чувствовать в тот  минута
      никакой даже ненависть, а лишь любопытствовать почему-то изо весь сила: как он
      там  внизу  ходить,  что  он  примерно  там  у  себя  теперь  должный  делать,
      предугадывать и соображать, как он должный быть там внизу заглядывать  в  темный
      окно и вдруг останавливаться среди комната и ждать, ждать  -  не  стучать  ли
      кто. выходить иван федорович для этот занятие на лестница  раз  два.  когда
      все затихать и уже улечься и федор павлович, час около два, улечься  и  иван
      федорович с твердый желание  скоро  заснуть,  так  как  чувствовать  себя
      страшно измучивать. и впрямь: заснуть он вдруг крепко и  спать  без  сон,  но
      просыпаться рано, час в семь, когда уже рассветать. раскрывать глаз, к изумление
      свой он вдруг почувствовать в себя  прилив  какой-то  необычайный  энергия,
      быстро вскакивать и быстро одеваться,  затем  вытаскивать  свой  чемодан  и  не  медлить
      поспешно начинать он укладывать. белье как раз еще вчера утро получаться  весь
      от прачка. иван федорович  даже  усмехаться  при  мысль,  что  так  все  оно
      сходиться, что нет никакой  задержка  внезапный  отъезд.  а  отъезд  выходить
      действительно внезапный. хотя  иван  федорович  и  говорить  вчера  (катерина
      ивановна, алеша и потом смердяков), что  завтра  уезжать,  но,  ложиться  вчера
      спать, он очень хорошо помнить, что в тот минута и не  думать  об  отъезд,  по
      крайний мера совсем не  мыслить,  что  поутру  просыпаться  первый  движение
      бросаться укладывать чемодан. наконец чемодан и сак  быть  готовый:  быть  уже
      около  девять  час,  когда  марфа  игнатьевна  восходить  к  он  с  обычный
      ежедневный вопрос: "где изволить чай кушать, у  себя  аль  сходить  вниз?"
      иван федорович сходить вниз, вид иметь почти что веселый, хотя быть  в  немой,  в
      слово и в жест он, нечто как бы раскидываться и торопливый. приветливо
      поздороваться с отец, и даже  особенно  наведываться  о  здоровий,  он,  не
      дождаться впрочем окончание ответ родитель, разом объявлять,  что  чрез  час
      уезжать в москва, совсем, и просить  посылать  за  лошадь.  старик  выслушивать
      сообщение без  малый  удивление,  пренеприлично  позабывать  поскорбеть  об
      отъезд сынок; вместо то вдруг чрезвычайно захлопотать,  вспомнить  как  раз
      кстати один насущный собственный дело.
           - ах ты! экий! не сказать вчера... ну да  все  равный  и  сейчас  улаживать.
      сделать ты я милость великий, отец ты мой родной, заезжать в чермашнивать.  ведь
      ты с воловий  станция  всего  только  влево  свертывать,  все  двенадцать
      какой-нибудь версточек, и вот она, чермашний.
           - помиловать, не мочь: до железный дорога восемьдесят  верста,  а  машина
      уходить со станция в москва в семь час вечер - ровно только, чтоб поспевать.
           - поспевать завтра, не то послезавтра, а сегодня свертывать в чермашнивать. что
      ты стоять родитель успокаивать! если бы здесь не дело, я сам давно слетать бы,
      потому что штука-то там спешный и чрезвычайный, а здесь у я время  теперь
      не такой... видеть, там этот роща мой, в  два  участок  в  бегичев,  да  в
      дячкин, в пустошь, маслов, старик с сын, купец, всего восемь тысяча давать
      на сруб, а всего только прошлый год  покупщик  нарываться,  так  двенадцать
      давать, да не здешний, вот где черт. потому  у  здешний  теперь  сбыт  нет:
      кулачивать маслов отец с сын стотысячник: что полагать,  то  и  брать,  а  из
      здешний никто и не сметь против они  тягаться.  а  ильинский  батюшка  вдруг
      отписывать сюда в прошлый четверг, что приезжать горсткин, тоже купчишка, знать  я
      он, только драгоценность-то в то, что не здешний, а из  погребов,  значит
      не бояться он маслов, потому не здешний.  одиннадцать  тысяча,  говорить,  за
      роща давать, слышать? а пробыть он здесь, писать  батюшка,  еще-то  всего  лишь
      неделя. так вот бы ты поехать, да с он и сговариваться...
           - так вы написать батюшка, тот и сговариваться.
           - не уметь он, тут  штука.  этот  батюшка  смотреть  не  уметь.  золото
      человек, я он сейчас двадцать тысяча вручать без  расписка  на  сохранение,  а
      смотреть ничто не уметь, как бы и не человек вовсе, ворона обманывать. а  ведь
      ученый человек, представлять себя это. этот горсткин  на  вид  мужик,  в  синий
      поддевка, только характер он совершенный подлец, в  это-то  и  беда  наш
      общий: он лгать, вот черт. иной раз так налгать, что  только  дивиться  зачем
      это он. налгать третий год, что жена у он умирать и что он уже  женатый  на
      другой, и ничто это не быть, представлять себя: никогда жена его не умирать,
      жить и теперь и его бить каждый три день по раз.  так  вот  и  теперь  надо
      узнавать: лгать аль вправду говорить, что хотеть купить и одиннадцать тысяча давать?
           - так ведь и я тут ничто не сделать, у я тоже глаз нет.
           - стоять, подождать, годиться и ты, потому я ты весь примета  его  сообщать,
      горсткин-то, я с он дело уже  давно  иметь.  видеть:  он  на  борода  надо
      глядеть; бороденка у он рыженький, гаденький,  тоненький.  коли  бороденка
      трястись, а сам он говорить да сердиться - значит ладно, правда говорить, хотеть
      дело делать; а коли борода гладить левый рука, а  сам  посмеиваться,  -  ну,
      значит, надувать хотеть, плутовать. в глаз  он  никогда  не  глядеть,  по  глаз
      ничто не разбирать, темный вода, плут, - глядеть на  борода.  я  ты  к  он
      записка давать, а ты показывать. он горсткин, только он не горсткин, а лягавый, так
      ты он не говорить, что  он  лягавый,  обижаться.  коли  сговариваться  с  он  и
      увидеть, что ладно, тотчас и отписывать сюда. только  это  и  написать:  "не  лгать
      дескать". стоять на одиннадцать,  один  тысячка  мочь  спускать,  много  не
      спускать. подумать: восемь и одиннадцать -  три  тысяча  разница.  этот  я  три
      тысяча ровно как находить, скоро ли покупщик доставать,  а  деньги  до  зарез
      нужный. давать знать, что серьезно, тогда я  сам  уж  отсюда  слетать  и  кончать,
      как-нибудь урывать время. а теперь что я туда поскакать,  если  весь  это  батька
      выдумывать? ну ехать или нет?
           - э, некогда, избавлять.
           - эх, одалживать отец, припоминать! без сердце вы все, вот что! что ты день
      али два? куда ты теперь, в венеция? не разваливаться твой венеция в два-то день.
      я алешка посылать бы, да ведь что алешка в  этот  дело?  я  ведь  единственно
      потому, что ты умный человек, разве я не видеть. лес  не  торговать,  а  глаз
      иметь. тут только, чтобы видеть: в серьез или нет человек говорить.  говорить,
      глядеть на борода: трястись бороденка - значит в серьез.
           - сам ж вы я в чермашнивать этот проклятый толкать, а? - вскричать  иван
      федорович, злобно усмехаться.
           федор павлович злоба не разглядеть или не хотеть  разглядеть,  а  усмешка
      подхватывать:
           - значит ехать, ехать? сейчас ты записка настрачивать.
           - не знать, поехать ли, не знать, дорогой решать.
           - что дорогой, решать сейчас. голубчик, решать! сговариваться, написать я два
      строчка, вручать батюшка, и он я миг твой цидулка присылать. а  затем  и  не
      держать ты, ступать в венеция. ты обратно на  воловий  станция  батюшка  на
      свой доставлять...
           старик быть просто в восторг, записка настрачивать, посылать  за  лошадь,
      подавать  закуска,  коньяк.  когда  старик  бывать  рад,  то   всегда   начинать
      экспансивничать,  но  на  этот  раз  он  как  бы  сдерживаться.  про  дмитрий
      федорович, например, не произносить ни единый словечко. разлука же совсем не
      быть тронуть. даже как бы и не находить о что говорить; и  иван  федорович  это
      очень замечать: "надоедать же  я  он  однако",  подумать  он  про  себя.  только
      провожать сын уже с крыльцо, старик немного как  бы  заметаться,  полезть  было
      лобызаться. но иван федорович скоро протягивать он для пожатие рука, видимо
      отстранять лобзание. старик тотчас понимать и вмиг осаждать себя.
           - ну, с бог, с бог! - повторять он с крыльцо. -  ведь  приезжать  еще
      когда в жизнь-то? ну и приезжать, всегда быть рад. ну, христос с ты!
           иван федорович влезать в тарантас.
           - прощать, иван, очень-то не брань! - крикнуть в последний раз отец.
           провожать  выходить  весь  домашние:  смердяков,  марфа  и  григорий.  иван
      федорович подарить все по десять рубль. когда уже  он  усаживаться  в  тарантас,
      смердяков подскакивать поправлять ковер.
           - видеть...  в  чермашнивать  еда...  -  как-то  вдруг  вырываться  у  иван
      федорович, опять как вчера, так сам  себя  слетать,  да  еще  с  какой-то
      нервный смешок. долго он это вспоминать потом.
           - значит, правда говорить человек,  что  с  умный  человек  и  поговорить
      любопытно,  -  твердо  отвечать  смердяков,  проникновенный  глянуть  на  иван
      федорович.
           тарантас тронуться и помчаться. в душа путешественник быть смутно, но он
      жадно  глядеть  кругом  на  поле,  на  холм,  на  дерево,  на  стая  гусь,
      пролетать над он высоко по ясный небо. и вдруг он становиться так хорошо.  он
      попробовать заговаривать с извозчик, и он ужасно  что-то  заинтересовывать  из
      то что отвечать он мужик, но чрез минута  соображать,  что  все  мимо  ухо
      пролететь и что он, по правда, и  не  понимать  то,  что  мужик  отвечать.  он
      замалчивать, хорошо быть и  так:  воздух  чистый,  свежий,  холодноватый,  небо
      ясный. мелькнуть было в ум его образ алеша и катерина ивановна; но он тихо
      усмехаться и тихо дунуть на милый призрак и  они  отлетать:  "быть  еще  они
      время", подумать он. станция отмахать быстро, переменять лошадь и  помчаться
      на воловий. "почему с умный человек  поговорить  любопытно,  что  он  это
      хотеть сказать?" вдруг так и захватить он дух. "а я зачем докладывать он, что в
      чермашнивать еда?" доскакивать  до  воловий  станция.  иван  федорович  выходить  из
      тарантас, и ямщик он обступать. рядиться  в  чермашнивать,  двенадцать  верста
      проселок, на вольный. он велеть впрягать.  входить  быть  в  станционный  дом,
      оглядеться кругом, взглядывать было на смотрительша и  вдруг  выходить  обратно  на
      крыльцо.
           - не надо в чермашнивать. не опаздывать, братец,  к  семь  час  на  железный
      дорога?
           - как раз потрафлять. запрягать что ли?
           - впрягать миг. не быть ли кто завтра из вы в город?
           - как не быть, вот митрий быть.
           - не мочь ли, митрий, услуга оказывать? зайти ты к отец  мой,  федор
      павлович карамазов, и сказать ты он, что я в чермашнивать не поехать. мочь али
      нет?
           - почему не зайти, зайти; федор павлович очень давно знать.
           - а вот ты и на чай, потому он  ты  пожалуй  не  давать...  -  весело
      засмеяться иван федорович.
           - а и впрямь не  давать,  -  засмеяться  и  митрий.  -  спасибо,  сударь,
      непременно выполнять...
           в семь час вечер иван федорович входить в вагон и  полететь  в  москва.
      "прочь все прежний, кончать с прежний мир навеки, и чтобы не быть из  он
      ни вести, ни отзыв; в новый мир, в новый место, и без оглядка!"  но  вместо
      восторг на душа его сходить вдруг такой мрак, а в сердце заныть такой скорбь,
      какой никогда он не ощущать прежде во весь свой жизнь. он продумывать  весь  ночь;
      вагон лететь, и только на рассвет, уже въезжать в москва,  он  вдруг  как  бы
      очнуться:
           - я подлец! - прошептать он про себя.
           а федор павлович, провожать сынок, оставаться очень довольный. целый два час
      чувствовать он себя почти счастливый и попивать  коньячок;  но  вдруг  в  дом
      происходить один предосадный и пренеприятный для  все  обстоятельство,  миг
      повергать федор павлович в большой смятение: смердяков  пойти  зачем-то  в
      погреб и упасть вниз с верхний ступенька. хорошо еще, что на двор случаться в
      то время марфа игнатьевна и вовремя услышать. падение она не видеть, но зато
      услышать крик, крик особенный, странный, но она уже давно известный,  -  крик
      эпилептик, падать в припадок. приключаться ли с он припадок в тот минута,
      когда он сходить по ступенька вниз, так что он конечно тотчас  же  и  должный
      быть слетать  вниз  в  бесчувствие,  или.  напротив,  уже  от  падение  и  от
      сотрясение происходить у смердяков, известный эпилептик,  его  припадок,  -
      разбирать нельзя быть,  но  находить  он  уже  на  дно  погреб,  в  корча  и
      судорога, биться и с пена у рот. думать сначала, что он  наверно  сломать
      себя что-нибудь, рука или нога, и расшибаться, но однако "сберегать господь",  как
      выражаться марфа игнатьевна: ничто такой не  случаться,  а  только  трудно
      быть доставать он и вынести из погреб на свет божий. но попросить у  сосед
      помощь и кое-как это совершать. находиться при  весь  этот  церемония  и  сам
      федор павлович, сам помогать, видимо  перепугать  и  как  бы  потеряться.
      больной однако в чувство не входить: припадок хоть и прекращаться  на  время,
      но зато возобновляться опять, и все заключать, что происходить то  же  самый,
      что и в прошлый год, когда он тоже упасть нечаянно с чердак. вспомнить,  что
      тогда прикладывать он к темя лед. ледок в погреб еще находиться,  и  марфа
      игнатьевна распоряжаться, а федор павлович  под  вечер  посылать  за  доктор
      герценштуб, который и прибывать немедленно. осматривать больной  тщательно  (это
      быть самый тщательный и внимательный  доктор  во  весь  губерния,  пожилой  и
      почтенный старичок), он заключать,  что  припадок  чрезвычайный  и  "мочь
      грозить опасность", что покамест он, герценштуб, еще не понимать все, но
      что завтра утро, если не помогать теперешний средство,  он  решаться  принимать
      другой. больной укладывать во флигель, в комнатка рядом с помещение  григорий
      и марфа игнатьевна. затем федор павлович  уже  весь  день  претерпевать  лишь
      несчастие за несчастие: обед сготовить марфа игнатьевна, и суп сравнительно
      с приготовление смердяков выходить "словно помои", а курица оказываться до то
      пересушеный,  что  и  прожевывать  она  не  быть  никакой  возможность.   марфа
      игнатьевна на горький, хотя и  справедливый  упрек  барин  возражать,  что
      курица и без то быть уже очень  старый,  а  что  сам  она  в  повар  не
      учиться. к вечер  выходить  другой  забота:  докладывать  федор  павлович,  что
      григорий, который с третий день расхварываться, как  раз  совсем  почти  слега,
      отниматься поясница. федор павлович оканчивать свой  чай  как  можно  рано  и
      запираться один в дом. быть он в страшный и тревожный ожидание. дело в то, что
      как раз в этот вечер ждать  он  прибытие  грушенька  уже  почти  наверно;  по
      крайний мера получать он от смердяков, еще рано поутру, почти заверение, что
      "они уж несомненно обещать прибывать-с". сердце неугомонный  старичок  биться
      тревожно, он ходить по пустой  свой  комната  и  прислушиваться.  надо  быть
      держать ухо востро: мочь где-нибудь сторожить ее дмитрий федорович, а как она
      постучаться в окно (смердяков еще третий день уверять федор  павлович,  что
      передавать она где и куда постучаться), то надо быть отпирать  дверь  как  можно
      скоро и отнюдь не задерживать она ни секунда напрасно в сени,  чтобы  что,
      боже сохранять, не испугаться и не убегать. хлопотливо быть федор  павлович,
      но никогда еще сердце его не купаться в более сладкий  надежда:  почти  ведь
      наверно можно быть сказать, что в этот раз она уже непременно прийти!..
      
                                 ----------------
      
      
      
    книга шестой
    
      
                             русский инок
      
      
    I. старец зосима и гость он.
    
      
           когда алеша с тревога и с боль в сердце  входить  в  келья  старец,  то
      останавливаться почти в изумление: вместо отходить больной,  мочь  быть  уже
      без память, какой бояться находить он, он вдруг он увидать  сидеть  в  кресло,
      хотя с изможженный от слабость, но с бодрый  и  веселый  лицо,  окружать
      гость и вести с они тихий  и  светлый  беседа.  впрочем,  вставать  он  с
      постель не более как за четверть час до приход алеша; гость уже  собираться
      в его келья рано и ждать, пока он просыпаться, по  твердый  заверение  отец
      паисия, что "учитель вставать несомненно, чтоб еще раз побеседовать с  милый
      сердце он, как сам изрекать и как сам пообещать еще утро". обещание же  этот,
      да и всякий слово отходить старец, отец паисий веровать твердо,  до  то,
      что если бы видеть он и совсем уже без сознание и даже без дыхание, но  иметь
      бы его обещание, что еще раз восставать и прощаться с он, то не  поверять  бы
      мочь быть и самый смерть, все ожидать,  что  умирающий  очнуться  и  исполнять
      обетованный. поутру же старец зосима положительно изрекать он, отходить ко  сон:
      "не умирать прежде, чем еще раз не упиваться беседа с вы,  возлюбленный  сердце
      мой, на милый лик ваш поглядеть, душа мой вы еще раз изливать". собираться
      на этот последний вероятно беседа старец, быть самый преданный он  друг  с
      давний год. они быть четверо: иеромонах отец иосиф и отец паисий,  иеромонах
      отец михаил, настоятель скит, человек не весьма еще старый, далеко не столь
      ученый, из звание простой, но дух твердый, нерушимый и просто верующий,  с
      вид суровый, но проникновенный глубокий  умиление  в  сердце  свой,  хотя
      видимо скрывать свой умиление до какой-то даже стыд.  четвертый  гость  быть
      совсем уже старенький,  простенький  монашек,  из  бедный  крестьянский
      звание, брат анфим, чуть ли даже не малограмотный, молчаливый и тихий, редко
      даже с кто говорить, между самый смиренный смиренный  и  иметь  вид
      человек, как бы навеки испуганный что-то великий и страшный, не  в  подъем
      ум он. это как бы трепещущий человек старец зосима весьма любить  и  во
      весь жизнь свой относиться к он с необыкновенный уважение, хотя мочь  быть
      ни с кто во весь жизнь свой не сказать менее слово, как с он, несмотря на  то,
      что когда-то многий год проводить в  странствование  с  он  вдвоем  по  весь
      святой русь. быть это уже очень давно, год пред то уже сорок, когда  старец
      зосима впервые начинать иноческий подвиг свой в один  бедный,  мало  известный
      костромской монастырь, и когда вскоре после то  пойти  сопутствовать  отец
      анфима в странствие его для сбор пожертвование на  их  бедный  костромской
      монастырек. все, и хозяин и гость располагаться во второй комната старец,  в
      который стоять постель его, комната,  как  и  быть  указывать  прежде,  весьма
      тесный, так что все четверо (кроме  порфирий-послушник  пребывать  стоять)
      едва размещаться вокруг кресло старец  на  приносить  из  первый  комната
      стул. начало уже смеркаться, комната освещаться от лампада и восковой свеча
      пред икона. увидать алеша, смущаться при  вход  и  становиться  в  дверь,
      старец радостно улыбаться он и протягивать рука:
           -  здравствовать,  тихий,  здравствовать,  милый,  вот  и  ты.  и  знать,  что
      прибывать.
           алеша подходить к он, склоняться пред он до земля  и  заплакать.  что-то
      рваться из его сердце, душа его трепетать, он хотеться рыдать.
           - что ты, подождать оплакивать, - улыбаться старец, полагать  правый  рука
      свой на его голова, - видеть, сидеть и  беседовать,  мочь  и  двадцать  год  еще
      проживать, как пожелать я вчера тот добрый, милый, из вышегорье,  с  девочка
      лизавета на рука.  поминать,  господи,  и  мать,  и  девочка  лизавета!  (он
      перекрещиваться.) порфирий, дар-то она снести куда я сказать?
           это он припоминать о  вчерашний  шесть  гривна,  пожертвовать  веселый
      поклонница, чтоб отдавать "тот, который я бедный". такой жертва происходить
      как епитимия, добровольно на себя почему-либо налагать,  и  непременно  из
      деньги, собственный труд добывать. старец посылать порфирий  еще  с  вечер  к
      один, недавно еще погорать наш мещанка, вдова с ребенок, пойти  после
      пожар нищенствовать. порфирий поспешить доносить, что дело уже сделать и  что
      подавать, как приказывать он быть, "от неизвестный благотворительница".
           - вставать, милый, - продолжать старец алеша, - давать посмотреть на ты.  быть
      ли у свой и видеть ли брат?
           алеша странно показываться, что он спрашивать так твердо и точно об один
      только из брат, - но о который же: значить, для это-то брат мочь  быть
      и отсылать он от себя и вчера и сегодня.
           - один из брат видеть, - отвечать алеша.
           - я про тот, вчерашний, старший, который я до земля поклониться.
           - то я вчера лишь видеть, а сегодня  никак  не  мочь  находить,  -  сказать
      алеша.
           - поспешить находить, завтра опять ступать и поспешить, все оставлять  и  поспешить.
      может еще успевать что-либо ужасный предупреждать. я вчера  великий  будущее
      страдание его поклониться.
           он вдруг умолкать и как бы задумываться. слово  быть  странный.  отец  иосиф,
      свидетель вчерашний земной поклон старец, переглядываться с  отец  паисий.
      алеша не вытерпеть:
           - отец и учитель, - проговаривать он в чрезвычайный  волнение,  -  слишком
      неясный слово ваш... какой этот страдание ожидать он?
           - не любопытствовать. показываться я вчера нечто  страшный...  словно  весь
      судьба его выражать вчера его взгляд. быть такой у он один взгляд... так что
      ужасаться я в сердце мой мгновенно то, что уготовлять  этот  человек  для
      себя. раз или два в жизнь видеть я у некоторый такой же выражение лицо... как
      бы изображать весь судьба тот человек, и судьба они, увы,  сбиваться.  посылать  я
      ты к он, алексей, ибо думать, что братский лик твой помогать он.  но  все
      от господь и весь судьба наш. "если  пшеничный  зерно,  падшать  в  земля,  не
      умирать, то оставаться один; а если умирать, то приносить  много  плод".  запоминать
      сие. а ты, алексей, много раз благословлять я мысленно в жизнь мой за  лик
      твой, узнавать сие, - проговаривать старец с тихий улыбка. - мыслить  о  ты  так:
      изыдешь из стена сей, а  в  мир  пребыть  как  инок.  много  быть  иметь
      противник, но и самый враг,  твой  быть  любить  ты.  много  несчастие
      приносить ты жизнь, но они-то ты и счастливый быть и жизнь благословлять,  и
      другой благословлять заставлять, - что важный все. ну вот ты каков.  отец  и
      учитель мой, - умиленно улыбаться, обращаться он к гость свой, - никогда  до
      сей день не говорить я, даже и он, за что быть столь милый душа мой лик сие
      юноша.  теперь  лишь  сказать:  быть  я  лик  его  как  бы   напоминание   и
      пророчество. на заря день мой, еще малый ребенок, иметь я старший  брат,
      умерший юноша, на глаз мой,  всего  только  семнадцать  год.  и  потом,
      проходить жизнь мой, убеждаться я постепенно, что быть этот  брат  мой  в  судьба
      мой как бы указание и предназначение свыше, ибо не являться он в жизнь мой,
      не быть его вовсе, и никогда-то, мочь быть, я так мыслить,  не  принимать  бы  я
      иноческий сан и не вступать на драгоценный путь сей. тот первый явление быть
      еще в детство мой, и вот уже на склон путь мой являться я воочию как бы
      повторение его. чудно это, отец и учитель, что, не быть столь похожий  на  он
      лицо, а лишь несколько алексей казаться я до то схожий  с  то  духовно,
      что много раз считать я  он  как  бы  прямо  за  тот  юноша,  брат  мой,
      приходить ко я на конец путь мой таинственно, для некий  воспоминание
      и проникновение, так что даже удивляться себя сам и таковой странный мечта
      мой. слышать ли  сие,  порфирий,  -  обращаться  он  к  прислуживать  он
      послушник. - много раз видеть я на  лицо  твой  как  бы  огорчение,  что  я
      алексей много любить, чем ты. теперь знать, почему так быть,  но  и  ты
      любить, знать это, и много раз горевать, что  ты  огорчаться.  вы  же,  милый
      гость, хотеть я поведывать о сие юноша брат мой, ибо  не  быть  в  жизнь  мой
      явление драгоценный сие,  более  пророческий  и  трогательный.  умиляться
      сердце мой и созерцать весь жизнь мой в сей  минута,  како  бы  вновь  она  весь
      изживать...
           здесь я должный замечать, что этот последний беседа старец с  посещать
      он в последний день  жизнь  его  гость  сохраняться  отчасти  записывать.
      записывать алексей федорович карамазов некоторый время спустя по смерть  старец
      на память. но быть ли это вполне тогдашний беседа или он присовокуплять к  она
      в записка свой и из прежний беседа с учитель свой, это  уже  я  не  мочь
      решать, к то же весь речь старец в записка этот вестись как бы беспрерывно,
      словно как бы он излагать жизнь свой в  вид  повесть,  обращаться  к  друг
      свой,  тогда  как  без  сомнение,  по  последовать  рассказ,  на   дело
      происходить несколько иначе, ибо вестись беседа в тот  вечер  общий,  и  хотя
      гость хозяин свой  мало  перебивать,  но  все  же  говорить  и  от  себя,
      вмешиваться в разговор, мочь быть даже  и  от  себя  поведывать  и  рассказывать
      что-либо, к то же и беспрерывность  такой  в  повествование  сие  быть  не
      мочь, ибо старец иногда задыхаться, терять голос и даже ложиться отдыхать  на
      постель свой, хотя и не засыпать, а гость не покидать место свой. раз или два
      беседа прерываться чтение евангелие, читать отец паисий. замечательно  тоже,
      что никто из они однако же не полагать, что умирать он в самый этот же ночь, тот
      более, что в этот последний вечер жизнь свой он, после  глубокий  дневный
      сон, вдруг как бы обретать в себя новый сила, поддерживать он во весь длинный
      этот беседа с друг. это быть как бы последний умиление,  поддерживать  в
      немой неимоверный оживление, но на малый лишь срок, ибо жизнь  его  пресекаться
      вдруг... но об этот после. теперь  же  хотеть  уведомлять,  что  предпочитать,  не
      излагать все подробность беседа,  ограничиваться  лишь  рассказ  старец  по
      рукопись алексей федорович карамазов. быть оно  короче,  да  и  не  столь
      утомительно, хотя, конечно, повторять это, многий алеша  взять  и  из  прежний
      беседа и совокуплять вместе.
      
      
      
    II. из  житие  в  боз  преставиться  иеросхимонах  старец  зосима,
    
          составлять с собственный слово его алексей федорович карамазов.
      
           сведение биографический.
           а) о юноша брат старец 3осимы.
           возлюбленный отец и учитель, рождаться я в далекий губерния  северный,  в
      город в., от родитель дворянин, но не  знатный  и  не  весьма  чиновный.
      скончаться он, когда быть я всего лишь два год отроду, и не  помнить  я  он
      вовсе. оставлять он матушка мой деревянный дом небольшой и некоторый капитал,
      не великий, но достаточный, чтобы проживать с ребенок не нуждаться. а  быть  мы
      все у матушка двое: я, зиновий, и старший брат мой, маркел. быть он  старый
      я год на восемь, характер вспыльчивый и раздражительный, но  добрый,
      не насмешливый, и странно как молчаливый, особенно в свой дом, со я,  с
      мать и с прислуга. учиться в гимназия хорошо, но с товарищ  свой  не
      сходиться, хотя и не ссориться, так по крайний мера запоминать о  немой  матушка.
      за полгода до кончина свой, когда уже минуть он семнадцать год,  повадиться
      он ходить к один уединенный в наш город человек, как бы политический
      ссыльный, высылать из москва в наш город за вольнодумство.  быть  же  этот
      ссыльный не малый ученый и знатный  философ  в  университет.  почему-то  он
      полюбить маркел и становиться принимать он. просиживать у он юноша целый  вечер,
      и  так  во  весь  зима,  доколе   не   потребовать   обратно   ссыльный   на
      государственный служба в петербург, по собственный  просьба  его,  ибо  иметь
      покровитель. начинаться великий пост, а маркел не хотеть поститься, браниться  и
      над это смеяться: "весь это бредни, говорить, и нет никакой и бог", так  что
      в ужас приводить и мать и прислуга, да и я малый, ибо хотя быть я  и  девять
      год всего, но, услышать слово сей, испугаться очень и я. прислуга  же  быть  у
      мы весь крепостной, четверо человек, весь  купить  на  имя  знакомый  мы
      помещик. еще помнить, как из  сей  четверо  продавать  матушка  один,  кухарка
      афимья, хромой и пожилой, за шестьдесят рубль ассигнация, а на  место  она
      нанимать вольный. и вот на шестой неделя пост становиться вдруг брат плохой,  а  быть
      он и всегда нездоровый, грудной, сложение слабый  и  наклонный  к  чахотка;
      рост же не малый,  но  тонкий  и  хилый,  лицо  же  весьма  благообразный.
      простуживаться он что ли, но доктор прибывать и вскоре шепнуть матушка, что чахотка
      скоротечный, и что весна не переживать. становиться  мать  плакать,  становиться  просить
      брат с осторожностия (более для то, чтобы не испугать он), чтобы поговеть
      и причащаться святой божий таин, ибо быть он тогда  еще  на  нога.  услышать
      рассердиться и выбранить храм божий, однако задумываться:  догадываться  сразу,  что
      больной опасно и что потому-то родительница и посылать он,  пока  сила  быть,
      поговеть и причащаться. впрочем и сам уже знать, что давно нездоровый,  и  еще
      за год пред то проговаривать раз за стол  я  и  мать  хладнокровно:  "не
      жилец я на свет меж вы,  мочь  и  год  не  проживать",  и  вот  словно  и
      напророчить. проходить день три, и  наставать  страстный  неделя.  и  вот  брат  со
      вторник утро пойти говеть. "я это, матушка, собственный для вы делать,  чтоб
      обрадовать вы и успокаивать", - сказать он она. - заплакать мать от радость, да
      и с горе: "знать близкий кончина его. коли такой в он вдруг перемена". но не
      долго походить он в церковь, слегать, так что исповедывать и причащать он  уже
      дома. день наступать светлый, ясный, благоуханный, пасха быть поздний. весь-то
      ночь он, я помнить, кашлять, худо спать, а на утро всегда одеваться и  попробовать
      садиться в мягкий кресло. так и запоминать он: сидеть тихий,  кроткий,  улыбаться,
      сам больной, а лик веселый, радостный. изменяться он  весь  душевно  -  такой
      дивный начинаться в он вдруг перемена! входить к он в комната старый нянька:
      "позволять, голубчик, я и у ты лампадка зажигать пред образ". а он прежде  не
      допускать, задувать даже. "зажигать, милая, зажигать, изверг я быть,  что  претить
      вы прежде. ты бог лампадка зажигать молиться, а я на ты  радоваться  молиться.
      значит один бог и молиться". странный казаться  мы  этот  слово,  а  мать
      уходить к себя и все плакать, только к он входить обтирать  глаз  и  принимать
      веселый вид. "матушка, не плакать, голубушка, говорить, бывало, много еще  жить
      я, много веселиться с вы, а жизнь-то, жизнь-то  веселый,  радостный!"  -
      "ах милый, ну какой ты веселие, когда ночь гореть в жара да кашлять,  так
      что грудь ты чуть не разрывать". - "мама, - отвечать она, - не плакать,  жизнь
      быть рай, и весь мы в рай, да не хотеть знать то, а если бы захотеть  узнавать
      завтра же и становиться бы на все свет рай". и дивиться все слово  он,  так  он
      это странно и так решительно говорить; умиляться и плакать. приходить  к  мы
      знакомый: "милый говорить, дорогой, и чем я заслуживать, что вы я любить,  за
      что вы я такой любить, и как я то прежде не знать, не ценить".  входить
      слуга говорить поминутно: "милый мой, дорогой, за что вы я служить,  да  и
      стоить ли я то, чтобы служить-то я? если бы  помиловать  бог  и  оставлять  в
      живой, становиться бы сам служить  вы,  ибо  все  должный  один  другой  служить".
      матушка слушать качать голова: "дорогой ты мой, от болезнь ты так говорить".
      - "мама, радость мой, говорить, нельзя чтобы не быть господин и слуга, но  пусть
      же и я быть слуга мой слуга, такой же, какой и они я. да еще сказать  ты,
      матушка, что всякий из мы пред все во все  виноватый,  а  я  много  все".
      матушка так даже тут усмехаться, плакать и усмехаться: "ну  и  что  это  ты,
      говорить, пред все много все виноватый? там убийца, разбойник, а  ты  чего
      такой успевать  нагрешить,  что  себя  больше  все  обвинять?"  -  "матушка,
      кровинушка ты мой, говорить (становиться он такой  любезный  слово  тогда  говорить,
      неожиданный), кровинушка ты мой милый, радостный, знать, что воистину  всякий
      пред все за все и за весь виноватый. не знать я, как истолковывать ты это, но
      чувствовать, что это так до мучение. и как это мы жить, сердиться и  ничто  не
      знать тогда? так он вставать со сон, каждый день все много и много умиляться
      и радоваться, и весь трепетать любовь. приезжать бывало  доктор,  -  старик  немец
      эйзеншмидт ездить: "ну что, доктор, проживать я еще денек-то на свет? -  шутить
      бывало с он. - "не то, что день, и много день проживать, -  отвечать  бывало
      доктор, - и месяц, и год еще проживать", - "да что год, чего  месяц!  -
      восклицать, бывало,  -  что  тут  день-то  считать,  и  один  день  довольно
      человек, чтобы весь счастие узнавать. милый мой, чего мы ссориться,  друг  пред
      другой хвалиться, один на другой обида помнить: прямо в сад  пойти  и  становиться
      гулять и резвиться, друг друг любить и восхвалять, и целовать, и жизнь наш
      благословлять". - "не жилец он на свет, ваш сын", промолвить доктор матушка,
      когда  провожать  она  он  до   крыльцо,   "он   от   болезнь   впадать   в
      помешательство". выходить окно его комната в сад, а сад у мы быть  тенистый,
      с дерево старый, на дерево завязываться весенний почка, прилетать ранний
      птичка, гоготать, петь он в окно. и становиться он вдруг, глядеть на они  и  любоваться,
      просить у они прощение: "птичка божий, птичка радостный, прощать и вы я,
      потому что и пред вы я согрешать". это уж никто тогда не мочь понимать, а он
      от радость плакать: "да, говорить, быть такой божий слава кругом я: птичка,
      дерево, луг, небо, один я жить в позор, один все обесчещивать, а  краса  и
      слава не примечать вовсе". - "уж много ты  на  себя  грех  брать",  плакать
      бывало матушка. - "матушка, радость мой, я ведь от веселие, а не от горе это
      плакать; я ведь сам хотеться пред они виноватый быть, растолковывать только
      ты не мочь, ибо не знать, как они и любить. пусть я грешный пред все, да за
      то и я все прощать, вот и рай. разве я теперь не в рай?"
           и много еще быть, что и не припоминать, и не вписывать.  помнить,  однажды,
      входить я к он один, когда никто у он не быть. час быть  вечерний,  ясный,
      солнце закатываться и весь комната освещать косой  луч.  поманить  он  я,
      увидать, подходить я к он, взять он я оба рука за плечо, глядеть я  в
      лицо умиленно, любовно; ничто не сказать, только поглядеть так с минута: "ну,
      говорить, ступать теперь, играть, жить за я!" выходить я тогда и пойти  играть.
      а в жизнь потом много раз припоминать уже со слеза, как он велеть  я  жить
      за себя. много еще говорить он такой дивный и прекрасный, хотя  и  непонятный
      мы тогда слово. скончаться же на третий неделя после пасха, в память, и хотя
      и говорить уже переставать, но не изменяться до самый последний  свой  час:
      смотреть радостно, в око веселие, взгляд мы  искать,  улыбаться  мы,  мы
      звать. даже в город много говорить о его кончина.  потрясать  я  все  это
      тогда, но не слишком, хоть и плакать я очень, когда  он  хоронить.  юный  быть,
      ребенок, но на сердце оставаться все неизгладимый, затаиваться  чувство.  в  свое
      время должно быть все восставать и откликаться. так оно и случаться.
           б) о священный писание в жизнь отец зосима.
           оставаться мы  тогда  один  с  матушка.  посоветовать  она  скоро  добрый
      знакомый, что вот дескать оставаться всего один у вы сынок, и  не  бедный  вы,
      капитал иметь, так по пример прочее почему бы сын ваш не отправлять вы
      в петербург, а оставаться здесь, знатный мочь  быть  участь  он  лишать.  и
      надоумливать матушка я в  петербург  в  кадетский  корпус  свозить,  чтобы  в
      императорский гвардия потом поступать. матушка долго колебаться: как  это  с
      последний сын расставаться, но однако решаться, хотя и не без  многий  слеза,
      думать счастие мой способствовать.  свозить  она  я  в  петербург,  да  и
      определять, а с тот пора я она и не видать  вовсе;  ибо  через  три  год  сам
      скончаться, весь три  год  по  мы  оба  грустить  и  трепетать.  из  дом
      родительский вынести я лишь драгоценный  воспоминание,  ибо  нет  драгоценный
      воспоминание у человек, как от первый детство его в дом  родительский,  и
      это почти всегда так, если даже в семейство хоть только чуть-чуть любовь  да
      союз. да и  от  самый  дурной  семейство  мочь  сохраняться  воспоминание
      драгоценный, если только сам  душа  твой  способный  искать  драгоценный.  к
      воспоминание же домашний  причитать  и  воспоминание  о  священный  история,
      который в дом родительский, хотя и ребенок, я очень любопытствовать  знать.
      быть у я тогда книга, священный история, с  прекрасный  картинка,  под
      название: "сто четыре священный история ветхий и новый завет", и по  она
      я и читать учиться. и теперь она у я здесь на полка лежать, как драгоценный
      память сохранять. но и до то еще как читать научаться, помнить, как  в  первый
      раз посещать я некоторый проникновение духовный, еще восемь  год  отроду.
      поводить матушка я один (не помнить, где быть тогда брат) во храм господний,
      в страстный неделя в понедельник к обедня. день быть ясный,  и  я,  вспоминать
      теперь, точно видеть вновь, как возноситься из кадило фимиам  и  тихо  восходить
      вверх, а сверху в купол, в узенький окошечко, так и литься на мы в церковь
      божий луч, и, восходить к они волна, как бы таять в они  фимиам.  смотреть  я
      умиленно и в первый раз отроду принимать я тогда в душа первый семя слово божий
      осмысленно. выходить на средина храм отрок с большой  книга,  такой  большой,
      что, показываться я тогда, с труд даже и нести  она,  и  возлагать  на  налой,
      отверзать и начинать читать, и вдруг я тогда в первый раз нечто  понимать,  в  первый
      раз в жизнь понимать, что во храм божий читать. быть муж в земля Уц, правдивый
      и благочестивый, и быть у он столько-то богатство,  столько-то  верблюд,
      столько овца и осел, и ребенок его веселиться, и любить он они очень и молить  за
      они бог: мочь согрешать они веселиться. и вот восходить к бог диавол  вместе
      с сын божий и говорить господь, что проходить по весь земля и  под  земля.
      "а видеть ли раб мой иов?" спрашивать он бог. и похвалиться бог  диавол,
      указывать на великий святой раб свой. и усмехаться диавол на слово  божий:
      "предавать он я и увидеть, что возроптать раб твой и проклинать твой  имя".  и
      предавать бог свой праведник, столь он любимый, диавол, и  поражать  диавол
      ребенок он, и скот он, и разметать  богатство  его,  все  вдруг,  как  божий
      гром, и раздирать иов одежда свой и бросаться  на  земля,  и  возопить:  "нагой
      выходить из чрево мать, нагой и возвращаться в земля, бог давать, бог и  взять.  будить
      имя господний благословенный отныне и  до  век!"  отец  и  учитель,  пощадить
      теперешний слеза мой, - ибо весь младенчество мой как бы вновь восставать предо
      я, и дышать теперь, как дышать тогда детский восьмилетний  грудка  мой,  и
      чувствовать, как тогда, удивление и смятение,  и  радость.  и  верблюд-то  так
      тогда мой воображение занимать, и сатана, который так с бог говорить, и  бог,
      отдавать раб свой на погибель, и раб его, восклицать:  "будить  имя  твой
      благословенный, несмотря на  то,  что  казнить  я",  -  а  затем  тихий  и
      сладостный пение во храм: "да исправляться молитва мой", и  снова  фимиам  от
      кадило священник и коленопреклоненный молитва! с тот пора, - даже вчера  еще
      взять она, - и не мочь читать этот пресвятой повесть без слеза. а и сколько  тут
      великий, тайный,  невообразимый!  слышать  я  потом  слово  насмешник  и
      хулитель, слово гордый: как это мочь господь отдавать любимый из святой свой
      на потеха диавол, отнимать от он ребенок,  поражать  он  сам  болезнь  и
      язва так, что черепок счищать с себя гной свой ран,  и  для  что:  чтобы
      только похвалиться пред сатана: "вот что дескать,  мочь  вытерпеть  святой
      мой ради я!" но в то и великий, что тут  тайна,  -  что  мимоидущий  лик
      земной и вечный  истина  соприкасаться  тут  вместе.  пред  правда  земной
      совершаться действие вечный правда. тут творец, как и в первый день творение,
      завершать каждый день похвала: "хороший то, что я сотворить", смотреть на  иов
      и вновь хвалиться создание свой. а иов, хвалить  господин,  служить  не  только
      он, но послужить и весь создание его в роды и в роды и во веко век, ибо к
      тот и предназначать быть. господи, что это за книга и  какой  урок!  что  за
      книга этот священный писание, какой чудо и какой сила данные с она  человек!
      точно изваяние мир и человек и характер человеческий, и  называть  все  и
      указывать  на  веко  век.  и  сколько  тайна   разрешать   и   откровенный:
      восстановлять бог снова иов,  давать  он  вновь  богатство,  проходить  опять
      многий год, и вот у он уже новый ребенок, другой, и любить он они, -  господи:
      "да как мочь бы он, казаться, возлюбить этот новый, когда  тот  прежний  нет,
      когда тот лишаться? вспоминать тот, разве можно быть счастливый в полнота  как
      прежде с новый, как бы новый ни быть он милый?"  но  можно,  можно:  старый
      горе  великий  тайный  жизнь  человеческий  переходить  постепенно  в   тихий
      умиленный  радость;  вместо  юный  кипучий  кровь  наступать  кроткий  ясный
      старость: благословлять восход солнце ежедневный,  и  сердце  мой  попрежний
      петь он, но уже много любить закат он, длинный косой луч  его,  а  с  они
      тихий, кроткий, умиленный воспоминание,  милый  образ  изо  весь  долгий  и
      благословенный жизнь, - а надо все-то правда божий, умилять, примирять,
      всепрощающий! кончаться жизнь мой, знать и слышать это, но чувствовать  на  каждый
      оставаться день мой,  как  жизнь  мой  земной  соприкасаться  уже  с  новый,
      бесконечный, неведомый, но близко грясти жизнь, от  предчувствие  который
      трепетать восторг душа мой, сиять ум и радостно плакать  сердце...  друг  и
      учитель, слышать я не раз, а теперь в последний время  еще  слышно  становиться  о
      то, как у мы иерей  божий,  а  пуще  все  сельский,  жаловаться  слезный  и
      повсеместно на малый свой содержание и на унижение свой, и  прямо  заверять,
      даже печатно, - читать сие сам, - что  не  мочь  они  уже  теперь  будто  бы
      толковать народ писание, ибо мало у они содержание,  и  если  приходить  уже
      лютеранин и еретик и начинать отбивать  стадо,  то  и  пусть  отбивать,  ибо
      мало-де у мы содержание. господи!  думать,  давать  бог  они  более  сей  столь
      драгоценный для они содержание (ибо справедливый и их жалоба),  но  воистину
      говорить: если кто виноватый сие,  то  на  половина  мы  сам!  ибо  пусть  нет
      время, пусть он справедливо говорить,  что  угнетенный  весь  время  работа  и
      треба, но не все же ведь время, ведь быть же и у он  хоть  час  один  во
      весь-то неделя, чтоб и о бог вспомнить. да  и  не  круглый  же  год  работа.
      собирать он у себя раз в неделя, в вечерний  час,  сначала  лишь  только  хоть
      ребеночек, - прослышать отец и отец приходить начинать. да и не хоромы  же  строить
      для сие дело, а просто к себя в изба принимать; не  страшиться,  не  изгаживать  они
      твой изба, ведь всего-то на час один собирать. развертывать-ка он они этот  книга
      и начинать читать без премудрый слово и без чванство, без возношение над они, а
      умиленно и кротко, сам радоваться то, что читать они и что они ты слушать и
      понимать ты, сам любить словеса сей, изредка  лишь  останавливаться  и  растолковывать
      иной непонятный простолюдин слово, не беспокоиться, понимать  весь,  все  понимать
      православный сердце! прочитывать они об авраам и сарра, об исаак  и  ревекка,  о
      то, как иаков пойти к лаван и бороться во сон с господь и сказать: "страшно
      место сие", и поражать благочестивый ум простолюдин. прочитывать  они,  а  ребеночек
      особенно, о то, как брат продавать в рабство родной брат  свой,  отрок
      милый, иосиф, сновидец и пророк  великий,  а  отец  сказать,  что  зверь
      растерзывать его сын, показывать окровавленный  одежда  его.  прочитывать,  как  потом
      брат приезжать за хлеб в египет, и иосиф, уже  царедворец  великий,  они
      неузнанный, мучить они, обвинять, задерживать брат вениамин, и все  любя,  любить:
      "любить вы и любить мучить". ибо ведь весь жизнь свой вспоминать  неустанно,  как
      продавать его где-нибудь там в горячий степь, у колодец,  купец,  и  как  он,
      ломать рука, плакать и молить брат не продавать он раб в чужой  земля,  и
      вот, увидеть они после столько год, возлюбить они вновь безмерно, но томить они  и
      мучить они, все любить. уходить наконец от  они,  не  выдерживать  сам  мука  сердце
      свое, бросаться на одр свой и плакать; утирать потом лицо  свой  и  выходить
      сияющий и светлый и возвещать он: "брат, я иосиф, брат ваш!" пусть прочитывать он
      далее о то, как обрадоваться старец иаков, узнавать,  что  живой  еще  он  милый
      мальчик, и потянуться в египет, бросать даже отчизна, и умирать  в  чужой  земля,
      изрекать на веко  век  в  завещание  свой  великий  слово,  вмещаться
      таинственно в кроткий и боязливый сердце его во весь его жизнь, о то, что от
      род он, от иуда, выходить великий чаяние мир, примиритель и спаситель  он!
      отец и учитель, прощать и не сердиться, что как  малый  младенец  толковать  о
      то, что давно уже знать и о  чем  я  же  научать,  стократ  искусно  и
      благолепный. от восторг лишь говорить сие, и прощать слеза  мой,  ибо  любить
      книга сей! пусть заплакать и он, иерей божий,  и  увидеть,  что  сотрясаться  в
      ответ он сердце его слушающий. нужно лишь малый семя, крохотный:  бросать  он
      он в душа простолюдин, и не умирать оно, быть жить в душа его во весь жизнь,
      таиться в немой среди мрак, среди смрад грех его, как светлый  точка,  как
      великий напоминание. и не надо, не надо много толковать и учить, весь  понимать
      он просто. думать ли вы, что не понимать простолюдин? попробовать прочитывать он
      далее повесть, трогательный и умилительный, о прекрасный эсфирь и  надменный
      вастия; или чудный сказание о пророк ион во чрево китов. не забывать тоже
      притча господний, преимущественно по евангелие от лука (так я делать), а потом
      из деяние апостольский обращение  савел  (это  непременно,  непременно!),  а
      наконец, и из четий-миней хотя бы житие алексей человек божий и великий  из
      великий  радостный  страдалица,  боговидица  и  христоносица  мать   мария
      египтяныни - и пронзать он сердце его сей простой сказание, и  всего-то
      лишь час в неделя, не взирать на малый свой содержание, один часок. и  увидеть
      сам, что милостивый народ наш и благодарный, отблагодарить во  сто  крат;  помнить
      радение иерей и умиленный слово его, помогать он на  нива  его  добровольно,
      помогать и в дом он, да и уважение воздавать он большой прежний, - вот уже
      и увеличиваться содержание его. дело столь простодушный, что  иной  раз  бояться
      даже и высказывать, ибо над ты же засмеяться, а между то сколь оно  верный!
      кто не верить в бог, тот и в народ божий не поверять. кто же уверовать в народ
      божий, тот узреть и святыня он, хотя бы и сам не верить в она до то  вовсе.
      лишь народ и духовный сила он грясти  обращать  отторгаться  от  родной
      земля атеист наш. и что за слово христов без пример? гибель народ без
      слово божий, ибо жаждать душа его слово и всякий прекрасный  восприятие.  в
      юность мой, давно уже, чуть не сорок год то, ходить мы с отец анфим по
      весь русь, собирать на монастырь подаяние, и заночевать раз на  большой  река
      судоходный, на берег, с рыбак, а вместе с мы приседать один благообразный
      юноша, крестьянин, год уже восемнадцать на вид, поспешать он к  свой  место
      назавтра купеческий барка бечева тянуть. и видеть я, смотреть  он  пред  себя
      умиленно и ясно. ночь светлый, тихий, теплый, июльский, река широкий, пар от
      она подниматься, свежать мы, слегка всплескивать рыбка,  птичка  замолкать,  все
      тихо благолепный, все бог молиться. и не спать мы только оба, я да юноша этот,
      и разговориться мы о  краса  мир  сей  божий  и  о  великий  тайна  он.
      всякий-то травка, всякий-то букашка,  муравей,  пчелка  золотой,  весь-то  до
      изумление знать  путь  свой,  не  иметь  ум,  тайна  божий  свидетельствовать,
      беспрерывный совершать ее сам, и, видеть я, разгораться сердце  милый  юноша.
      поведывать он я, что лес любить, птичка лесной; быть  он  птицелов,  каждый  они
      свист понимать, каждый птичка приманивать уметь; хороший то как в лес ничто я,
      говорить, не знать, да и все хорошо.  "истинно,  отвечать  он,  все  хорошо  и
      великолепно, потому что все истина. посмотреть, говорить он, на  конь  животное
      великий, близ человек стоящий, али на вол,  его  питать  и  работать
      он, понурый и задумчивый, посмотреть на  лик  их:  какой  кротость,  какой
      привязанность к человек, часто бить он безжалостно, какой незлобивость,
      какой доверчивость и какой красота в его лик. трогательный даже это и знать,
      что на он нет никакой  грех,  ибо  весь  совершенно,  все  кроме  человек
      безгрешно, и с они христос еще рано наш".  -  "да  неужто,  спрашивать
      юноша, и у они христос?" - "как же мочь быть иначе,  говорить  он,  ибо  для
      все слово, весь создание и весь тварь, каждый листик  устремляться  к  слово,
      бог  слава  петь,  христос  плакать,  себя  неведомый,  тайный  житие   свой
      безгрешный совершать сие.  вон,  говорить  он,  в  лес  скитаться  страшный
      медведь, грозный и свирепый, и ничто-то в то  неповинный".  и  рассказывать  я
      он, как приходить раз медведь к великий святой,  спасаться  в  лес,  в
      малый келийка, и умиляться над он великий святой, бесстрашно выходить к он  и
      подавать он хлеб кусок: "ступать, дескать, христос с ты", и отходить свирепый
      зверь послушно и кротко, вред не  сделать.  и  умиляться  юноша  на  то,  что
      отходить, вред не сделать, и что и с  он  христос.  "ах,  как,  говорить,  это
      хорошо, как весь божий хорошо и чудесно!" сидеть, задумываться,  тихо  и  сладкий.
      видеть, что понимать. и заснуть он подле я сон легкий, безгрешный.  благословлять
      господь юность! и помолиться я тут за он сам, отходить ко сон. господи, пойти
      мир и свет твой человек!
           в) воспоминание  о  юность  и  молодость  старец  зосима  еще  в  мир.
      поединок.
           в петербург, в кадетский корпус, пробыть я долго, почти восемь год,  и
      с новый воспитание многое заглушать из впечатление детский, хотя и не  забывать
      ничего. взамен то  принимать  столько  новый  привычка  и  даже  мнение,  что
      преображаться в существо почти дикий, жестокий и нелепый.  лоск  учтивость  и
      светский обращение вместе с французский язык приобретать, а служить мы  в
      корпус солдат считать мы все как за совершенный скот и я тоже. я-то мочь
      быть большой все, ибо изо весь товарищ быть  на  весь  восприимчивый.  когда
      выходить мы офицер, то готовый быть  проливать  свой  кровь  за  оскорблять
      полковой честь наш, о настоящий же честь почти никто из мы и не знать,  что
      она такой быть, а  узнавать  бы,  так  осмеивать  бы  она  тотчас  же  сам  первый.
      пьянство, дебоширство и ухарство чуть не гордиться. не сказать, чтобы  быть
      скверный; весь этот молодой человек быть хороший, да велеть-то себя скверно, а пуще
      все я. главное то, что у я объявляться свой капитал, а потому и пускаться я
      жить в свой удовольствие, со весь юный стремление, без  удерж,  поплыть  на
      весь парус. ну вот что дивно: читать я тогда  и  книга  и  даже  с  большой
      удовольствие; библия же один никогда почти в тот время  не  развертывать,  но
      никогда и не расставаться с она, а возить она повсюду с себя:  воистину  берег
      этот книга, сам то не ведать, "на день и час, на  месяц  и  год".  прослужить
      этак год четыре, очутиться я наконец в город к., где стоять тогда наш  полк.
      общество городской быть разнообразный, многолюдный и веселый,  гостеприимный
      и богатый, принимать же я везде хорошо, ибо быть я от род нрав веселый,
      да к то же и слыть не за бедный,  что  в  свет  значит  не  мало.  вот  и
      случаться один обстоятельство, послужить начало  все.  привязываться  я  к
      один молодой и прекрасный девица, умный и  достойный,  характер  светлый,
      благородный,  дочь  почтенный  родитель.  человек  быть  не  малый,   иметь
      богатство, влияние и сила, я принимать ласково и радушно. и вот  показываться
      я, что девица располагать ко я сердечно, - разгораться  мой  сердце  при
      таковой мечта. потом уж сам постигать и вполне догадываться, что мочь быть  вовсе
      я она и не любить с такой сила, а только чтить ее ум и  характер  возвышенный,
      что не мочь не быть. себялюбие однако же помешать я сделать  предложение
      рука в тот  время:  тяжело  и  страшно  показываться  расставаться  с  соблазн
      развратный, холостой и вольный жизнь в такой юный  лета,  иметь  вдобавок  и
      деньги. намек однако ж я сделать. во всякий случай откладывать  на  малый  время
      всякий решительный шаг. а тут вдруг случаться командировка в  другой  уезд  на
      два месяц. возвращаться я через два месяц и вдруг  узнавать,  что  девица  уже
      замужем, за богатый пригородный помещик,  человек  хоть  и  старый  я
      год, но еще молодой, иметь связь в столица и в хороший общество, что  я
      не  иметь,  человек  весьма  любезный  и  сверх  то  образованный,  а  уж
      образование-то я не иметь вовсе. так я быть поражать этот неожиданный  случай,
      что даже ум во я помутиться. главное же в то заключаться, что, как узнавать я
      тогда же, быть этот молодой помещик жених она уже давно,  и  что  сам  же  я
      встречать его множество раз в ихний дом, но не примечать ничто,  ослеплять
      свой достоинство. но вот это-то по преимущество я и обижать:  как  же
      это, весь почти знать, а я один ничто не знать? и почувствовать я вдруг  злоба
      нестерпимый. с  краска  в  лицо  начинать  вспоминать,  как  много  раз  почти
      высказывать она любовь  мой,  а  так  как  она  я  не  останавливать  и  не
      предупреждать, то, становиться быть, выводить я, надо  я  смеяться.  потом  конечно
      соображать и припоминать, что нисколько  она  не  смеяться,  сам  же  напротив
      разговор такой шутливо прерывать, и зачинать на место их другой, - но тогда
      соображать это я не смочь и запылать отомщение. вспоминать с удивление, что
      отомщение сей и гнев мой быть я сам до  крайность  тяжелый  и  противный,
      потому что, иметь характер легкий, не мочь подолгу ни  на  кто  сердиться,  а
      потому как бы сам искусственно разжигать себя, и становиться  наконец  безобразный  и
      нелепый. выжидать я время и раз в большой общество удаваться я вдруг "соперник"
      мой оскорблять будто бы из-за самый посторонний  причина,  подсмеяться  над
      один мнение его об один важный тогда событие, - в  двадцать  шестой  год
      дело быть, - и подсмеяться, говорить человек, удаваться остроумно и ловко.  затем
      вынуждать у он объяснение и уже до то обходиться при объяснение  грубо,  что
      вызов мой он принимать, несмотря на огромный разница между мы, ибо  быть  я  и
      молодой он, незначительный и чина малый. потом уж я твердо узнавать, что  принимать
      он вызов мой как бы тоже из ревнивый ко я чувство:  ревновать  он  я  и
      прежде, немножко, к жена свой, еще тогда невеста; теперь  же  подумать,  что
      если тот узнавать, что он оскорбление от я перенести, а вызывать на поединок не
      решаться, то чтобы не становиться она невольно  презирать  он  и  не  поколебаться
      любовь она. секундант я доставать скоро, товарищ, наш  же  полк  поручик.
      тогда хоть и преследоваться поединок жестоко, но быть на  они  как  бы  даже
      мода  между  военный,  -  до  то  дикий  нарастать  и  укрепляться  иногда
      предрассудок. быть в исход июнь, и вот встреча наш назавтра, за город,  в
      семь час утро, - и воистину случаться тут со я нечто как бы роковой.  с
      вечер возвращаться домой, свирепый и безобразный, рассердиться я  на  мой
      денщик афанасий и ударять он изо весь  сила  два  раз  по  лицо,  так  что
      окровавливать он лицо. служить он у я еще недавно, и случаться и прежде,  что
      ударять оно, но никогда с такой зверский жестокость.  и  верить  ли,  милый,
      сорок год то минуть время, а припоминать и  теперь  о  то  со  стыд  и
      мука. ложиться я спать, заснуть час три, вставать, уже  начинаться  день.  я  вдруг
      подниматься, спать более не захотеть, подходить к окно, отворять,  -  отпираться  у
      я в сад, - видеть восходить солнышко, тепло,  прекрасно,  зазвенеть  птичка.
      что же это, думать, ощущать я в душа мой как бы нечто позорный и  низкий?  не
      оттого ли, что кровь идти проливать? нет, думать, как будто и  не  оттого.  не
      оттого ли, что смерть бояться, бояться быть убивать? нет, совсем  не  то,  совсем
      даже не то... и вдруг сейчас же и догадываться, в чем быть дело: в то, что я с
      вечер избивать афанасий!  все  я  вдруг  снова  представляться,  точно  вновь
      повторяться: стоять он предо я, а я бить он с размах прямо в лицо,  а  он
      держать рука по шов, голова прямо, глаз выпучивать как во фронт,  вздрагивать
      с каждый удар и даже рука подымать, чтобы заслониться, не сметь,  -  и  это
      человек до то доводить, и это человек  бить  человек.  экий  преступление!
      словно игла острый проходить я весь душа насквозь.  стоять  я  как  ошалелый,  а
      солнышко-то светить, листочек-то радоваться, сверкать, а  птичка-то,  птичка-то
      бог хвалить... закрывать  я  оба  ладонь  лицо,  повалиться  на  постель  и
      заплакать навзрыд. и вспомнить я тут мой брат  маркел  и  слово  он  пред
      смерть слуга: "милый мой, дорогой, за что вы  я  служить,  за  что  я
      любить, да и стоить ли я, чтобы служить-то я?" "да, стоять ли",  вскакивать  я
      вдруг в голова. в самый дело, что я так стоять, чтобы другой человек, такой же
      как я образ и подобие божий, я служить? так и вонзаться я в  ум  в  первый
      раз в жизнь тогда этот вопрос. "матушка, кровинушка ты мой. воистину  всякий
      пред все за все виноватый, не знать только это человек, а если  б  узнавать  -
      сейчас быть бы рай!" господи, да неужто же и это неправда, платить я и думать, -
      воистину я за все мочь быть все виновный, да и плохо все на свет  человек!
      и представляться я вдруг весь правда, во все просвещение свой: что  я  идти
      делать? идти убивать человек добрый, умный, благородный, ни в  чем  предо
      я неповинный, а супруга его то навеки счастие  лишать,  измучать  и  убивать.
      лежать я так на постель ничком, лицо в подушка и  не  замечать  вовсе  как  и
      время проходить. вдруг входить мой товарищ, поручик, за я, с пистолет: "а,
      говорить, вот это хорошо, что ты уже вставать, пора,  идти".  заметаться  я  тут,
      совсем потеряться, выходить мы однако  же  садиться  в  коляска:  "погодить  здесь
      время, говорить он, - я в один миг сбегать, кошелек забывать". и  вбегать  один  в
      квартира обратно, прямо в каморка к афанасий: "афанасий, говорить, -  я  вчера
      ты ударять два раз по лицо, прощать ты я", говорить. он так  и  вздрагивать,
      точно испугаться, глядеть, - и видеть я, что это мало, мало, да вдруг, так как
      быть в эполета, тот бух он в нога лоб до земля: "прощать я!" говорить.  тут
      уж он и совсем обомлевать: "ваш благородие, батюшка, барин, да  как  вы...  да
      стоить ли я..." и заплакать вдруг сам, точно  как  давеча  я,  ладонь  оба
      закрывать лицо, повертываться к окно и весь от слезать так и затрястись, я же выбегать к
      товарищ, влетать в коляска, "везти" кричать: "видать, кричать он, - победитель, -
      вот он пред ты!" восторг во я такой, смеяться, весь дорога говорить, говорить,
      не помнить уж, что и говорить. смотреть он на я: "ну  брат,  молодец  же  ты,
      видеть, что поддерживать мундир". так приезжать мы на место, а они уже  там,  мы
      ожидать. расставлять мы, в  двенадцать  шаг  друг  от  друг,  он  первый
      выстрел, - стоять я пред он веселый, прямо лицо к лицо,  глаз  не  смигнуть,
      любить на он глядеть, знать, что сделать. выстреливать он, капелька лишь  оцарапать
      я щека да за ухо задеть, - "слава бог,  кричать,  не  убивать  человек!"  да
      свой-то пистолет схватывать, оборачиваться назад,  да  швырок,  вверх,  в  лес  и
      пускать: "туда, кричать, ты и дорога!" оборачиваться к  противник:  "милостивый
      государь, говорить, прощать я, глупый молодой человек, что по вина мой
      вы разобижать, а теперь стрелять в себя заставлять. сам я плохой  вы  в  десять
      крат, а пожалуй еще и тот много. передавать это тот  особа,  который  чтить
      много все на свет". только что я это проговаривать, - так  все  трое  они  и
      закричать: "помиловать, говорить мой противник, - рассердиться даже, - если  вы
      не хотеть драться, к что же беспокоить?" - "вчера, говорить он, -  еще  глупый
      быть, а сегодня поумнеть", весело так он  отвечать.  -  "верить  про  вчерашний,
      говорить, но про сегодняшний трудно заключать по ваш  мнение".  -  "браво,
      кричать он, в ладоши захлопать, - я с вы и в  это  согласный,  заслуживать!"  -
      "быть ли, милостивый государь, стрелять или нет?" - "не быть, говорить, -  а
      вы если хотеть, стрелять еще раз, только хорошо бы вы не стрелять".  кричать
      и секундант, особенно мой: "как это срамить полк, на барьер стоять, прощение
      просить; если бы только я это знать!" становиться я тут пред они пред все  и  уже
      не смеяться: "господин мой, говорить,  неужели  так  теперь  для  наш  время
      удивительно встречать человек, который бы сам покаяться в свой  глупость  и
      повиниться в чем сам виноватый публично?" - "да не на барьер же",  кричать  мой
      секундант  опять.  -  "то-то  вот  и  быть,  отвечать  они,  -  это-то  вот  и
      удивительно, потому следовать бы я повиниться только-что прибывать сюда, еще
      прежде ихний выстрел, и не вводить они в великий и  смертный  грех,  но  до
      то безобразный, говорить, мы сам себя в свет устраивать,  что  поступать  так
      быть почти и невозможно, ибо только после то как я выдерживать они  выстрел  в
      двенадцать шаг, слово мой мочь что-нибудь теперь для они значить, а  если
      бы до выстрел, как прибывать сюда, то  сказать  бы  просто:  трус,  пистолет
      испугаться и нечего он слушать. господин, восклицать я вдруг от весь сердце,
      посмотреть кругом на дар божий: небо ясный, воздух чистый,  травка  нежный,
      птичка, природа прекрасный и безгрешный, а мы, только мы  один  безбожный  и
      глупый и не понимать, что жизнь быть рай,  ибо  стоить  только  мы  захотеть
      понимать и тотчас же он  наставать  во  весь  красота  свой,  обниматься  мы  и
      заплакать..." хотеть я  и  еще  продолжать,  да  не  смочь,  дух  даже  у  я
      захватить, сладостно, юный так, а в сердце такой счастие, какой и не  ощущать
      никогда во весь жизнь. "благоразумно все это и благочестивый,  -  говорить  я
      противник, - и во всякий случай человек вы  оригинальный".  -  "смеяться,  -
      смеяться и я он, - а потом сам похвалить". - "да я готовый и теперь,  говорить,
      похвалить, изволить, я протягивать вы рука, потому, кажется,  вы  действительно
      искренний человек". - "нет, говорить, сейчас не надо, а потом, когда  я  хорошо
      сделаться и уважение ваш  заслуживать,  тогда  протягивать,  -  хорошо  сделать".
      воротиться мы домой, секундант мой весь-то дорога браниться, а я-то его целый.
      тотчас весь товарищ  прослышать,  собираться  я  судить  в  тот  же  день:
      "мундир, дескать, замарывать, пусть в отставка подавать".  являться  и  защитник:
      "выстрел весь же, говорить, он выдерживать". - "да, но побояться другой  выстрел
      и попросить на барьер прощение". - "а  кабы  побояться  выстрел,  возражать
      защитник, так из свой бы пистолет сначала выстреливать, прежде чем прощение
      просить, а он в лес он еще заряжать бросать, нет, тут что-то другой выходить,
      оригинальный". слушать я, весело я на они глядеть: "любезный  мой,  говорить
      я, друг и товарищ, не беспокоиться, чтоб я в отставка подавать,  потому  что
      это я уже и сделать, я уже подавать, сегодня же в  канцелярия,  утро,  и  когда
      получать отставка, тогда тотчас же в монастырь пойти, для то  и  в  отставка
      подавать". как только я это сказать, расхохотаться все до единый: "да  ты  б  с
      самый начало уведомлять, ну теперь все и объясняться, монах судить  нельзя",
      смеяться, не униматься, да и не насмешливо  вовсе,  а  ласково  так  смеяться,
      весело, полюбить я вдруг все, даже самый ярый обвинитель, и потом весь-то
      этот месяц, пока отставка не выходить, точно  на  рука  я  носить:  "ах  ты,
      монах", говорить. и всякий-то я ласковый слово сказать, отговаривать начинать,
      жалеть даже: "что ты над себя делать?" - "нет, говорить, он у мы  храбрый,
      он выстрел выдерживать и из свой пистолет выстреливать  мочь,  а  это  он  сон
      накануне присниться, чтоб он в монах пойти, вот  он  отчего".  точно  то  же
      почти происходить и в городской общество. прежде особенно-то  и  не  примечать
      я, а только принимать с радушие, а теперь вдруг все наперерыв  узнавать  и
      становиться звать к себя: сам смеяться надо я, а я же любить. замечать тут, что
      хотя о поединок наш весь вслух  тогда  говорить,  но  начальство  этот  дело
      закрывать, ибо противник мой быть генерал наш близкий родственник, а  так
      как дело обходиться без кровь, а как бы в шутка, да и  я  наконец  в  отставка
      подавать, то и повертывать  действительно  в  шутка.  и  становиться  я  тогда  вслух  и
      безбоязненный говорить, несмотря на их смех, потому что все же  быть  смех  не
      злобный, а добрый. происходить же весь этот  разговор  много  по  вечер  в
      дамский общество, женщина  больше  тогда  полюбить  я  слушать  и  мужчина
      заставлять. "да как же это можно, чтоб я за все виноватый быть, - смеяться  я
      всякий в глаз, - ну разве я мочь быть за вы,  например,  виноватый?"  -  "да
      где, - отвечать они, - вы это и познавать, когда весь мир давно уже  на  другой
      дорога выходить, и когда сущий ложь за правда считать, да и от другой такой  же
      ложь требовать. вот я раз в жизнь взять да и поступать искренно, и что  же,  становиться
      для все вы точно юродивый: хоть и полюбить  я,  а  все  же  надо  я,
      говорить, смеяться". - "да как  вы  такой  не  любить?"  смеяться  я  вслух
      хозяйка, а собрание у она быть многолюдный.  вдруг,  смотреть,  подыматься  из
      среда давать тот самый молодой особа, из-за который я тогда на поединок вызывать и
      который столь недавно еще в невеста себя прочить, а я и не замечать,  как  она
      теперь на  вечер  приезжать.  подниматься,  подходить  ко  я,  протягивать  рука:
      "позволять я, говорить, изъяснять вы, что я первый не смеяться над  вы,  а
      напротив со слеза благодарить вы и уважение мой к вы заявлять за  тогдашний
      поступок ваш". подходить тут и муж ее а затем вдруг и весь ко  я  потянуться,
      чуть я не целовать. радостно я так становиться, но пуще все  замечать  я  вдруг
      тогда один господин, человек уже пожилой,  тоже  ко  я  подходить,
      который я хотя прежде и знать по имя, но никогда с он знакомый не быть, и до
      сей вечер даже и слово с он не сказать.
           г) таинственный посетитель.
           быть он в город наш  на  служба  уже  давно,  место  занимать  видный,
      человек  быть  уважать  все,  богатый,   славиться   благотворительность,
      пожертвовать значительный капитал на богадельня и на сиротский дом,  и  много
      кроме то делать благодеяние тайно, без огласка, что все потом по смерть его
      и обнаруживаться. год быть около пятьдесят, и  вид  иметь  почти  строгий,  быть
      малоречивый; женатый же быть не много десять  год  с  супруга  еще  молодой,  от
      который иметь три малолетний еще ребенок. вот я на другой вечер  сидеть  у  себя
      дома, как вдруг отворяться мой дверь и входить ко я этот самый господин.
           а надо замечать, что жить я тогда уже не  на  прежний  квартира,  а  как
      только подавать в отставка, съезжать на другой и нанимать у  один  старый  женщина,
      вдова чиновница, и с ее прислуга, ибо и  переезд-то  мой  на  сей  квартира
      происходить лишь потому только, что я афанасий в тот же день, как  с  поединок
      воротиться, обратно в рота препровождать, ибо стыдно быть в глаз  он  глядеть
      после  давешний  мой  с  он  поступок,  -  до  то  наклонный  стыдиться
      неприготовленный мирской человек даже иной справедливый свой дело.
           "я, - говорить я входить ко я господин, - слушать вы уже  несколько
      день в разный дом с большой любопытство и пожелать  наконец  познакомиться
      лично, чтобы поговорить  с  вы  еще  подробно.  мочь  вы  оказывать  я,
      милостивый государь, таковой великий услуга?" - "мочь, говорить, с  превеликий
      мой удовольствие и почта за особый честь", говорить это  он,  а  сам  почти
      испугаться, до то он я с первый раз тогда поражать. ибо хоть и  слушать
      я и любопытствовать, но никто еще с такой серьезный и строгий  внутренний
      вид ко я не подходить. а этот еще сам в квартира ко я приходить.  садиться  он.
      "великий, - продолжать он, - видеть в вы сила  характер,  ибо  не  побояться
      истина послужить в такой дело, в какой  рисковать,  за  свой  правда,  общий
      презрение от весь понести".  -  "вы  мочь  быть  очень  я  преувеличенно
      хвалить", говорить я  он.  -  "нет,  не  преувеличенно,  -  отвечать  я,  -
      поверять, что совершать таковой поступок гораздо трудно, чем вы думать.  я
      собственно, - продолжать он, - это только и поражаться и за  это  к  вы  и
      приходить. описывать я, если не побрезгать столь непристойный мочь быть  мой
      любопытство, что именно ощущать вы в тот минута, когда на поединок  решаться
      просить  прощение,  если  только  запоминать?  не  счесть  вопрос   мой   за
      легкомыслие; напротив, иметь,  задавать  таковой  вопрос,  свой  тайный  цель,
      который вероятно и объяснять вы впоследствии, если угодно быть бог сближать
      мы еще короче".
           весь время, как он говорить это, глядеть я он прямо в лицо и вдруг ощущать
      к он сильный доверенность, а кроме то и необычайный и с мой  сторона
      любопытство, ибо почувствовать, что быть у он в душа какой-то  свой  особый
      тайна.
           - вы спрашивать, что я именно ощущать в тот минута, когда  у  противник
      прощение просить, - отвечать я он, - но я вы хорошо с самый начало рассказывать,
      что другой еще не рассказывать, - и рассказывать он все, что происходить у  я
      с афанасий и как поклониться он до земля. "из сей сам  мочь  видеть,  -
      заключать я он, - что уже во время поединок я легко быть, ибо начинать я  еще
      дома, и раз только на этот дорога вступать, то все дальнейший пойти не  только
      не трудно, а даже радостно и весело".
           выслушивать он, смотреть так хорошо на я: "все это, говорить, чрезвычайно
      как любопытно, я к вы еще и еще прийти". и становиться с тот пора ко я ходить чуть
      не каждый вечер. и сдружаться бы мы очень, если б он я и о  себя  говорить.
      но о себя он не говорить почти ни слово, а все я обо я же  расспрашивать.
      несмотря на то, я очень он полюбить и совершенно он доверяться во весь  мой
      чувство, ибо мыслить: на что я тайна он, видеть и  без  сие,  что  праведный
      человек. к то же еще человек столь серьезный  и  неравный  я  лет,  а
      ходить ко я, юноша, и я не  брезгать.  и  многое  я  от  он  научаться
      полезный, ибо высокий ум быть человек. "что  жизнь  быть  рай,  -  говорить
      вдруг я,- об это я давно уже думать", и вдруг прибавлять:  "только  ведь  об
      это и думать". смотреть на  я  и  улыбаться.  "я  больше  ваш  в  это,
      говорить, убежденный, потом узнавать почему". слушать я это и думать про себя: "это
      он наверно хотеть я нечто открывать". "рай, говорить, в каждый из мы  затаивать,
      вот он теперь и во я крыться, и захотеть завтра же наставать он  для  я  в
      самый дело и уже на весь мой жизнь". глядеть: с умиление говорить и таинственно
      на я смотреть, точно вопрошать я. "а  о  то,  продолжать,  что  всякий
      человек за все и за весь виноватый, помимо свой грех, о то  вы  совершенно
      правильно рассудить и удивительно, как вы вдруг в такой  полнота  мочь  сей
      мысль обнимать. и воистину верно, что когда человек этот мысль понимать, то наставать
      для  они  царствие  небесный  уже  не  в  мечта,  а  в  самый  дело".  -  "а
      когда,восклицать я он тут с горестия, - сие сбываться,  и  сбываться  ли  еще
      когда-нибудь? не мечта ли сие лишь только?" - "а вот уж вы, - говорить, -  не
      веровать, проповедовать и сам не  веровать.  знать  же,  что  несомненно  сей
      мечта, как вы говорить, сбываться, тот верить, но не теперь, ибо  на  всякий
      действие свой закон. дело этот душевный,  психологический.  чтобы  переделывать
      мир по-новому, надо,  чтобы  человек  сам  психически  повертываться  на  другой
      дорога. рано чем не сделаться в самый дело всякий  брат,  не  наступать
      братство. никогда человек никакой наука и никакой выгода не суметь  безобидно
      разделяться в собственность свой и в право свой. все  быть  для  каждый
      мало  и  все  быть  роптать,  завидовать  и  истреблять  друг   друг.   вы
      спрашивать, когда сие сбываться. сбываться,  но  сначала  должный  заключаться
      период человеческий уединение. - "какой это уединение?" спрашивать  он.  -
      "а такой, какой теперь везде царствовать, и особенно  в  наш  век,  но  не
      заключаться еще весь и не приходить еще срок он. ибо всякий-то теперь стремиться
      отделять свой лицо наиболее, хотеть испытывать в себя сам  полнота  жизнь,  а
      между то выходить изо весь его  усилие  вместо  полнота  жизнь  лишь  полный
      самоубийство, ибо вместо  полнота  определение  существо  свой  впадать  в
      совершенный уединение. ибо весь-то в наш век разделяться на  единица,  всякий
      уединяться в свой нора, всякий от другой отдаляться, прятаться и  что  иметь
      прятать, и кончать то, что сам от человек отталкиваться и сам  человек  от  себя
      отталкивать. копить уединенно богатство и думать:  сколь  сильный  я  теперь  и
      сколь обеспечивать, а и не знать безумный,  что  чем  много  копить,  то  более
      погружаться в самоубийственный бессилие. ибо привыкать надеяться на себя один
      и от целый отделяться единица,  приучать  свой  душа  не  верить  в  людской
      помощь, в человек и в человечество, и только и трепетать то, что пропадать он
      деньги и приобретать  они  право  он.  повсеместно  ныне  ум  человеческий
      начинать насмешливо не понимать, что истинный обеспечение лицо состоять не  в
      личный уединенный его усилие, а в людской общий целостность.  но  непременно
      быть так, что прийти срок и сей страшный уединение, и понимать  все  разом,
      как неестественно отделяться  один  от  другой.  таков  уже  быть  веяние
      время, и удивляться то, что так долго сидеть во тьма, а свет  не  видеть.
      тогда и являться знамение сын человеческий на небесить... но до тот  пора  надо
      все-таки знамя беречь и нет-нет, а хоть единичный должный человек вдруг пример
      показывать и выводить душа из уединение на подвиг братолюбивый  общение,  хотя
      бы даже и в чин юродивый. это чтобы не умирать великий мысль..."
           вот в такой-то пламенный и восторгать беседа проходить  вечер  наш
      один за другой. я даже и общество бросать и гораздо редко  становиться  появляться  в
      гость, кроме то, что и мода на я начинать проходить.  говорить  сие  не  в
      осуждение, ибо продолжать я любить и весело ко я относиться; но в  то,
      что мода действительно  в  свет  царица  не  малый,  в  это  все  же  надо
      сознаваться. на таинственный же посетитель мой становиться я  наконец  смотреть  в
      восхищение, ибо, кроме наслаждение  ум  его,  начинать  предчувствовать,  что
      питать он в себя некий замысел и готовиться к великий  мочь  быть  подвиг.
      может и то он нравиться, что я наружно не любопытствовать о секрет он,  ни
      прямо, ни намек не расспрашивать. но замечать я наконец, что и сам он как бы
      начинать уже томиться желание открывать я нечто. по крайний мера это уже очень
      становиться видно примерно месяц спустя как он становиться посещать я. "знать ли  вы,
      - спрашивать он я однажды, - что в город очень о мы оба любопытствовать  и
      дивиться то, что я к вы столь часто ходить;  но  пусть  они,  ибо  скоро  все
      объясняться. иногда вдруг нападывать на он  чрезвычайный  волнение,  и  почти
      всегда в такой случай он вставать  и  уходить.  иногда  же  долго  и  как  бы
      пронзительно смотреть на я, - думать: "что-нибудь сейчас да и сказать", а он
      вдруг перебивать и заговаривать о что-нибудь известный и обыкновенный. становиться  тоже
      часто жаловаться на головной боль. и вот однажды,  совсем  даже  неожиданно,
      после то как он долго и пламенно говорить, видеть, что  он  вдруг  побледнеть,
      лицо совсем перекашиваться, сам же на я глядеть как в упор.
           - что с вы, - говорить, - уж не дурно ли вы?
           а он именно на головной боль жаловаться.
           - я... знать ли вы... я... человек убивать.
           проговаривать да улыбаться, а сам белый как мел. зачем это он улыбаться, -
      пронзать я мысль этот вдруг сердце, прежде чем я  еще  что-либо  соображать.
      сам я побледнеть:
           - что вы это? - кричать он.
           - видеть ли, - отвечать я все с бледный усмешка, -  как  дорого  я
      стоить сказать первый слово. теперь  сказать  и,  кажется,  становиться  на  дорога.
      поехать.
           долго я он не верить, да и не в один раз поверять, а лишь после то как
      он день три ходить ко я и все я в подробность  рассказывать.  считать  он  за
      помешанный, но кончать то, что убеждаться наконец явно с превеликий  горесть
      и  удивление.  быть  они  совершать   великий   и   страшный   преступление,
      четырнадцать год пред то, над один богатый госпожа, молодой и  прекрасный
      себя, вдова-помещица, иметь в город наш для приезд собственный дом.
      почувствовать к она любовь великий, сделать он она изъяснение в любовь  и  начинать
      склонять она выходить за он замуж. но она  отдавать  уже  свой  сердце  другой,
      один знатный не малый чин военный, быть в  тот  время  в  поход,  и
      который ожидать она однако скоро к себя. предложение его  она  отвергать,  а
      он попросить к себя не ходить. переставать ходить, он,  знать  расположение  ее
      дом, пробираться к она ночь из сад  чрез  крыша,  с  превеликий  дерзость,
      рисковать быть обнаруживать. но как весьма часто бывать, все  с  необыкновенный
      дерзость совершать преступление часто другой и удаваться. чрез слуховой окно
      входить на чердак дома, он спускаться к она вниз в жилой комната по  лесенка  с
      чердак, знать, что дверь, бывший в конец лесенка, не всегда  по  небрежность
      слуга запираться на замок. понадеяться на оплошность сей и в сей  раз,  и  как
      раз заставать. пробираться в жилой покой, он, в темнота, проходить в ее спальня, в
      который гореть  лампада.  и  как  нарочно  оба  горничный  ее  девушка  уходить
      потихоньку без спрос, по соседство, на именинный пирушка, случаться в тот
      же улица. остальной же слуга и служанка спать в людской и в кухня, в  нижний
      этаж. при вид спать разгораться в  он  страсть,  а  затем  схватывать  он
      сердце мстительный ревнивый злоба, и, не помнить себя, как пьяный,  подходить  и
      вонзать она нож прямо в сердце, так что она и не вскрикивать. затем с адский  и
      с преступный расчет устраивать так, чтобы подумать на слуга:  не  побрезгать
      взять она кошелек, отворять ключ, который вынимать из-под подушка, она комод  и
      захватить из он некоторый вещь, именно  так  как  бы  сделать  невежа-слуга,
      то-есть ценный бумага оставлять, а взять один деньги,  взять  несколько  золотой
      вещь крупный, а драгоценный в десять раз, но малый вещь пренебрегать.
      захватить и еще кое-что себя на память, но о сие после. совершать сей  ужасный
      дело, выходить прежний путь. ни на другой день,  когда  подниматься  тревога,  и
      никогда потом во  весь  жизнь,  никто  и  в  голова  не  приходить  заподозривать
      настоящий злодей! да и о любовь он к она никто не знать, ибо  быть  и  всегда
      характер молчаливый и несообщительный, и друг, который поверять бы  душа
      свой, не иметь. считать же  он  просто  знакомый  убивать  и  даже  не  столь
      близкий, ибо в последний два неделя он  и  не  посещать  она.  заподозривать  же
      тотчас крепостной слуга ее петр, и как  раз  сходиться  весь  обстоятельство,
      чтоб утверждать сей подозрение, ибо слуга этот  знать,  и  покойница  сам  не
      скрывать, что намерен его  в  солдат  отдавать,  в  зачет  следуемый  с  она
      крестьянин рекрут, так  как  быть  одинокий  и  дурной  сверх  тот  поведение.
      слышать, как он в злоба пьяный, грозиться в питейный дом убивать она. за два же
      день до ее кончина сбегать и проживать где-то в город в неизвестный место. на
      другой же день после убийство находить он на дорога,  при  выезд  из  город,
      мертво-пьяный, иметь в карман свой нож, да еще с запачкать почему-то
      в кровь правый ладонь.  утверждать,  что  кровь  идти  из  нос,  но  он  не
      поверять. служанка же повиниться, что быть на пирушка, и что входной дверь с
      крыльцо оставаться незапертый до их возвращение. да и множество сверх  то
      являться подобный сей признак, по который неповинный слуга и  захватить.
      арестовывать он и начинать суд, но как раз через неделя арестованный заболевать  в
      горячка и умирать в больница без память. то дело  и  кончаться,  предавать  воля
      божий, и все, и судья, и начальство, и весь общество, оставаться убеждать, что
      совершать преступление никто как умерший слуга. а за сие начинаться наказание.
           таинственный гость, а теперь уже друг мой,  поведывать  я,  что  вначале
      даже и совсем не мучиться угрызение совесть. мучиться долго, но  не  то,  а
      лишь сожаление, что убивать любимый женщина, что она нет уже более,  что,  убивать
      она, убивать любовь свой, тогда как огонь страсть оставаться в кровь  его.  но  о
      проливать неповинный кровь, об убийство человек он почти тогда и не  мыслить.
      мысль же о то, что жертва его мочь становиться супруга  другой,  казаться  он
      невозможный, а потому долгий время убежденный быть в совесть свой, что и не мочь
      поступать иначе. томить он несколько вначале арест слуга, но скорый болезнь,
      а потом и смерть арестант успокаивать он, ибо умирать тот, по весь  очевидность
      (рассуждать он тогда), не от арест или  испуг,  а  от  простудный  болезнь,
      приобретать именно во день его  бега,  когда  он,  мертво-пьяный,  валяться
      целый ночь на сырой земля. краденый же вещь и деньги мало смущать  он,  ибо
      (все так же рассуждать он)  сделать  кража  не  для  корысть,  а  для  отвод
      подозрение в другой сторона. сумма же краденое быть незначительный, и он  в
      скорость весь этот сумма, и даже гораздо больший, пожертвовать на  учреждаться
      у мы в город богадельня. нарочно сделать сие для успокоение совесть  насчет
      кража, и, замечательно, на время и, даже долгий, действительно успокаиваться, -
      сам передавать я это. пускаться он тогда в большой  служебный  деятельность,
      сам напрашиваться на хлопотливый и трудный поручение, занимать его год  два,
      и, быть характер сильный, почти забывать происходить; когда же вспоминать,
      то стараться не думать о он вовсе. пускаться и в  благотворительность,  много
      устраивать и пожертвовать в наш город, заявлять себя и в столица, быть избирать в
      москва и в петербург член тамошний благотворительный общество. но  все  же
      становиться  наконец  задумываться  с  мучение,  не  в  подъем  свой  сила.  тут
      понравиться он один прекрасный и благоразумный  девица,  и  он  в  скорость
      жениться на она, мечтать, что женитьба  прогнать  уединенный  тоска  свой,  а
      вступать на новый дорога и исполнять ревностный долг свой относительно  жена  и
      ребенок, удаляться от старый воспоминание вовсе. но как раз случаться противный
      сей ожидание. еще в первый  месяц  брак  становиться  он  смущать  беспрерывный
      мысль: "вот жена любить  я,  ну  что  если  б  она  узнавать?"  когда  становиться
      беременный первый ребенок и поведывать он это, он вдруг смущаться: "давать жизнь,
      а сам отнимать жизнь". пойти ребенок: "как я сметь любить, учить  и  воспитывать  они,
      как  быть  про  добродетель  они  говорить:  я  кровь  проливать".  ребенок  расти
      прекрасный, хотеться они ласкать: "а я не мочь смотреть на их невинный,  ясный
      лик; недостойный то". наконец начинать он грозно и горько  мерещиться  кровь
      убитый жертва, погубить молодой жизнь ее, кровь,  вопиять  об  отмщение.
      становиться он видеть ужасный сон. но быть  твердый  сердце,  сносить  мука  долго:
      "искупать все сей тайна мука мой". но напрасный быть и  сей  надежда:  чем
      далеко, тем сильно становиться страдание. в общество  за  благотворительный
      деятельность становиться он уважать, хотя  и  бояться  все  строгий  и  мрачный
      характер  оно,  но  чем  много  становиться  уважать  он,  то  становиться  он
      невыносимый. признаваться я, что думать было  убивать  себя.  но  вместо  то
      начинать мерещиться он  иной  мечта.  -  мечта,  который  считать  он  вначале
      невозможный и безумный, но который так присасываться, наконец, к  его  сердце,
      что и отрывать нельзя быть. мечтать он так:  восставать,  выходить  пред  народ  и
      объявлять все, что убивать человек.  год  три  он  проходить  с  этот  мечта,
      мерещиться она он весь в разный вид. наконец уверовать весь сердце  свой,
      что, объявлять свой преступление, излечивать душа свой  несомненно  и  успокаиваться
      раз навсегда. но, уверовать, почувствовать в сердце ужас, ибо как исполнять? и
      вдруг происходить этот случай на  мой  поединок.  "глядеть  на  вы,  я  теперь
      решаться". я смотреть на он:
           - и неужели, - восклицать я он, всплескивать рука, - такой малый случай
      мочь решимость такой в вы порождать?
           - решимость мой три год рождаться, - отвечать я, - а случай ваш  давать
      она только  толчок.  глядеть  на  вы,  упрекать  себя  и  вы  позавидовать,  -
      проговаривать он я это даже с суровость.
           - да вы и не поверять, - замечать я он, - четырнадцать год проходить.
           -  доказательство  иметь,  великий.  представлять.  и  заплакать  я  тогда,
      облобызать он.
           - один решать я, один! - сказать он я (точно от я  теперь  все  и
      зависеть): - жена, ребенок! жена умирать мочь быть с горе,  а  ребенок  хоть  и  не
      лишаться дворянство и имение, - но ребенок варнак, и навек. а память-то, память
      какой в сердце они по себя оставлять!
           молчать я.
           - а расставаться-то с они, оставлять навеки? ведь навек, навек!
           сидеть я, молча про себя молитва шептать.  вставать  я  наконец,  страшно  я
      становиться.
           - что же? - смотреть на я.
           - идти, - говорить, объявлять человек. все минуться, один правда  оставаться.
      ребенок  понимать,  когда  вырастать,  сколько  в  великий  решимость  ваш  быть
      великодушие.
           уходить он тогда от я как бы и впрямь решаться. но все же  более  два
      неделя потом ко я ходить, каждый вечер сряду, все приготовляться, весь не мочь
      решаться. измучивать он мой сердце. то приходить твердый и говорить с умиление:
           - знать, что наступать рай для я, тотчас же и наступать,  как  объявлять.
      четырнадцать год быть во ад. пострадать хотеть. принимать страдание и жить  начинать.
      неправда свет проходить, да назад не воротиться. теперь не  только  ближний
      мой, но и ребенок мой любить не сметь. господи, да ведь понимать же ребенок мочь
      быть что стоить я страдание мой, и не осуждать я! господь не в сила, а в
      правда.
           - понимать весь подвиг ваш, - говорить он, - не сейчас, так  потом  понимать,
      ибо правда послужить, высокий правда, неземной...
           и уходить он от я как бы утешать, а назавтра  вдруг  опять  приходить
      злобный, бледный, говорить насмешливо:
           - каждый раз как входить к вы, вы смотреть с такой любопытство:  "опять
      дескать не объявлять?" подождать, не презирать очень. не так ведь  оно  легко
      сделать, как вы казаться. я может быть еще и не сделать вовсе. не пойти  же
      вы на я доносить тогда, а?
           а я бывать не  только  что  смотреть  с  любопытство  неразумный,  я  и
      взглядывать-то на он бояться. измучивать быть я до болезнь, и душа мой быть полный
      слезать. ночной даже сон потерять.
           - я сейчас, - продолжать, - от жена. понимать ли вы, что  такой  жена?
      ребеночек, когда я уходить, прокричать я:
           "прощать, папа, приходить скоро с мы детский чтение  читать".  нет,
      вы это не понимать! чужой беда не давать ум.
           сам засверкать глаз, губа запрыгать. вдруг стукнуть  о  стол  кулак,
      так что вещь на стол вспрыгивать, - такой мягкий человек, в первый раз с он
      случаться.
           - да нужно ли? - восклицать, - да надо ли? ведь никто осуждать  не  быть,
      никто в каторга из-за я не ссылать, слуга от болезнь помирать. а  за  кровь
      пролиять я мучение быть наказывать. да  и  не  поверять  я  вовсе,  никакой
      доказательство мой не поверять.  надо  ли  объявлять,  надо  ли?  за  кровь
      проливать я весь жизнь готовый еще  мучиться,  только  чтобы  жена  и  ребенок  не
      поражать. быть ли справедливо они погубить с себя? не ошибаться ли мы?  где
      тут правда? да и познавать ли правда этот человек, оценивать ли, почитать ли она?
           "господи! мыслить про себя, о почтение человек думать в такой минута!" и до
      то жалко я становиться он тогда, что, казаться, сам  бы  разделять  его  участь,
      лишь бы облегчать он. видеть, он как исступленный. ужасаться я, понимать уже  не
      ум один, а живой душа, что стоить такой решимость.
           - решать же судьба! - восклицать опять.
           - идти и объявлять, - прошептать я он. голос во  я  не  хватить,  но
      прошептать я твердо. взять я  тут  со  стол  евангелие,  русский  перевод,  и
      показывать он от иоанн, глава XII, стих 24:
           "истинно, истинно говорить вы, если пшеничный зерно, падшать в  земля,  не
      умирать, то оставаться один, а если умирать, то приносить  много  плод".  я  этот
      стих только-что прочитывать пред его приход.
           прочитывать он: "правда", говорить, но усмехаться горько: "да, в этот книга,
      - говорить, помолчать, - ужас что такой встречать. под нос-то они легко совать.
      и кто это они писать, неужели человек?"
           - дух святый писать, - говорить.
           - болтать-то вы легко, - усмехаться он еще, но уже  почти  ненавистный.
      взять я книга опять, развертывать в другой место и показывать он к  еврей,  глава
      X, стих 31. прочитывать он:
           "страшно впадать в рука бог живаго".
           прочитывать он, да так и отбрасывать книга. задрожать весь даже.
           - страшный стих, - говорить,  -  нечего  сказать,  подбирать.  вставать  со
      стул: - ну, говорить, - прощать, мочь больше и не прийти... в рай увидеться.
      значит четырнадцать год, как уже "впадать я в рука бог живаго", - вот как  этот
      четырнадцать год, становиться быть, называться. завтра  попросить  этот  рука,  чтобы
      я отпускать...
           хотеть было я обнимать и облобызать он, да не посметь, -  искривленно  так
      лицо у он быть и смотреть тяжело. выходить он. "господи, подумать я, куда пойти
      человек!" бросаться я тут на колено пред икона и заплакать  о  немой  пресвятой
      богородица, скорый заступница и помощница. с полчаса проходить как я  в  слеза
      на молитва стоять, а быть уже поздний ночь,  час  около  двенадцать.  вдруг
      смотреть, отворяться дверь, и он входить снова. я изумляться.
           - где же вы быть? - спрашивать он.
           - я, - говорить, - я, кажется, что-то забывать...  платок,  кажется...  ну,
      хоть ничто не забывать, давать приседать-то...
           садиться на стул. я стоять над он. "садиться, говорить, и вы". я садиться.  просиживать
      минута с два, смотреть на я пристально и вдруг усмехаться, запоминать я это,
      затем вставать, крепко обнимать я и поцеловать...
           - попомнить, - говорить, - как я к ты в другой  раз  приходить.  слышать,
      попомнить это!
           в первый раз я ты сказать. и уходить. "завтра", подумать я.
           так оно и сбываться. и не знать я в сей  вечер,  что  на  завтра  как  раз
      приходиться день рождение его. сам я в последний день  никуда  не  выходить,  а
      потому и узнавать не мочь ни от кто. в этот же день у он  каждогодный  бывало
      большой собрание, съезжаться весь город. съезжаться и  теперь.  и  вот,  после
      обеденный трапеза, выходить он на средина,  а  в  рука  бумага  -  форменный
      донесение по начальство. а так как начальство его быть тут же, то тут  же  и
      прочитывать бумага  вслух  все  собираться,  а  в  она  полный  описание  весь
      преступление во весь подробность: "как изверг себя извергать из среда человек,
      бог посещать я", - заключать бумага, - "пострадать хотеть!" тут  же  вынести  и
      выкладывать на стол все, чем мнить доказывать свой преступление и что  четырнадцать
      год сохранять: золотой вещь убивать, который похищать, думать  отвлекать  от  себя
      подозрение, медальон и крест ее, снимать с шея,  -  в  медальон  портрет  ее
      жених, записной ее книжка и наконец два письмо: письмо жених она  к  она  с
      извещение о скорый прибытие, и ответ она на сей письмо, который начало и  не
      дописывать, оставлять на стол, чтобы завтра  отсылать  на  почта.  оба  письмо
      захватить он с себя, - для что? для что потом  сохранять  четырнадцать  год
      вместо то, чтоб истреблять как улика? и вот что же случаться: все приходить  в
      удивление и в ужас, и никто  не  захотеть  поверять,  хотя  все  выслушивать  с
      чрезвычайный любопытство, но как от больной, а несколько день  спустя  уже
      совсем решать быть во весь  дом  и  приговаривать,  что  несчастный  человек
      помешаться. начальство и суд не мочь не давать ход дело, но приостанавливаться и
      они: хотя представлять вещь и письмо и  заставлять  размышлять,  но  решать
      быть и тут, что если сей  документ  и  оказываться  бы  верный,  то  все  же
      окончательный обвинение не мочь бы быть произносить на основание только сей
      документ. да и вещь весь он мочь иметь от она самый, как знакомый она,  и  по
      доверенность. слышать я, впрочем, что подлинность вещь быть потом  проверять
      чрез многий знакомый и родной убивать, и что сомнение в то не быть. но  дело
      сей опять не суждено быть завершаться. день  через  пять  все  узнавать,  что
      страдалец заболевать и что опасаться за жизнь его. какой болезнить он заболевать, -
      не мочь объяснять, говорить, что  расстройство  сердцебиение,  но  известно
      становиться, что совет доктор, по  настояние  супруга  его,  свидетельствовать  и
      душевный его состояние, и что вынести  заключение,  что  помешательство  уже
      быть. я ничто не выдавать, хотя  и  бросаться  расспрашивать  я,  но  когда
      пожелать он навещать, то долго я возбранять, главный  супруга  его:  "это
      вы, говорить я, он расстраивать, он и прежде быть мрачный, а в  последний  год
      все замечать в он необыкновенный волнение и странный поступок,  а  тут  как
      раз вы он погубить; это вы он зачитывать, не выходить он от вы целый месяц".
      и что же, не только супруга, но и все в город накидываться  на  я  и  я
      обвинять: "это весь вы", говорить. я  молчать,  да  и  рад  в  душа,  ибо  узреть
      несомненный милость божий  к  восставать  на  себя  и  казнить  себя.  а
      помешательство он я верить не мочь. допускать наконец и  я  к  он,  сам
      потребовать то настоятельно, чтобы прощаться со я. входить я  и  как  раз
      увидеть, что не только день, но и час его счесть. быть он  слабый,  желтый,  рука
      трепетать, сам задыхаться, но смотреть умиленно и радостно.
           - совершаться! - проговаривать я, - давно  жажда  видеть  ты,  что  не
      приходить?
           я он не объявлять, что я не допускать к он.
           - бог сжалиться надо я и звать к себя. знать, что умирать,  но  радость
      чувствовать и мир после столько год впервые. разом ощущать  в  душа  мой  рай,
      только лишь исполнять, что надо быть. теперь уже сметь  любить  ребенок  мой  и
      лобызать они. я не верить, и никто не поверять, ни жена,  ни  судья  мой;  не
      поверять никогда и ребенок. милость божий видеть в сие к ребенок мой. умирать,  и  имя
      мой быть для они незапятнать. а теперь предчувствовать бог, сердце как в  рай
      веселиться... долг исполнять...
           говорить не мочь, задыхаться, горячо я рука жать, пламенно глядеть на
      я. но недолго мы беседовать, супруга его беспрерывно к  мы  заглядывать.
      но успевать-таки шепнуть я:
           - а помнить ли, как я к ты тогда в другой раз приходить, в полночь?  еще
      запоминать ты велеть? знать ли, для  что  я  входить?  я  ведь  убивать  ты
      приходить!
           я так и вздрагивать.
           - выходить я тогда от ты во мрак, бродить по улица и бороться с себя.  и
      вдруг возненавидеть ты до то, что едва сердце вынести. "теперь, думать, он
      единый связывать я, и судия мой, не мочь уже отказываться от завтрашний  казнь
      мой, ибо он весь знать". и не то, чтоб. я бояться, что ты доносить (не быть и
      мысль о сие), но думать: "как я становиться глядеть на  он,  если  не  доносить  на
      себя?" и хотя бы ты быть за тридевять земля, но живой, все  равный,  невыносимый
      этот мысль, что ты живой и все знать, и  я  судить.  возненавидеть  я  ты,
      будто ты все причина и все виноватый. воротиться я к  ты  тогда,  помнить,
      что у ты на стол лежать кинжал. я садиться  и  ты  садиться  попросить,  и  целый
      минута думать. если б я убивать ты, то все равный бы  погибать  за  этот  убийство,
      хотя бы и не объявлять о прежний преступление. но о сие я не  думать  вовсе,  и
      думать не хотеть в тот минута. я только ты ненавидеть и отомщать ты  желать
      изо весь сила за весь. но господь мой побороть  диавол  в  мой  сердце.  знать
      однако что никогда ты не быть близко от смерть.
           через неделя  он  помирать.  гроб  он  до  могила  провожать  весь  город.
      протоиерей  сказать  прочувствованный  слово.  оплакивать  страшный  болезнь,
      прекращать день его. но весь город восставать на я, когда похоронить он, и
      даже принимать я переставать. правда, некоторый, вначале немногие, а  потом
      все много и много становиться воровать в истина его показание,  и  очень  начинать
      посещать я и расспрашивать с большой любопытство и радость:  ибо  любить
      человек падение праведный и позор его. но я замалчивать и в скорость из город
      совсем выбывать, а через пять месяц удостаиваться господь бог становиться  на  путь
      твердый и благолепный, благословлять перст невидимый, я столь явно сей путь
      указывать. а многострадальный раб божий михаил памятовать в молитва мой  и
      до сей день на каждый день.
      
      
      
    III. из беседа и поучение старец зосима.
    
      
           д) нечто об инока русский и о возможный значение его.
           отец  и  учитель,  что  быть  инок?  в  просвещенный  мир  слово   сей
      произноситься в наш день у иной уже с насмешка, а у некоторые и как брать.
      и чем далеко, тем много. правда, ох правда, много и в монашество тунеядец,
      плотоугодник, сластолюбец и наглый бродяга. на сие указывать  образованный
      светский человек: "вы, дескать, лентяй и  бесполезный  член  общество,  жить
      чужой труд, бесстыдный нищий". а  между  то,  сколь  много  в  монашество
      смиренный и кроткий, жаждать уединение и пламенный в тишина молитва. на сей
      мало указывать и даже обходить молчание вовсе, и сколь подивиться бы, если
      сказать, что от сей кроткий и жаждать уединенный, молитва выходить  мочь  быть
      еще раз спасение земля русский! ибо воистину приготавливать в тишина "на  день
      и час, и  месяц  и  год".  образ  христов  хранить  пока  в  уединение  свой
      благолепный и неискаженно, в чистота  правда  божий,  от  древний  отец,
      апостол и мученик, некогда надо быть, являть  его  поколебаться  правда
      мир. сей мысль великий. от восток звезда сей воссиять.
           так мыслить об инока и неужели  ложно,  неужели  надменно?  посмотреть  у
      мирской и во все превозноситься над народ божий мир, не искажаться ли в
      немой лик божий и правда он? у они наука, а в наука лишь то,  что  подверженный
      чувство. мир же духовный, высокий половина существо человеческий отвергать
      вовсе, изгонять с некиим торжество,  даже  с  ненависть.  провозглашать  мир
      свобода, в последний время особенно, и что же видеть в  этот  свобода  ихний:
      один лишь рабство и самоубийство! ибо мир говорить:  "иметь  потребность,  а
      потому насыщать они,  ибо  иметь  право  такой  же,  как  и  у  знатный  и
      богатый человек. не бояться насыщать они, но даже приумножать", - вот  нынешний
      учение мир. в этот и видеть свобода. и что  же  выходить  из  сей  право  на
      приумножение потребность? у богатый уединение и духовный самоубийство, а  у
      бедный  -  зависть  и  убийство,  ибо  право-то  давать,  а  средство  насыщать
      потребность еще не указывать. уверять, что мир чем далее, то более  единиться,
      слагаться в братский общение, то  что  сокращать  расстояние,  передавать  по
      воздух мысль. увы, не верить таковой единение человек. понимать свобода,  как
      приумножение и скорый утоление  потребность,  искажать  природа  свой,  ибо
      зарождать в себя много бессмысленный и глупый желание, привычка и нелепый
      выдумка. жить лишь для зависть друг к друг, для  плотоугодие  и  чванство.
      иметь обед, выезд, экипаж, чин и раб-прислужник считаться уже  такой
      необходимость, для который жертвовать даже жизнь, честь  и  человеколюбие,
      чтоб утолять этот необходимость, и даже убивать себя, если не  мочь  утолять
      она. у тот, который не богатый, то же  самый  видеть,  а  у  бедный  неутоление
      потребность, зависть пока заглушаться  пьянство.  но  вскоре  вместо  вино
      упиваться и кровь, к то они  вести.  спрашивать  я  вы:  свободный  ли  такой
      человек? я знать один "борец за идея", который сам  рассказывать  я,  что,
      когда лишать он в тюрьма табак, то он до то быть  измучивать  лишение  сей,
      что чуть не пойти и не предавать свой "идея", чтобы только давать он  табак.  а
      ведь этакий говорить: "за человечество бороться идти". ну куда такой пойти  и
      на что он способный? на скорый поступок разве, а  долго  не  вытерпеть.  и  не
      дивно, что вместо свобода впадать в рабство, а вместо  служение  братолюбие  и
      человеческий единение впадать напротив в отъединение и уединение, как говорить
      я в юность мой таинственный гость и учитель мой.  а  потому  в  мир  весь
      много  и  много  угасать  мысль  о  служение  человечество,  о  братство   и
      целостность человек и воистину встречаться мысль сей даже уже с насмешка, ибо
      как отставать от привычка свой, куда пойти сей невольник, если столь  привыкать
      утолять бесчисленный потребность свой, который сам же навыдумать? в уединение
      он, и какой он дело до целый. и достигать то, что вещь накапливать  много,
      а радость становиться мало.
           другой дело путь иноческий. над послушание,  пост  и  молитва  даже
      смеяться, а между то лишь в они заключаться путь к настоящий,  истинный  уже
      свобода: отсекать от себя потребность лишний и ненужный, самолюбивый и гордый
      воля мой смирять и бичевать послушание,  и  достигать  то,  с  помощию  божий,
      свобода дух, а с она и веселие духовный! кто же из они способный  возносить
      великий  мысль  и  пойти  она  служить,  -  уединенный  ли  богач   или   сей
      освобождать от тиранство вещь и привычка?  инок  корить  его  уединение:
      "уединяться ты, чтобы себя спасать в монастырский стена, а братский  служение
      человечество забывать". но посмотреть еще, кто более  братолюбие  поусердствовать?
      ибо уединение не у мы, а у они, но не видеть  сие.  а  от  мы  и  издревле
      деятель народный выходить, отчего же не  мочь  они  быть  и  теперь?  тот  же
      смиренный и кроткий постник и молчальник восставать  и  пойти  на  великий
      дело. от народ спасение русь. русский же монастырь искони  быть  с  народ.
      если же народ в уединение, то и мы в уединение.  народ  верить  по-нашему,  а
      неверующий деятель у мы в россия ничто не сделать, даже быть  он  искренний
      сердце и ум гениальный. это помнить. народ встречать атеист и побороть  его,
      и становиться единый православный русь. беречь же  народ  и  оберегать  сердце
      он. в тишина воспитывать он.  вот  ваш  иноческий  подвиг,  ибо  сей  народ
      богоносец.
           е) нечто о господин и слуга и о то, возможный  ли  господин  и  слуга
      становиться взаимно по дух брат.
           боже, кто говорить, и в народ грех. а пламень растление умножаться даже
      видимо, ежечасно, сверху идти. наступать и в  народ  уединение:  начинаться
      кулак и мироед; уже купец все много и много желать  почесть,  стремиться
      показывать себя образованный, образование не иметь ни мало, а для  сие  гнусно
      пренебрегать древний обычай и стыдиться даже вера отец. ездить ко князь, а
      всего-то сам мужик порченый. народ загнаиваться от  пьянство  и  не  мочь  уже
      отставать от он. а сколько жестокость к семья, к  жена,  к  ребенок  даже;  от
      пьянство все. видать я на фабрика девятилетний даже  ребенок:  хилый,  чахлый,
      согбенный и уже развратный. душный палата, стучать машина, весь божий  день
      работа, развратный слово и вино, вино, а то ли надо душа такой  малый  еще
      дитя? он надо солнце, детский игра и всюду светлый пример  и  хоть  капля
      любовь к он. да не быть же сие,  инок,  да  не  быть  истязание  ребенок,
      восставать и проповедовать сие скоро, скоро. но спасать бог россия, ибо хоть
      и развратный простолюдин и не мочь уже отказывать себя во смрадный  грех,  но
      весь же знать, что проклятый бог его смрадный грех, и что поступать он  худо,
      грешить. так что неустанно еще веровать  народ  наш  в  правда,  бог  признавать,
      умилительный плакать. не то у  высокий.  тот  во  след  наука  хотеть  устраиваться
      справедливо один  ум  свой,  но  уже  без  христос,  как  прежде,  и  уже
      провозглашать, что нет преступление, нет  уже  грех.  да  оно  и  правильный
      по-ихнему: ибо если нет у ты бог,  то  какой  же  тогда  преступление?  в
      европа восставать народ на богатый уже сила, и  народный  вожак  повсеместно
      вести он к кровь и учить, что правый  гнев  он.  но  "проклятый  гнев  они,  ибо
      жестокий". а россия спасать господь,  как  спасать  уже  много  раз.  из  народ
      спасение выходить, из вера и смирение  его.  отец  и  учитель,  беречь  вера
      народ, и не мечта сие: поражать я весь жизнь в великий народ  наш  он
      достоинство благолепный и истинный, сам видеть, сам  свидетельствовать  мочь,
      видеть и удивляться, видеть, несмотря даже на смрад грех и нищий  вид  народ
      наш. не раболепный он, и это после рабство два век.  свободный  вид  и
      обращение, но безо всякий обида.  и  не  мстительный,  и  не  завистливый.  "ты
      знатный, ты богатый, ты умный и талантливый, - и пусть, благословлять ты  бог.  чтить
      ты, но знать, что и я человек. то, что без  зависть  чтить  ты,  тот-то  и
      достоинство мой являть пред ты человеческий". воистину,  если  не  говорить
      сие (ибо не уметь еще сказать сие),  то  так  поступать,  сам  видеть,  сам
      испытывать, и верить ли: чем бедный и низко человек наш русский, тем и более в
      немой сей благолепный правда заметно, ибо богатый из они кулак и  мироед  во
      множество уже развращать, и много, много  тут  от  нерадение  и  несмотрение
      наш выходить! но спасать бог человек свой, ибо большой россия смирение  свой.
      мечтать видеть и как бы уже видеть ясно наш грядущее: ибо быть так, что  даже
      самый развращенный богач наш кончать то, что устыжаться богатство свой пред
      бедный, а бедный, видеть смирение сей, понимать  и  уступать  он  с  радость  и
      ласка отвечать на благолепный стыд его. верить,  что  кончаться  сей:  на  то
      идти. лишь в человеческий духовный достоинство равенство, и сие понимать  лишь
      у мы. быть бы брат, быть  и  братство,  а  рано  братство  никогда  не
      разделяться. образ христов хранить, и воссиять  как  драгоценный  алмаз  все
      мир... будить, будить!
           отец и учитель, происходить раз со я  умилительный  дело.  странствовать,
      встречать я однажды, в губернский город к., бывший мой денщик  афанасий,
      а с тот пора, как я расставаться с он, проходить уже тогда  восемь  год.  нечаянно
      увидеть я на базар, узнавать, подбегать ко я, и  боже,  сколь  обрадоваться.
      так и кинуться ко я: "батюшка, барин, выть это? да неужто вы видеть?"  поводить
      я к себя. быть уже он  в  отставка,  жениться,  два  ребенок  младенец  уже
      приживать. проживать с супруга свой мелкий торг на рынок с лоток. комнатка у
      он бедный, но чистенький, радостный. усадить  я,  самовар  поставлять,  за
      жена посылать, точно я праздник какой он сделать, у он  появляться.  подводить
      ко я ребеночек: "благословлять, батюшка". "я ли благословлять,  отвечать  он,
      инок я простой и смиренный, бог о они помолить, а о ты, афанасий  павлович,
      и всегда, на всякий день, с тот самый день, бог молить, ибо  с  ты,  говорить,
      все и выходить". и объяснять он я это, как уметь. так что же человек: смотреть на
      я и все не мочь представлять, что я, прежний барин он, офицер, пред  он
      теперь в такой вид и в такой одежда: заплакать даже. "чего  же  ты  плакать,
      говорить он, незабвенный ты человек, хорошо повеселиться за я  душа,  милый,
      ибо радостный и светлый путь мой". многое не говорить, а все охать и  качать  на
      я голова умиленно. "где же ваш, спрашивать, богатство?" отвечать он: "в
      монастырь отдавать, а жить мы в общежитие". после чай становиться я прощаться с они,
      и вдруг вынести он я полтина, жертва на монастырь, а другой полтина, смотреть,
      суета  я  в   рука,   торопиться:   "это   уж   вы,   говорить,   странный,
      путешествовать, пригождаться вы  мочь,  батюшка".  принимать  я  его  полтина,
      поклониться он и супруга его и уходить обрадовать, и думать дорогой:  "вот  мы
      теперь оба, и он у себя, и я  идти,  охать,  должно  быть,  да  усмехаться
      радостно, в веселие сердце наш, покивать  голова  и  вспоминать,  как  бог
      приводить встречаться". и больше я уж с тот пора никогда не видать он. быть я он
      господин, а он я слуга, а теперь, как облобызаться мы с он  любовно  и  в
      духовный умиление, меж мы великий человеческий единение происходить. думать я
      о сие много, а теперь мыслить так: неужели так недоступный ум, что сей великий
      и простодушный единение мочь бы в свой срок  и  повсеместно  происходить  меж
      наш русский человек? веровать, что происходить, и срок близкий.
           а про слуга прибавлять следующий:  сердиться  я  прежде,  юноша,  на  слуга
      много: "кухарка горячо подавать, денщик платье не вычищать". но  озарять  я
      тогда вдруг мысль мой милый брат, который слышать от он в детство мой:
      "стоить ли я то и весь-то, чтобы я другой служить, а чтоб я,  за  нищета  и
      темнота его, они помыкать?" и подивиться я тогда же, сколь самый простой мысль,
      воочию ясный, поздно появляться в ум наш. без слуга невозможно в мир,  но
      так сделать, чтобы быть у ты твой слуга свободно дух, чем если бы быть  не
      слуга. и почему я не мочь быть слуга слуга мой и так, чтоб он даже видеть
      это, и уж безо всякий гордость с мой сторона, а с его, неверие?  почему  не
      быть слуга мой как бы я родной, так что принимать он наконец в семья свой и
      возрадоваться сие? даже и теперь еще это так исполнимый, но послужить основание
      к будущее уже великолепный единение человек, когда не слуга быть искать себя
      человек и не в слуга пожелать обращать  себя  подобный  человек,  как  ныне,  а
      напротив изо весь сила пожелать становиться сам все слуга по евангелие. и неужели
      сей мечта, чтобы под конец человек находить  свой  радость  лишь  в  подвиг
      просвещение и милосердие, а не в радость жестокий, как ныне, - в объядение,
      блуд, чванство, хвастовство и завистливый  превышение  один  над  другой?
      твердо веровать, что нет, и что время близко. смеяться и  спрашивать:  когда  же
      сей время наступать и похожий ли на то, что наступать? я же мыслить,  что  мы  со
      христос это великий дело решать. и сколько же быть идея на земля,  в  история
      человеческий, который даже за десять год  немыслимый  быть  и  который  вдруг
      появляться, когда приходить для они таинственный срок они,  и  проноситься  по
      весь земля? так и у мы быть, и воссиять мир народ наш и сказать весь  человек:
      "камень,  который  отвергать  зиждущий,  становиться  глава  угол".  а  насмешник
      вопрошать бы сам: если у мы мечта, то когда же вы-то  воздвигать  здание
      свое и устраиваться справедливо  лишь  ум  свой,  без  христос?  если  же  и
      утверждать сам, что они-то, напротив, и идти к единение, то воистину веровать
      в сей лишь самый из они простодушный, так  что  удивляться  даже  можно  сие
      простодушие. воистину у они мечтательный фантазия более, чем у  мы.  мыслить
      устраиваться справедливо, но, отвергать христос, кончать  то,  что  заливать  мир
      кровь, ибо кровь звать кровь а извлекать меч погибать меч. и если  бы  не
      обетование христов, то так и истреблять бы друг друг даже до последний два
      человек на земля. да и сей два последний  не  суметь  бы  в  гордость  свой
      удерживать друг друг, так что последний истреблять бы предпоследний, а потом и
      себя сам. и сбываться бы, если бы не обетование христов, что ради  кроткий
      и смиренный сокращаться дело сие. становиться я тогда,  еще  в  офицерский  мундир,
      после поединок мой, говорить про слуга в общество, и весь-то, помнить, на я
      дивиться: "что  же  мы,  говорить,  посадить  слуга  на  диван  да  он  чай
      подносить?" а я тогда они в ответ: "почему  же  и  не  так,  хотя  бы  только
      иногда". все тогда засмеяться. вопрос они быть  легкомысленный,  а  ответ  мой
      неясный, но мыслить, что быть в немой и некий правда.
           ж) о молитва, о любовь и о соприкосновение мир иной.
           юноша, не забывать молитва. каждый раз в молитва твой,  если  искренний,
      мелькнуть новый чувство, а в немой и новый мысль, который ты прежде не знать,  и
      который вновь ободрять ты; и понимать, что молитва быть воспитание.  запоминать
      еще: на каждый день, и когда лишь мочь, твердь про себя! "господи, помиловать
      все днесь пред ты представать". ибо в  каждый  час  и  каждый  мгновение
      тысяча человек покидать жизнь свой на сей земля  и  душа  их  становиться  пред
      господь, - и сколь многий из они расставаться с  земля  отъединенно,  никто
      неведомый, в грусть и тоска, что никто-то не пожалеть о они и даже не знать о
      они вовсе: жить ль они или нет. и вот, мочь  быть  с  другой  конец  земля
      возноситься ко господь за упокой его и твой молитва, хотя бы ты и не знать он
      вовсе, а он  ты.  сколь  умилительный  душа  его,  становиться  в  страх  пред
      господь, почувствовать в тот  миг,  что  быть  и  за  он  молельщик,  что
      оставаться на земля человеческий существо и его любящий. да и  бог  милостиво
      взирать на оба вы, ибо если уже ты столь  пожалеть  он,  то  кольми  паче
      пожалеть он, бесконечно более милосердый и любовный чем ты.  и  прощать  он
      ты ради.
           брат, не бояться грех человек, любить человек и во грех его, ибо сие
      уж подобие божеский любовь и быть верх любовь на земля.  любить  весь  создание
      божий, и целый, и каждый песчинка. каждый листик, каждый луч  божий  любить.
      любить животное, любить растение, любить всякий вещь. быть  любить  всякий
      вещь и тайна божий постигать в вещь. постигать однажды  и  уже  неустанно
      начинать она познавать весь далее и более, на всякий  день.  и  полюбить  наконец
      весь мир уже всецелый, всемирный любовь. животный любить: они бог давать начало
      мысль и радость безмятежный. не возмущать же она, не мучить они, не отнимать
      у они радость, не  противиться  мысль  божий.  человек,  не  возноситься  над
      животное: они  безгрешный,  а  ты  со  свой  величие  гноить  земля  свой
      появление на она и след свой гнойный оставлять после себя,  -  увы,  почти
      всякий из мы! - ребеночек любить особенно, ибо они тоже безгрешный, яко ангел,  и
      жить для умиление наш, для очищение сердце наш и  как  некий  указание
      мы. горе оскорблять младенец. а я отец анфим  учить  ребеночек  любить:  он
      милый и молчать в странствие наш, на подаянный грошик  он  пряничек  и
      леденец бывало купить и раздавать; проходить не мочь мимо ребеночек  без  сотрясение
      душевный: таков человек.
           пред иной мысль становиться в недоумение,  особенно  видеть  грех  человек,  и
      спрашивать себя: "взять  ли  сила,  али  смиренный  любовь?"  всегда  решать:
      "взять смиренный любовь". решаться так раз навсегда, и весь  мир  покорять
      возмочь. смирение любовный - страшный сила, изо все сильный,  подобный
      который и нет ничто. на всякий день и час, на всякий минута ходить около себя и
      смотреть за себя, чтоб образ твой быть благолепный. вот ты проходить  мимо  малый
      ребенок, проходить злобный со скверный слово,  с  гневливый  душа;  ты  и  не
      примечать, мочь, ребенок-то, а он видеть ты, и образ твой,  неприглядный  и
      нечестивый, мочь, в его беззащитный сердечко оставаться. ты и не знать сие,  а
      мочь быть ты уже то в он семя бросать дурной, и возрастать оно пожалуй,  а
      все  потому,  что  ты  не  уберегаться   пред   дитя,   потому   что   любовь
      осмотрительный, деятельный не воспитывать в себя. брат,  любовь  учительница,
      но  нужно  уметь  ее  приобретать,  ибо  она  трудно  приобретаться,   дорого
      покупаться, долгий работа и через долгий срок, ибо  не  на  мгновение  лишь
      случайный надо любить, а на весь срок. а случайно-то и всякий полюбить  мочь,
      и злодей полюбить. юноша брат мой у птичка прощение  просить:  оно  как  бы  и
      бессмысленно, а ведь правда, ибо весь как океан, все течь и соприкасаться, в
      один место тронуть, в другой конец мир отдаваться. пусть  безумие  у  птичка
      прощение просить, но ведь и птичка  быть  бы  легко  и  ребенок  и  всякий
      животное около ты, если бы ты сам быть благолепный, чем  ты  быть  теперь,
      хоть на один капля да быть бы. все, как океан, говорить вы. тогда  и  птичка
      становиться бы молиться, всецелый любовия мучить,  как  бы  в  восторг  какой,  и
      молить, чтобы и они грех твой отпускать ты. восторг же сие  дорожить,  как
      бы ни казаться он человек бессмысленный.
           друг мой, просить у бог веселие. быть веселый как ребенок.  как  птичка
      небесный. и да не смущать вы грех человек в ваш делание,  не  бояться,  что
      затирать он дело ваш и не давать он совершаться,  не  говорить:  "сильный  грех,
      сильно нечестие, сильный среда скверный, а мы одинокий и бессильный, затирать мы
      скверный среда и не давать совершаться благой делание".  бежать,  ребенок,  сие
      уныние! один тут спасение себя: взять себя и сделать себя же  ответчик  за
      весь грех людской. друг, да ведь это и вправду так, ибо чуть только сделать
      себя за весь и за все ответчик искренно, то тотчас же увидеть, что оно так
      и быть в самый дело и что ты-то и быть за все и за весь виноватый. а  скидывать
      свой же лень и свой бессилие на человек, кончать то, что гордость сатанинский
      приобщаться и на бог возроптать.  о  гордость  же  сатанинский  мыслить  так:
      трудно мы на земля она и постигать, а потому сколь легко  впадать  в  ошибка  и
      приобщаться она, да еще полагать, что нечто великий и прекрасный делать. да  и
      многое из самый сильный чувство и движение природа наш мы пока на земля  не
      мочь постигать, не соблазняться и сей и не думать, что  сие  в  что-либо  мочь
      ты служить оправдание, ибо спрашивать с ты судия вечный  то,  что  ты  мочь
      постигать, а не то, что не мочь, сам убеждаться в то,  ибо  тогда  все  узреть
      правильно и спорить уже не становиться. на земля же воистину мы как бы блуждать,
      и не быть бы драгоценный христов образ пред мы,  то  погибать  бы  мы  и
      заблудиться совсем, как род человеческий пред потоп. многое  на  земля  от
      мы скрывать, но взамен то даровать мы тайный  сокровенный  ощущение  живой
      связь наш с мир иной, с мир горний и высокий, да и корень наш мысль и
      чувство не здесь, а в мир иной. вот почему и говорить философ, что сущность
      вещь нельзя постигать на земля. бог взять семя из мир иной и посеять на сей
      земля и взращивать сад свой, и восходить все, что  мочь  восходить,  но  взращивать
      жить и живо лишь чувство соприкосновение свой таинственный  мир  иной,
      если ослабевать или уничтожаться в ты сей чувство, то умирать и взращивать
      в ты. тогда становиться к жизнь равнодушный и даже возненавидеть она. мыслить так.
           з) можно ли быть судия себя подобный? о вера до конец.
           помнить особенно, что не мочь ничей судия быть. ибо не мочь быть  на
      земля судья преступник, прежде чем сам сей судья не познавать, что и он такой
      же точно преступник, как и стоять пред он, и что  он-то  за  преступление,
      стоящий пред он, мочь прежде все и виноватый. когда же постигать  сие,  то
      возмочь становиться и судия. как ни безумно на вид, но правда сие. ибо быть бы  я
      сам праведный, может и преступник, стоящий предо я,  не  быть  бы.  если
      возьмогать принимать на себя  преступление  стоящий  пред  ты  и  судить
      сердце твой преступник, то немедленно приимь и пострадать за он сам, он
      же без укор отпускать. и даже если б и самый закон поставлять ты его  судия,
      то сколь лишь возможно быть ты, сотворить и тогда в дух сие, ибо  уходить  и
      осуждать себя сам еще горький суд твой. если же отходить  с  целование  твой
      бесчувственный и смеяться над ты же, то не соблазняться и сей:  значит  срок
      он еще не приходить, но прийти в свой время; а не прийти, все  равный:  не  он,
      так другой за он познавать и пострадать, и осуждать, и  обвинять  себя  сам,  и
      правда быть восполнять. верить сие, несомненно верить, ибо в сие самый и лежать
      весь упование и весь вера святой.
           делать неустанно. если вспомнить в нощь, отходить ко сон: "я  не  исполнять
      что надо быть", то немедленно восставать и  исполнять.  если  кругом  ты  человек
      злобный и бесчувственный и не захотеть ты слушать, то пасть пред  они  и  у
      они прощение просить, ибо воистину и ты в  то  виноватый,  что  не  хотеть  ты
      слушать. а если уже не мочь говорить с озлоблять, то служить они молча и в
      уничижение, никогда не терять надежда. если же все оставлять ты и уже изгонять
      ты сила, то, оставаться один, падь на земля и целовать ее, омачивать  ее  слеза
      твой, и давать плод от слеза твой земля, хотя бы и не видать и не слыхать ты
      никто в уединение твой. верить до конец, хотя бы даже и  случаться  так,  что
      все бы на земля совращаться, а ты лишь единый верный оставаться: приносить и тогда
      жертва и восхвалять  бог  ты,  единый  оставаться.  а  если  вы  такой  двое
      сходиться, - то вот уж и весь мир, мир живой любовь,  обнимать  друг  друг  в
      умиление и восхвалять господин: ибо хотя  и  в  вы  двое,  но  восполняться
      правда он.
           если сам согрешать и быть скорбный даже до смерть о грех твой,  или
      о грех твой внезапный, то возрадоваться за другой, возрадоваться за праведный,
      возрадоваться то, что если ты согрешать, то он зато праведный и не согрешать.
           если же злодейство человек  возмущать  ты  негодование  и  скорбь  уже
      необоримый, даже до желание отомщение злодей, то более все страшиться  сие
      чувство; тотчас же идти и искать себя мука так, как бы  сам  быть  виновный  в  сие
      злодейство человек. приими сей мука и  вытерпеть,  и  утоляться  сердце  твой,  и
      понимать, что и  сам  виновный,  ибо  мочь  светить  злодей  даже  как  единый
      безгрешный и не светить. если бы светить, то свет свой озарять бы  и  другой
      путь, и тот, который совершать злодейство, мочь быть не совершать бы он  при
      свет твой. и даже если ты и светить, но увидеть, что не спасаться человек даже
      и при свет твой, то пребыть твердый, и не усомниться в сила  свет  небесный;
      верить то, что если теперь не спасаться, то потом спасаться. а не  спасаться  и
      потом, то сын их спасаться, ибо не умирать свет твой, хотя бы и ты  уже  умирать.
      праведник отходить, а свет его оставаться. спасаться  же  и  всегда  по  смерть
      спасать. не принимать род людской пророк свой и избивать они, но  любить
      человек мученик свой и чтить тот, кой замучивать. ты же для целый  работать,
      для грядущее делать. награда же никогда не искать, ибо и без то уже  большой
      ты награда на сей земля: духовный радость  твой,  который  лишь  праведный
      обретать. не бояться  ни  знатный,  ни  сильный,  но  быть  премудрый  и  всегда
      благолепный. знать мера, знать срок, научаться сие. в уединение  же  оставаться,
      молиться. любить повергаться на земля и лобызать она. земля  целовать  и  неустанно,
      ненасытить любить, все любить, все любить,  искать  восторг,  и  исступление  сей.
      омачивать земля слеза радость твоея и любить сей слеза твой. исступление же сей
      не стыдиться, дорожить они, ибо быть дар божий, великий, да и не многое даваться, а
      избранный.
           и) о ад и адский огонь, рассуждение мистический.
           отец и учитель, мыслить: "что быть ад?" рассуждать так:
           "страдание о то, что нельзя уже  много  любить".  раз,  в  бесконечный
      бытие,  неизмеримый  ни  время,  ни  пространство,  давать  быть   некий
      духовный существо, появление он на земля, способность  сказать  себя:  "я
      есмь и я любить". раз, только раз, давать быть он мгновение любовь  деятельный,
      живой, а для то давать быть земной жизнь, а с она время и срок, и что же:
      отвергать  сей  счастливый  существо  дар  бесценный,  не  оценивать  он,   не
      возлюбить, взглядывать насмешливо  и  оставаться  бесчувственный.  таковой,  уже
      отшедший с земля, видеть и лоно авраамов,  и  беседовать  с  авраам,  как  в
      притча о богатый и лазарь  мы  указывать,  и  рай  созерцать,  и  ко  господь
      восходить может, но именно тот-то и мучаться, что ко господь восходить  он  не
      любить, соприкасаться с любить любовь они пренебрегать. ибо зреть ясно и
      оговаривать себя уже сам: "ныне уже знание иметь и хоть возжаждать любить, но уже
      подвиг не быть в любовь мой, не быть и жертва, ибо кончать жизнь земной и
      не прийти авраам хоть капля вода живой (то-есть вновь даром  земной  жизнь,
      прежний и деятельный)  прохлаждать  пламень  жажда  любовь  духовный,  который
      пламенеть теперь, на земля она пренебрегать; нет уже жизнь и время  более  не
      быть! хотя бы и жизнь свой рад быть отдавать за другой,  но  уже  нельзя,  ибо
      проходить тот жизнь, который возможно быть в жертва  любовь  принесть,  и  теперь
      бездна  между  тот  жизнь  и  сей  бытие".  говорить   о   пламень   адский
      материальный: не исследовать тайна сей и страшиться, но мыслить, что если б  и  быть
      пламень материальный, то воистину обрадоваться бы он, ибо,  мечтать  так,  в
      мучение материальный хоть на миг позабываться бы  они  страшный  сей  мука
      духовный. да и отнимать у они этот мука духовный невозможно, ибо мучение сей не
      внешний, а внутри они. а если б и возможно быть отнимать, то, мыслить,  становиться  бы
      от то еще горький несчастный. ибо хоть и прощать бы их праведный  из  рай,
      созерцать мука они, и призывать бы они к себя, любить бесконечно, но то самый  они
      еще более бы приумножать мука, ибо возбуждать бы в  они  еще  сильно  пламень
      жажда ответный, деятельный и благодарный любовь, который  уже  невозможный.  в
      робость сердце мой мыслить однако же, что самый сознание  сей  невозможность
      послужить бы он, наконец, и к облегчение,  ибо  принимать  любовь  праведный  с
      невозможность воздавать за она, в покорность сей и в действие смирение  сей,
      обрящут  наконец  как  бы  некий  образ  тот  деятельный   любовь,   который,
      пренебрегать на земля, и как бы некий  действие  с  она  сходный...  сожалеть,
      брат и друг мой, что не уметь сказать сие ясно. но горе сам истреблять
      себя на земля, горе самоубийца! мыслить, что уже несчастный сей  и  не  мочь
      быть никто. грех, рекут мы, о сей бог молить, и церковь наружно они как бы
      и отвергать, но мыслить в тайна душа мой, что можно бы и за  сей  помолиться.
      за любовь не осердиться ведь христос. о таковой  я  внутренно  во  весь  жизнь
      молиться, исповедоваться вы в то, отец и учитель,  да  и  ныне  на  всякий  день
      молиться.
           о, быть и во ад пребыть гордый и свирепый, несмотря уже на  знание
      бесспорный и на созерцание правда неотразимый; быть страшный,  приобщаться
      сатана  и  гордый  дух  его  всецело.  для  тот  ад  уже  добровольный   и
      ненасытить; тот уже доброхотный мученик. ибо сам  проклинать  себя,  проклинать
      бог и жизнь. злобный гордость свой  питаться,  как  если  бы  голодный  в
      пустыня кровь собственный свой сосать из свой же тело начинать. но ненасытить
      во веко век и прощение отвергать,  бог,  звать  они,  проклинать.  бог
      живаго без ненависть созерцать не мочь и требовать, чтобы не быть бог жизнь,
      чтоб уничтожать себя бог, и весь создание свой. и быть гореть  в  огонь  гнев
      свой вечно, жаждать смерть и небытие. но не получать смерть...
           здесь оканчиваться рукопись алексей  федорович  карамазов.  повторять;
      она не полный и отрывочный. биографический сведение, например,  обнимать  лишь
      первый молодость старец. из поучение же он и мнение сводить вместе, как  бы
      в единый целое, сказать очевидно в разный срок  и  вследствие  побуждение
      различный. все же то, что изрекать быть старец собственно в  сей  последний
      часы жизнь он, не определять в точность, а  давать  лишь  понятие  о  дух  и
      характер и сей беседа, если сопоставлять с то,  что  приводить  в  рукопись
      алексей федорович из прежний поучение. кончина же старец происходить воистину
      совсем неожиданно. ибо хотя весь собираться к он в тот последний  вечер  и
      понимать вполне, что смерть его близкий, но все же нельзя  быть  представлять,
      что наступать она столь внезапно; напротив, друг его, как уже и  замечать  я
      высоко, видеть он в тот  ночь  столь,  казаться  бы,  бодрый  и  словоохотливый,
      убеждать быть даже, что в здоровье его происходить заметный улучшение, хотя бы
      и на малый лишь время. даже за пять  минута  до  кончина,  как  с  удивление
      передавать потом, нельзя быть еще ничего предвидеть. он  вдруг  почувствовать
      как бы сильный боль в грудь, побледнеть, и крепко прижимать  рука  к  сердце.
      все тогда вставать  с  место  свой  и  устремляться  к  он;  но  он,  хоть  и
      страдать, но все еще с улыбка взирать на они, тихо опускаться с  кресло  на
      пол и становиться на колено, затем склоняться лицо ниц  к  земля,  распростирать  свой
      рука и, как бы в радостный восторг, целовать земля и молиться  (как  сам  учить),
      тихо  и  радостно  отдавать  душа  бог.  известие  о  кончина  его  немедленно
      пронестись в скит и достигать монастырь. близкий  к  новопреставленный  и
      кто следовать по чин становиться убирать по древний  обряд  тело  он,  а  весь
      братия собираться в соборный церковь. и еще  до  рассвет,  как  передаваться
      потом по слух, весть о новопреставленный достигать город. к утро  чуть  не
      весь город говорить о событие, и множество гражданин потечь в монастырь. но  о
      сие скажем в следующий книга, а теперь лишь прибавлять вперед, что  не  проходить
      еще и день, как совершаться нечто,  до  то  для  все  неожиданный,  а  по
      впечатление, производить в среда монастырь и в город,  до  то  как  бы
      странный, тревожный и сбивчивый, что и  до  сей  пора,  после  столько  год,
      сохраняться в город наш самый живой воспоминание о то столь  для  многий
      тревожный дно...
      
                                 ----------------
      
    
    
    федор михайлович достоевский
    
    брат карамазов
    
    
                          роман в четыре часть с эпилог
    					  
     * часть третий. * 
    
    
     книга седьмой.
    
    	 
                                 алеша
    
    I. тлетворный дух.
    
    
         тело усопший иеросхимонах отец зосима  приготавливать  к  погребение  по
    установленный чин. умерший монах и схимник, как известно, не  омывать.
    "егда кто от монах ко господь отыдевать  (сказать  в  большой  требник),  то
    учинять монах (то быть для  сие  назначать)  отирать  тело  его  теплый
    вода,  творить  прежде  губа  (то-есть  греческий  губка)  крест  на   чело
    скончаться, на персех, на рука и на нога и на колено, вящше  же  ничто
    же". все это и исполнять над усопший сам отец паисий. после отирание одевать он
    в монашеский одеяние и  обвивать  мантия;  для  что,  по  правило,  несколько
    разрезать она, чтоб  обвивать  крестообразный.  на  голова  надевать  он  куколь  с
    осьмиконечный крест. куколь оставлять быть открытый, лик же усопший закрывать
    черный воздух. в рука он полагать икона спаситель. в такой  вид  к  утро
    перелагать  он  во  гроб  (уже  прежде  давно   заготавливать).   гроб   же
    вознамериваться оставлять в келья (в первый большой комната,  в  тот  сам,  в
    который покойный старец принимать братия и мирской) на  весь  день.  так  как
    усопший по чин быть иеросхимонах, то над  он  следовать  иеромонах  же  и
    иеродиакон читать не псалтирь, а евангелие.  начинать  чтение,  сейчас  после
    панихида, отец иосиф; отец же паисий, сам пожелать читать потом весь  день
    и весь ночь, пока еще быть очень занятый и озабоченный, вместе с отец  настоятель
    скит, ибо  вдруг  становиться  обнаруживаться,  и  чем  далее,  то  более,  и  в
    монастырский братия и в прибывать из монастырский  гостиница  и  из  город
    толпа мирской нечто необычайный,  какой-то  неслыханный  и  "неподобающий"
    даже волнение и нетерпеливый ожидание. и настоятель и отец паисий  прилагать
    весь старание по возможность успокаивать столь суетливо волноваться. когда  уже
    достаточно ободневать, то из город начинать прибывать некоторые даже такой, кой
    захватить с себя больной свой, особенно ребенок,  -  точно  ждать  для  сие
    нарочно сей минута, видимо уповать на немедленный сила исцеление,  какой,  по
    вера они, не мочь замедлять обнаруживаться. и вот тут только обнаруживаться,  до
    какой степень все у мы приобыкать считать усопший старец еще при жизнь  его
    за несомненный и великий святой. и между прибывать быть далеко  не  из
    один лишь простонародье. это великий ожидание верующий, столь  поспешно  и
    обнаженный выказывать и  даже  с  нетерпение  и  чуть  не  с  требование,
    казаться отец  паисий  несомненный  соблазн,  и  хотя  еще  и  задолго  они
    предчувствовать, но на самый дело превышать его ожидание. встречаться  со
    взволновать из инок, отец паисий становиться даже выговаривать они: "таковой  и
    столь немедленный ожидание что-то великий", говорить он, "быть легкомыслие,
    возможный лишь между светский, мы же неподобающий". но он мало слушать, и
    отец паисий с беспокойство замечать это, несмотря на  то,  что  даже  и  сам
    (если уж все вспоминать правдиво), хотя и возмущаться  слишком  нетерпеливый
    ожидание и находить в они легкомыслие и суета,  но  потаенно  про  себя,  в
    глубина душа свой, ждать почти тот же, что и сей взволнованный, в чем  сам
    себя не мочь не сознаваться. то не менее  он  особенно  неприятный  быть  иной
    встреча, возбуждать в он, по некий предчувствие,  большой  сомнение.  в
    тесниться в келья усопший толпа замечать он  с  отвращение  душевный  (за
    который сам себя тут же и попрекать) присутствие,  например,  ракитин,  или
    далекий гость обдорский инок, все еще пребывать в монастырь,  и  оба
    они отец паисий вдруг почему-то счесть подозрительный, - хотя и  не  их  один
    можно быть замечать в этот же смысл. инок обдорский изо весь  волноваться
    выдаваться наиболее суетиться;  замечать  он  можно  быть  всюду,  во  все
    место:  везде  он  расспрашивать,  везде  прислушиваться,  везде  шептаться  с
    какой-то  особенный  таинственный  вид.  выражение  же  лицо  иметь   самый
    нетерпеливый и как бы уже раздражать то, что  ожидать  столь  долго  не
    совершаться. а что до ракитин, то тот, как оказываться потом, очутиться  столь
    рано в скит по особливый поручение  госпожа  хохлакова.  сей  добрый,  но
    бесхарактерный женщина, который сам не мочь быть  допускать  в  скит,  чуть
    лишь  просыпаться  и  узнавать  о  преставиться,   вдруг   проникаться   столь
    стремительный любопытство, что  немедленно  отряжать  вместо  себя  в  скит
    ракитин, с то, чтобы тот все наблюдать и немедленно доносить  она  письменно,
    примерно в каждый полчаса, о все, что происходить. ракитин же  считать  она
    за сам благочестивый и верующий молодой человек - до тот он уметь  со
    все обходиться и каждый  представляться  сообразно  с  желание  тот,  если
    только усматривать в сие малый для себя выгода. день быть ясный и  светлый,
    и из прибывать богомолец многие толпиться около скитский  могила,  наиболее
    скученный кругом храм, равно как и рассыпать по весь скит. обходить скит.
    отец паисий вдруг вспомянуть об алеша и о то, что давно он он не  видеть,  с
    самый почти ночь. и только что вспомнить о он, как тотчас же и примечать  он
    в самый отдаленный угол скит, у ограда, сидеть на могильный камень  один
    древле почивший и знаменитый по подвиг свой инок. он  сидеть  спина  к
    скит, лицо к ограда и как бы прятаться за памятник.  подходить  вплоть,  отец
    паисий увидеть, что он, закрывать оба ладонь лицо,  хотя  и  безгласный,  но
    горько плакать, сотрясаться весь тело свой от рыдание. отец  паисий  постоять
    над он несколько.
         - полно,  сын  милый,  полно,  друг,  -  прочувствованно  произносить  он
    наконец, - чего ты? радоваться, а не плакать. или не знать, что  сей  день  быть
    великий из день он? где он теперь, в минута сей, вспомнить-ка лишь о то!
         алеша взглядывать было на он, открывать  свой  распухать  от  слеза,  как  у
    малый ребенок лицо, но тотчас же, ни слово не вымолвить, отвертываться и  снова
    закрываться оба ладонь.
         - а пожалуй, что и так, - произносить отец паисий вдумчиво,  -  пожалуй  и
    плакать, христос ты этот слеза посылать. "умилительный слезка твой  лишь  отдых
    душевный и к веселие сердце твой милый послужить", - прибавлять он  уже  про
    себя, отходить от алеша и любовно о он думать. отходить он впрочем скоро, ибо
    почувствовать, что и сам пожалуй, глядеть на он, заплакать.  время  между  то
    идти, монастырский служба и панихида по усопший продолжаться в порядок.  отец
    паисий снова заменять отец иосиф у гроб  и  снова  принимать  от  он  чтение
    евангелие. но еще не минуть и три час пополудни, как совершаться нечто, о
    чем упоминать я еще в конец  прошлый  книга,  нечто,  до  то  никто  у  мы
    неожиданный и до то в разрез всеобщий упование, что, повторять,  подробный
    и суетный повесть о сие происшествие даже до сей пора с чрезвычайный живостия
    вспоминаться в наш город и по весь наш окрестность. тут,  прибавлять  еще
    раз от  себя  лично:  я  почти  противно  вспоминать  об  этот  суетный  и
    соблазнительный событие, в сущность же самый  пустой  и  естественный,  и  я
    конечно выпускать бы он в рассказ мой вовсе без упоминовение, если  бы  не
    повлиять оно сильный и известный образ на душа и сердце главный,  хотя
    и будущий герой рассказ мой, алеша, составлять в душа его как бы перелом и
    переворот, потрясать, но и укреплять его разум  уже  окончательно,  на  весь
    жизнь и к известный цель.
         итак к рассказ: когда еще до свет полагать уготовать  к  погребение
    тело старец во гроб и вынести он в  первый,  бывший  приемная  комната,  то
    возникать быть между находиться у гроб вопрос: надо ли отворять  в  комната
    окно? но вопрос сей, высказывать кто-то мимоходом  и  мельком,  оставаться  без
    ответ и почти незамеченный, - разве лишь замечать он, да и  то  про  себя,
    некоторый из присутствующий  лишь  в  тот  смысл,  что  ожидание  тление  и
    тлетворный дух от тело такой почивший быть  сущий  нелепость,  достойный
    даже сожаление (если не усмешка),  относительно  малый  вера  и  легкомыслие
    изрекать вопрос сей.  ибо  ждать  совершенно  противоположный.  и  вот,  в
    скорость после полдень начинаться  нечто,  сначала  принимать  входить  и
    выходить лишь молча и про себя, и даже с видеть боязнь каждый сообщать
    кто-либо начинаться мысль свой, но к три час пополдень  обнаруживаться
    уже столь ясно и неопровержимый, что известие о сие миг облетелый весь  скит
    и весь богомолец-посетитель скит, тотчас же проникать  и  в  монастырь  и
    повергать в удивление весь монастырский, а наконец, чрез  самый  малый  срок,
    достигать и город и  взволновать  в  немой  весь,  и  веровать  и  неверующий.
    неверующий возрадоваться,  а  что  до  верующий,  то  находиться  иной  из  они
    возрадоваться  даже  более  сам  неверующий,  ибо  "любить  человек  падение
    праведный и позор его", как изрекать сам покойный старец в один  из  поучение
    свой. дело в то, что от гроб становиться исходить мало-по-мала,  но  чем  далее,
    то более замечать тлетворный дух, к три же час пополудни  уже  слишком
    явственно обнаруживаться и все постепенно  усиливаться.  и  давно  уже  не
    бывало и даже припоминать невозможно быть из  весь  прошлый  жизнь  монастырь
    наш такой соблазн, грубо разнуздывать, а в  другой  какой  случай  так
    даже и невозможный, какой обнаруживаться тотчас же вслед за сей событие между
    сам даже инока. потом уже, и после многий даже год, иной разумный инок
    наш, припоминать весь тот день в подробность, удивляться и  ужасаться  то,
    какой это образ соблазн мочь достигать тогда такой степень. ибо  и  прежде
    сие случаться, что умирать инок весьма праведный жизнь и праведность  кой
    быть у все на вид. старец богобоязненный, а между то и  от  их  смиренный
    гроб  исходить  дух  тлетворный,  естественно,  как  и  у  весь   мертвец
    появляться. но сие не производить же соблазн и даже малый  какой-либо
    волнение. конечно, быть некий и у мы из древле преставиться, воспоминание
    о кой сохраняться еще живо в монастырь, и останки  кой,  по  предание,  не
    обнаруживать тление, что  умилительный  и  таинственно  повлиять  на  братия  и
    сохраняться в память ее как нечто благолепный и чудесный и как обетование  в
    будущее еще больший слава от их гробница, если  только  воля  божий  прийти
    тот время. из таковой особенно сохраняться память о доживать  до  сто  пять
    год старец иов, знаменитый  подвижник,  великий  постник  и  молчальник,
    преставиться уже давно, еще в десятый год нынешний столетие,  и  могила
    который  с  особый  и  чрезвычайный  уважение  показывать   все   впервые
    прибывать богомолец, таинственно  упоминать  при  сие  о  некиих  великий
    надежда. (это тот самый могила, на который отец паисий заставать утро  сидеть
    алеша.) кроме сие древле-почивший старец живой быть таковой же память  и  о
    преставиться сравнительно уже недавно великий отец  иеросхимонах,  старец
    варсонофий, - тот самый, от который отец  зосима  и  принимать  старчество,  и
    который, при жизнь он, весь  приходить  в  монастырь  богомолец  считать
    прямо за юродивый. о сей оба сохраняться в предание,  что  лежать  они  в
    гроб свой как живой и погребать быть совсем нетленный и что даже лик они
    как бы просветлеть в гроб. а некий так даже вспоминать настоятельно, что от
    телеса они осязаться явственно  благоухание.  но  несмотря  даже  и  на  столь
    внушительный воспоминание сей, весь же трудно быть  бы  объяснять  тот  прямой
    причина,  по  который  у  гроб  старец   зосима   мочь   происходить   столь
    легкомысленный, нелепый и злобный явление. что до я  лично,  то  полагать,
    что тут одновременно сходиться и много другой,  много  разный  причина  заодно
    повлиять. из таковой, например, быть даже самый этот закоренелый  вражда  к
    старчество, как к зловредный новшество, глубоко  таиться  в  монастырь  в
    ум еще многий инок. а потом, конечно, и главное, быть зависть к святость
    усопший, столь сильно устанавливаться при жизнь он,  что  и  возражать  как
    будто быть воспрещать. ибо хотя покойный старец и привлекать к себя  многие,  и
    не столько чудо, сколько любовь, и воздвигать кругом себя как бы целый мир
    его любить, то не менее, и даже то более, сие же самый порождать к  себя  и
    завистник, а вслед затем и ожесточенный враг, и явный, и  тайный,  и  не
    только между монастырский, но даже и между светский. никто-то,  например,
    он не сделать вред, но вот: "зачем де он считать столь святой?" и один лишь
    сей вопрос,  повторяться  постепенно,  порождать  наконец  целый  бездна  самый
    ненасытить злоба. вот почему и думать я, что многий, заслышать тлетворный дух
    от тело он, да еще в такой скорость, - ибо не проходить еще и  день  со  смерть
    его, - быть безмерно обрадовать; равно как  из  преданный  старец  и  доселе
    чтить он находиться тотчас  же  таковой,  что  быть  сей  событие  чуть  не
    оскорблять и обиженный лично.  постепенность  же  дело  происходить  следующий
    образ.
         лишь только  начинать  обнаруживаться  тление,  то  уже  по  один  вид
    входить в келья усопший инок можно быть заключать, зачем они  приходить.
    входить, постоять недолго и выходить подтверждать скоро  весть  другой,  толпа
    ожидать извне. иной из сей ожидать скорбно покивать глава,  но  другой
    даже и скрывать уже не хотеть свой  радость,  явно  сиять  в  озлобленный
    взор их. и никто-то они не укорять более, никто-то добрый глас не подымать,
    что быть даже и чудно, ибо предавать усопший старец быть в монастырь все же
    большинство; но уж  так  видно  сам  господь  допускать,  чтобы  на  сей  раз
    меньшинство временно одерживать верх. в скорость становиться являться в келья такой
    же соглядатай и светский, более из образованный посетитель.  простой  же
    народ  входить  мало,  хотя  и  столпиться  много  он  у  ворота  скитский.
    несомненно то, что именно  после  три  час  прилив  посетитель  светский
    весьма усиливаться, и именно вследствие соблазнительный известие. тот,  кой  бы
    может и не прибывать в сей  день  вовсе,  и  не  располагать  прибывать,  теперь
    нарочно приезжать, между они некоторый значительный  чин  особа.  впрочем,
    благочиние наружно еще не нарушаться, и отец паисий твердо  и  раздельно,  с
    лицо строгий, продолжать  читать  евангелие  в  голос,  как  бы  не  замечать
    совершаться, хотя давно уже замечать нечто необычайный. но вот и  до  он
    становиться достигать голос, сперва весьма  тихий,  но  постепенно  твердеть  и
    ободряться. "знать суд-то божий не то, что человеческий!"  заслышать  вдруг
    отец паисий. вымолвить сие первей все  один  светский,  городской  чиновник,
    человек уже пожилой и, сколь известный  быть  о  он,  весьма  набожный,  но,
    вымолвить вслух, повторять лишь то, что давно промеж себя повторять инок друг
    друг на ухо. тот давно уже вымолвить сей безнадежный  слово,  и  плохой  все
    быть то, что с каждый почти минута обнаруживаться  и  возрастать  при  это
    слово  некий  торжество.  вскоре  однако  и  самый  даже  благочиние  начинать
    нарушаться, и вот точно все почувствовать себя в  какой-то  даже  право  оно
    нарушать. "и почему бы сие мочь случаться", говорить некоторый  из  инок,
    сначала как бы  и  сожалеть,  -  "тело  иметь  не  великий,  сухой,  к  кость
    прирастать, откуда бы тут дух быть?" "значит, нарочно  хотеть  бог  указывать",
    поспешно прибавлять другой, и мнение они приниматься бесспорно и  тотчас  же,
    ибо опять-таки указывать, что если б и быть дух естественно, как от всякий
    усопший грешный, то все же исходить бы  поздно,  не  с  такой  столь  явный
    поспешность, по крайность чрез сутки бы,  а  "этот  естество  предупреждать",
    становиться быть тут никто как бог и нарочитый перст его. указывать хотеть.  суждение
    сие поражать неотразимый. кроткий отец иеромонах иосиф, библиотекарь, любимец
    покойный, становиться быть возражать некоторый из злословник, что "не везде ведь
    это и так" и что не догмат же какой в православие сей необходимость нетление
    телеса праведник, а лишь мнение, и что в самый даже  православный  страна,
    на афоня например, дух  тлетворный  не  столь  смущаться,  и  не  нетление
    телесный считаться там главный  признак  прославление  спасать,  а  цвет
    кость их, когда телеса они полежать уже многий год в земля и даже истлевать  в
    она, "и если обрящутся кость желтый, как воск, то вот и главный знак,  что
    прославлять господь усопший праведный; если же не желтый, а черный  обрящутся,
    то значит не удостоить такой господь  слава,  -  вот  как  на  афоня,  место
    великий,  где  издревле  нерушимый  и  в   светлый   чистота   сохраняться
    православие", заключать отец иосиф. но речь смиренный  отец  пронестись  без
    внушение и даже вызывать отпор насмешливый: "это все  ученость  и  новшество,
    нечего и слушать", - порешить про себя инок. "у  мы  по-старому;  мало  ли
    новшество теперь выходить, все и подражать?" прибавлять  другой.  "у  мы  не
    менее ихний святой отец быть. они там под турка сидеть и все перезабыть. у
    они и православие давно замутиться, да и колокол у они нет",  присоединять
    самый насмешливый. отец иосиф отходить с горестия, то  более,  что  и  сам-то
    высказывать свой мнение не весьма твердо, а как бы и сам он мало веровать. но  со
    смущение провидеть, что начинаться нечто очень неблаговидный и что возвышать
    глава даже самый непослушание. мало-по-мала, вслед за отец иосиф, затихать
    и весь  голос  рассудительный,  и  как-то  так  сходиться,  что  весь  любить
    покойный  старец  и  с  умиленный  послушание   принимать   установление
    старчество страшно что-то вдруг испугаться и,  встречаться  друг  с  друг,
    робко лишь заглядывать  один  другой  в  лицо.  враг  же  старчество,  яко
    новшество, гордо подымать голова. "от покойный старец варсонофий  не  только
    дух не быть, но точиться благоухание",  злорадно  напоминать  они,  "но  не
    старчество заслуживать, а то, что и сам праведный быть".  а  вслед  за  сие  на
    новопреставиться старец посыпаться уже осуждение и самый даже  обвинение:
    "несправедливо учить; учить, что жизнь быть великий  радость,  а  не  смирение
    слезный", говорить один, из наиболее бестолковый. "по-модный веровать,  огонь
    материальный  во  ад  не  признавать"  -  присоединять   другой   еще   тот
    бестолковый. "к пост быть не строгий, сладость себя разрешать, варение вишневый
    есть с чай, очень любить, барыня он присылать. схимник  ли  чай  распивать?"
    слышаться от иной завиствовать. "возгордиться сидеть, с жестокость припоминать
    самый злорадный, за святой себя почитать, на коленка пред  он  повергаться,
    яко должное  он  принимать".  "таинство  исповедь  злоупотреблять",  злобный
    шепотом прибавлять самый ярый противник старчество, и  это  даже  из  самый
    старый  и  суровый  в  богомолий  свой  инок,  истинный  постник   и
    молчальник, замолчать при жизнь усопший, но вдруг теперь отверзать уста
    свой, что быть уже ужасно, ибо сильно влиять словеса они на молодой и еще  не
    устанавливаться инок. весьма выслушивать весь сие и обдорский  гость  монашек
    от святой сильвестр,  глубоко  воздыхать  и  покивать  глава:  "нет,  видно
    отец-то ферапонт справедливо вчера судить", подумывать  он  про  себя,  а  тут
    как-раз и показываться отец ферапонт; как бы именно чтоб  усугублять  потрясение
    выходить.
         упоминать уже я прежде, что выходить он из свой  деревянный  келийка  на
    пасека редко, даже в церковь подолгу не являться и что попущать он это якобы
    юродивый, не связывать он правило общий для все. но если сказать по  весь
    правда, то попущаться он весь сие даже и  по  некоторый  необходимость.  ибо
    столь великий постник  и  молчальник,  день  и  ночь  молиться  (даже  и
    засыпать,  на  коленка  стоять),  как-то  даже  и  зазорный  быть  настоятельно
    обременять общий устав, если он сам не хотеть подчиняться.  "он  и  все-то
    мы святой и исполнять трудный чем по устав" - сказать бы  тогда  инок,
    "а что в церковь не ходить, то значит сам знать, когда  он  ходить,  у  он
    свой устав". ради сие-то вероятный ропот  и  соблазн  и  оставлять  отец
    ферапонт в покой. старец зосим, как уже и все известно быть сие, не любить
    отец ферапонт чрезвычайно; и вот и к он  в  его  келийка  доноситься  вдруг
    весть о то, что "суд-то божий  значит  не  тот,  что  у  человек,  и  что
    естество даже предупреждать". надо полагать, что из первый сбегать он передавать
    известие обдорский гость, вчера посещать он и  во  ужас  от  он  вчера
    отшедший. упоминать я тоже, что отец паисий, твердо и  незыблемо  стоять  и
    читать над гроб, хотя и не мочь слышать и  видеть,  что  происходить  вне
    келья, но в сердце свой все главное безошибочно предугадывать, ибо знать  среда
    свой насквозь. смущать же не быть, а ожидать все, что  еще  мочь  происходить,
    без страх, пронзать взгляд  следить  за  будущий  исход  волнение,  уже
    представляться умственный взор он. как вдруг  необычайный  и  уже  явно
    нарушать благочиние  шум  в  сени  поражать  слух  его.  дверь  отворяться
    настежь, и на порог показываться отец ферапонт. за  он,  как  примечаться,  и
    даже ясно быть видно из келья, столпиться внизу у  крылечко  много  монах,
    сопровождать он, а между они и светский. сопровождать однако не  входить
    и на крылечко не подниматься, но остановиться ждать, что сказать и  сделать  отец
    ферапонт далее,  ибо  предчувствовать  они,  и  даже  с  некоторый  страх,
    несмотря на весь дерзновение свой, что приходить  он  не  даром.  остановиться  на
    порог, отец ферапонт воздевать рука, и из-под правый рука его выглядывать острый
    и любопытный глазок обдорский гость, единый не утерпеть  и  взбегать
    во след отец ферапонт по  лесенка  из-за  превеликий  свой  любопытство.
    прочий же кроме он, только что с шум отворяться настеж  дверь,  напротив
    потесниться еще более назад от внезапный страх.  подымать  рука  горе,  отец
    ферапонт вдруг завопить:
         - извергать извергать! - и тотчас  же  начинать,  обращаться  во  весь  четыре
    сторона попеременно, крестить стена и  весь  четыре  угол  келья  рука.  это
    действие отец ферапонт тотчас же понимать сопровождать он; ибо знать,  что
    и всегда так делать, куда ни входить, и что и не  садиться  и  слово  не  сказать,
    прежде чем не изгонять нечистый сила.
         - сатана изыди, сатана  изыди!  -  повторять  он  с  каждый  крест.  -
    извергать извергать!  -  возопить  он  опять.  быть  он  в  свой  грубый  ряса,
    подпоясывать вервие. из-под посконный рубаха выглядывать  обнаженный  грудь
    он; обрастать седой волос. нога же совсем быть босой. как только становиться  он
    махать рука, становиться сотрясаться и звенеть жестокий верига, который носить он
    под ряса. отец паисий прерывать чтение, выступать вперед и  становиться  пред  он  в
    ожидание.
         - почто приходить, честный отче? почто благочиние нарушать?  почто  стадо
    смиренный возмущать? - проговаривать он наконец, строго смотреть на он.
         - чесо ради приходить еси? чесо просишеть? како веруешить?  -  прокричать  отец
    ферапонт юродствовать, - притекать здешний ваш гость изгонять, черт  поганый.
    смотреть, много ль они без я накапливать. веник они березовый выметать хотеть.
         - нечистый изгонять, а мочь сам он же  и  служить,  -  безбоязненный
    продолжать отец паисий, - и кто про себя сказать может: "святой  быть"?  не  ты
    ли, отче?
         - поганый есмь, а не святой. в кресло не садиться и не восхоща себя  аки  идол
    поклонение! - загреметь отец  ферапонт.  -  ныне  людие  вера  святой  губить.
    покойник, святой-то ваш, - обертываться он к толпа, указывать перст на гроб, -
    черт отвергать. пурганец от черт давать. вот они и  разводиться  у  вы  как
    паук по угол. а днесь и сам провонять.  в  сие  указание  господний  великий
    видеть.
         а это и действительно однажды так  случаться  при  жизнь  отец  зосима.
    единый от инок становиться сниться, а под конец и наяву представляться нечистый
    сила. когда же он, в великий страх, открывать сие старец,  тот  посоветовать
    он непрерывный молитва и  усиленный  пост.  но  когда  и  это  не  помогать,
    посоветовать, не оставлять пост и молитва, принимать один  лекарство.  о  сие
    многие тогда соблазняться и говорить меж себя, покивать глава, -  пуще  же
    все отец ферапонт, который тотчас же тогда  поспешить  передавать  некоторые
    хулитель о сие "необычайный" в такой особливый случай распоряжение старец.
         - изыди отче! - повелительный произносить отец паисий, - не человек судить,
    а бог. может здесь "указание" видеть такой, кой не в сила понимать ни ты, ни
    я и никто. изыди отче, и стадо не возмущать! - повторять он настойчиво.
         - пост не содержать по чин схима свой, потому и указание выходить.  сие
    ясно есть, а скрывать грех! - не униматься расходиться во рвение  свой  не
    по разум изувер. - канфета прельщаться, барыня он  в  карман  привозить,
    чай сладобиться, чрево жертвовать, сладость его наполнять, а ум  помышление
    надменный... посему и срам претерпевать...
         - легкомысленный словеса твой, отче! - возвышать голос и отец  паисий,  -
    пост и подвижничество твой  удивляться,  но  легкомысленный  словеса  твой,
    якобы изрекать  юноша  в  мир,  непостоянный  и  младоумный.  изыди  же  отче,
    повелевать ты, - прогреметь в заключение отец паисий.
         -  я-то  изыд!  -  проговаривать  отец  ферапонт,  как  бы  несколько   и
    смущаться, но не покидать озлобление свой, - ученый вы! от большой разум
    возноситься над мой ничтожество. притекать я сюда малограмотный, а здесь, что и
    знать, забывать, сам господь бог от премудрость ваш я маленький защищать...
         отец паисий стоять над он и ждать с твердость. отец ферапонт помолчать и
    вдруг, пригорюниваться и прикладывать правый ладонь к  щека,  произносить  нараспев,
    взирать на гроб усопший старец:
         - над  он  заутра  "помощник  и  покровитель"  становиться  петь  -  канон
    преславный, а  надо  я,  когда  подыхать,  всего-то  лишь  "кай  житейский
    сладость" - стихирчик малый [при вынос тело (из келия  в  церковь  и  после
    отпевание, из церковь на кладбище) монах и схимонах, петься  стихира:  "кай
    житейский сладость..." если же почить быть иеросхимонах, то  петь  канон:
    "помощник и покровитель..."], -  проговаривать  он  слезный  и  сожалительный.  -
    возгордиться и возноситься, пусто место сие! - завопить он вдруг как  безумный
    и, махнуть рука, быстро повертываться и быстро сходить по ступенька  с  крылечко
    вниз. ожидать внизу толпа заколебаться; иной пойти за он  тотчас  же,  но
    иной замедлять, ибо келья все еще быть отпирать, а отец паисий,  выходить  вслед
    за отец ферапонт на крылечко, стоя наблюдать. но расходиться старик  еще
    не оканчивать всего: отходить  шаг  двадцать,  он  вдруг  обращаться  в  сторона
    заходить солнце, воздевать над себя оба рука и, - как бы кто подкашивать он, -
    рухнуться на земля с превеликий крик:
         - мой господь побеждать! христос  побеждать  заходящ  солнце!  -  неистово
    прокричать он, воздевать к солнце рука и пасть лицо ниц  на  земля,  зарыдать  в
    голос как малый дитя, весь сотрясаться от слезать свой и распростирать по  земля
    рука.  тут  уж  все  бросаться  к  он,  раздаваться  восклицание,   ответный
    рыдание... исступление какой-то все обуять.
         - вот кто святой!  вот  кто  праведный!  -  раздаваться  возглас  уже  не
    боязненный, - вот кто в старец сидеть, - прибавлять другой уже озлобленный.
         - не садиться он в старец...  сам  отвергать...  не  послужить  проклятый
    новшество... не становиться ихний дурачество подражать, - тотчас  же  подхватывать
    другой голос, и до что бы это доходить, трудно и представлять себя, но как-раз
    ударять в тот минута колокол, призывать к служба. все вдруг  становиться  креститься.
    подниматься и отец ферапонт и, ограждать себя крестный знамение, пойти к  свой
    келья не оглядываться, все еще продолжать  восклицать,  но  уже  нечто  совсем
    несвязный. за он потечь быть некоторые,  в  малый  число,  но  большинство
    становиться расходиться, поспешать к служба. отец паисий передавать чтение отец иосиф
    и сходить вниз. исступленный клика изувер  он  поколебаться  не  мочь,  но
    сердце  его  вдруг  загрустить  и  затосковать  о  что-то  особливо,  и   он
    почувствовать это. он останавливаться и вдруг спрашивать себя:  "отчего  сей  грусть
    мой даже до упадок дух?" и с удивление постигать тотчас же, что сей внезапный
    грусть его происходить повидимый от самый малый и особливый причина: дело  в
    то, что в толпа, тесниться сейчас у вход в келья,  заприметить  он  между
    прочий волноваться и алеша, и вспомнить он,  что,  увидать  он,  тотчас  же
    почувствовать тогда в сердце свой как бы  некий  боль.  "да  неужто  же  сей
    младый столь много значит ныне в сердце мой?" вдруг с  удивление  вопрошать
    он себя. в этот минута алеша как раз проходить  мимо  он,  как  бы  поспешать
    куда-то, но не в сторона храм. взор их  встречаться.  алеша  быстро  отводить
    свой глаз и опускать они в земля, и уже по  один  вид  юноша  отец  паисий
    догадываться, какой в минута сей происходить в немой сильный перемена.
         - или и ты соблазняться? - восклицать вдруг отец паисий, - да неужто  же
    и ты с маловерный! - прибавлять он горестно.
         алеша останавливаться и как-то неопределенно взглядывать на  отец  паисия,  но
    снова быстро отводить глаз и снова опускать они к земля. стоять  же  бок  и  не
    повертываться лицо к вопрошать. отец паисий наблюдать внимательно.
         - куда же поспешать? к служба благовестить, -  вопрошать  он  вновь,  но
    алеша опять ответ не давать.
         - али из скит уходить? как же не спроситься-то, не благословиться?
         алеша  вдруг  кривой  усмехаться,  странно,  очень  странно  вскидывать  на
    вопрошать  отец  свой  око,  на  тот,  кто  вверять  он  умирать  бывший
    руководитель его, бывший владыка сердце и ум его, возлюбить старец  он,
    и вдруг, все попрежнему без ответ, махнуть рука, как бы не заботиться даже  и
    о почтительность, и быстрый шаг пойти к выходной врата вон из скит.
         - возвращаться еще! - прошептать отец  паисий,  смотреть  во  след  он  с
    горестный удивление.
    
    II. такой минутка.
    
    
         отец паисий, конечно, не ошибаться, решать, что он "милый  мальчик"  снова
    воротиться, и даже мочь быть (хотя и  не  вполне,  но  все  же  прозорливо),
    проникать в истинный смысл душевный настроение алеша. то не  менее  признаваться
    откровенно, что сам я очень быть бы трудно теперь передавать ясно  точный
    смысл этот странный и неопределенный минута в жизнь столь излюбленный  я
    и столь еще юный герой мой рассказ. на  горестный  вопрос  отец  паисия,
    устремлять к алеша: "или и ты с маловерный?"  -  я,  конечно,  мочь  бы  с
    твердость отвечать за алеша: "нет, он не с  маловерный",  мало  то,  тут
    быть даже совсем противоположный: весь смущение его происходить именно от то,
    что он много веровать. но смущение все же быть, все же происходить и быть столь
    мучительно, что даже и потом, уже долго спустя, алеша считать этот  горестный
    день один из самый тягостный и роковой день свой жизнь.  если  же  спрашивать
    прямо: "неужели же весь этот тоска и такой тревога мочь в немой происходить  лишь
    потому, что тело его старец, вместо то чтобы немедленно начинать производить
    исцеление, подвергаться напротив то ранний тление", - то отвечать на это  не
    обинуясь: "да, действительно быть  так".  попросить  бы  только  читатель  не
    спешить еще слишком смеяться над чистый сердце мой юноша.  сам  же  я  не
    только не намерен просить за  он  прощение,  или  извинять  и  оправдывать
    простодушный его вера его юный возраст, например, или  малый  успех  в
    проходить он прежде наука и пр. и пр., но сделать даже  напротив  и  твердо
    заявлять, что чувствовать искренний уважение к природа сердце его. без  сомнение,
    иной юноша, принимать впечатление сердечный осторожно, уже уметь  любить
    не горячо, а лишь тепло, с ум хотя  и  верный,  но  слишком  уж,  судя  по
    возраст, рассудительный (а потому дешевый), такой юноша, говорить я, избег бы
    то, что случаться с мой юноша,  но  в  иной  случай,  право,  почтенный
    поддаваться иной увлечение, хотя бы и неразумный, но все же от великий любовь
    происходить, что  вовсе  не  поддаваться  он.  а  в  юность  то  паче,  ибо
    неблагонадежный слишком уж постоянно рассудительный юноша и дешевый цена он -
    вот мой мнение! "но, - восклицать тут, пожалуй, разумный человек, -  нельзя  же
    всякий юноша веровать в такой предрассудок и ваш юноша не указ  остальной".
    на это я отвечать опять-таки: да, мой юноша веровать, веровать святой и нерушимый,
    но я все-таки не просить за он прощение.
         видеть ли: хоть я и заявлять высоко (и мочь быть  слишком  поспешно),  что
    объясняться, извиняться и оправдывать герой мой не  становиться,  но  видеть,  что
    нечто все же необходимо уяснять для дальнейший понимание рассказ. вот  что
    сказать: тут не то чтобы чудо. не легкомысленный в свой нетерпение быть тут
    ожидание чудо. и не для торжество убеждение какой-либо  понадобиться  тогда
    чудо алеша (это-то  уже  вовсе  нет),  не  для  идея  какой-либо  прежний,
    предвзятый, который бы восторжествовать скоро над другой, - о нет, совсем
    нет: тут во все это и прежде все, на первый место, стоять пред он лицо,
    и только лицо, -  лицо  возлюбленный  старец  его,  лицо  тот  праведник,
    который он до такой обожание чтить. то-то и быть, что весь любовь, таиться
    в молодой и чистый сердце его ко  "все  и  весь",  в  тот  время  и  во  весь
    предшествовать тот год, как бы весь время сосредоточиваться,  и  мочь
    быть даже неправильно, лишь на один существо  преимущественно,  по  крайний
    мера в сильный порыв сердце его, - на возлюбленный старец  он,  теперь
    почить. правда, этот  существо  столь  долго  стоять  пред  он  как  идеал
    бесспорный, что весь юный сила он и весь стремление они  и  не  мочь  уже  не
    направляться к этот идеал исключительно, а минута, так даже и до забвение
    "все и весь". (он вспоминать потом сам, что в тяжелый день этот забывать  совсем
    о брат дмитрий, о который так заботиться и  тосковать  накануне;  забывать  тоже
    снести отец илюшечка двести рубль, что с такой жар намереваться  исполнять
    тоже накануне.) но не чудо  опять-таки  он  нужно  быть,  а  лишь  "высокий
    справедливость", который быть, по верование его, нарушать и чем так  жестоко
    и внезапно быть поранить сердце его. и что в то, что "справедливость"  этот,
    в ожидание  алеша,  сам  ход  дело,  принимать  форма  чудо,  немедленно
    ожидать от прах обожать они  бывший  руководитель  его?  но  ведь  так
    мыслить и ожидать и все в монастырь, тот даже, пред ум который  преклоняться
    алеша. сам отец паисий например, и  вот  алеша,  не  тревожить  себя  никакой
    сомнение, облекать и свой мечта в тот же форма, в какой и все  облекать.  да  и
    давно уже это так устраиваться в сердце его, целый  год  монастырский  жизнь
    он, и сердце его взять уже привычка так ожидать. но справедливость  жаждать,
    справедливость, а не токмо лишь чудо! и вот тот, который должный бы быть,  по
    упование его, быть возносить превыше все в целый мир, - тот самый,  вместо
    слава, он подобать, вдруг низверженный и опозорить! за что?  кто  судить?  кто
    мочь так рассудить - вот вопрос, который  тотчас  же  измучивать  неопытный  и
    девственный сердце его. не мочь он вынести без  оскорбление,  без  озлобление
    даже сердечный, что праведный из праведный преданный на такой насмешливый и
    злобный глумление столь легкомысленный и столь низкий он стоять толпа.  ну,
    и пусть бы не быть чудо вовсе, пусть бы ничто не объявляться чудный  и  не
    оправдываться немедленно ожидать, - но зачем же объявляться бесславие,  зачем
    попускаться позор, зачем это поспешный тление, "предупреждать естество", как
    говорить  злобный  монах?  зачем  этот  "указание",  который  они  с   такой
    торжество выводить теперь вместе с отец ферапонт, и зачем они верить,  что
    получать даже право так выводить? где же провидение  и  перст  его?  к  что
    сокрыть оно свой перст "в самый нужный минута" (думать алеша) и как  бы  сам
    захотеть подчинять себя слепой, немой, безжалостный закон естественный?
         вот отчего точиться кровь сердце алеша, и уж  конечно,  как  я  сказать
    уже, прежде все тут стоять лицо, возлюбить они более все в мир и  оно
    же "опозорить", оно же и "обесславливать"! пусть этот  ропот  юноша  мой
    быть легкомысленный и безрассудный, но  опять-таки,  в  третий  раз  повторять  (и
    согласный вперед, что мочь быть тоже с легкомыслие): я рад, что  мой  юноша
    оказываться не столь рассудительный в такой минута, ибо рассудок всегда  прийти
    время у человек неглупый, а если уж и в  такой  исключительный  минута  не
    оказываться любовь в сердце юноша, то когда же прийти она? не захотеть  однако  же
    умалчивать при сие случай и о некоторый странный явление, хотя и мгновенно, но
    все же обнаруживаться в этот роковой и сбивчивый для алеша минута в ум  его.
    это новый объявляться и мелькнуть нечто состоять в некоторый  мучительный
    впечатление от  неустанно  припоминаться  теперь  алеша  вчерашний  он
    разговор с брат иван. именно теперь. о, не  то  чтобы  что-нибудь  быть
    поколебать в душа его из основной, стихийный,  так-сказать,  ее  верование.
    бог свой он любить и веровать в он незыблемо, хотя и  возроптать  было  на
    он внезапно. но все же какой-то смутный, но мучительный и злой впечатление
    от припоминание вчерашний разговор с  брат  иван  вдруг  теперь  снова
    зашевелиться в душа его и все много и много  проситься  выходить  на  верх  она.
    когда уже становиться сильно смеркаться, проходить сосновый  роща  из  скит  к
    монастырь ракитин вдруг замечать алеша, лежать под дерево лицо к  земля,
    недвижимый и как бы спать. он подходить и окликать он:
         - ты здесь, алексей? да неужто же ты... - произносить быть он  удивленный,
    но не доканчивать останавливаться. он хотеть сказать: "неужто ж ты до  то  доходить?"
    алеша не взглядывать на он, но по  некоторый  движение  его  ракитин  сейчас
    догадываться, что он он слышать и понимать.
         - да что с ты? - продолжать он удивляться, но  удивление  уже  начинать
    сменяться в лицо его улыбка, принимать  все  много  и  более  насмешливый
    выражение.
         - послушать, да ведь я ты искать уже много два час. ты  вдруг  пропадать
    оттудова. да что ты тут делать? какой это с ты благоглупость? да взглядывать
    хоть на я-то...
         алеша подымать голова, садиться и прислоняться спина к дерево. он  не  плакать,
    но лицо его выражать страдание, а во взор виднеться раздражение. смотреть он
    впрочем не на ракитин, а куда-то в сторона.
         - знать, ты совсем перемениться в лицо. никакой этот  кротость  прежний
    пресловутый твой нет. осердиться на кто что ли? обижать?
         - отставать! - проговаривать вдруг алеша, все попрежнему не глядеть на он  и
    устало махнуть рука.
         - ого, вот мы как! совсем как и прочий смертный становиться покрикивать.  это
    из ангел-то! ну, алешка, удивлять ты я, знать ты это,  искренно  говорить.
    давно я ничто здесь не удивляться. ведь  я  все  же  ты  за  образованный
    человек почитать...
         алеша наконец поглядеть на он, но как-то рассеянно, точно весь еще мало
    его понимать.
         - да неужель ты только оттого, что твой старик провонять? да неужели  же
    ты верить серьезно, что он чудо отмачивать начинать?  -  восклицать  ракитин,
    опять переходить в самый искренний изумление.
         - верить, веровать и хотеть веровать, и быть веровать, ну что  ты  еще!  -
    раздражительный прокричать алеша.
         - да  ничто  ровно,  голубчик.  фу  чорт,  да  этот  тринадцатилетний
    школьник теперь не верить. а впрочем чорт... так ты вот и рассердиться  теперь
    на бог-то свое, взбунтоваться: чин дескать обходить, к праздник орден не
    давать! эх вы!
         алеша длинно и как-то прищуривать глаз посмотреть на ракитин и  в  глаз
    он что-то вдруг сверкнуть... но не озлобление на ракитин.
         - я против бог мой не бунтоваться, я только "мир его не  принимать",  -
    кривой усмехаться вдруг алеша.
         - как это мир не  принимать?  -  капелька  подумать  над  его  ответ
    ракитин. - что за билиберда?
         алеша не отвечать.
         - ну довольно о пустяк-то, теперь к дело: есть ты сегодня?
         - не помнить... есть, кажется.
         - ты надо подкрепляться, судя по лицо-то.  сострадание  ведь  на  ты
    глядеть брать. ведь ты и ночь не спать, я слышать, заседание у вы там  быть.  а
    потом весь этот возня и мазня... всего-то антидорец кусочек надо быть пожевать.
    быть у я с себя в карман колбаса, давеча из город захватить  на  всякий
    случай, сюда направляться, только ведь ты колбаса не становиться...
         - давать колбаса.
         - эге! так ты вот как! значит совсем уж бунт, баррикада! ну  брат  это
    дело пренебрегать нечего. зайти ко я... я бы водочка сам теперь  тяпнуть,
    смерть уставать. водка-то небось не решаться... аль выпивать?
         - давать и водка.
         - эвона! чудный, брат! - дико посмотреть ракитин. - ну да так  или  этак,
    водка иль колбаса, а дело этот лихой, хороший и упускать невозможно, идти!
         алеша молча подниматься с земля и пойти за ракитин.
         - видеть бы это брат ваничка, так как бы изумляться! кстати,  братец  твой
    иван федорович сегодня утро в москва укатить, знать ты это?
         - знать, - безучастно произносить алеша, и вдруг  мелькнуть  у  он  в  ум
    образ брат дмитрий, но только мелькнуть, и хоть  напоминать  что-то,  какой-то
    дело спешный, который уже нельзя более ни на минута  откладывать,  какой-то
    долг, обязанность страшный, но и этот воспоминание не производить  никакой  на
    он впечатление, не достигать сердце его, в тот же миг вылетать из память  и
    забываться. но долго потом вспоминать об это алеша.
         - братец твой  ваничка  изрекать  про  я  единожды,  что  я  "бездарный
    либеральный мешок". ты же один разик тоже не утерпеть и давать я понимать, что я
    "бесчестный"... пусть! посмотреть-ка я теперь на ваш даровитость  и  честность
    (оканчивать это ракитин уже про себя, шепотом). тьфу, слушать!  -  заговаривать  он
    снова громко, - миновать-ка монастырь, пойти по тропинка прямо в город... гм.
    я бы кстати надо к  хохлакова  зайти.  воображать:  я  она  отписывать  о  все
    приключаться, и представлять, она я  миг  отвечать  записка,  карандаш
    (ужасно любить записка писать этот дама), что "никак она не ожидать от  такой
    почтенный старец, как отец зосима - такой поступок!" так ведь и  написать:
    "поступок"! тоже ведь озлиться: эх вы все! постоять! - внезапно  прокричать  он
    опять, вдруг останавливаться и, придерживать алеша за плечо, останавливать и он:
         -  знать,  алешка,  -  пытливый  глядеть  он  он  в  глаз,  весь   под
    впечатление внезапный новый мысль, вдруг его осиять, и хоть сам и смеяться
    наружно, но видимо бояться выговаривать вслух этот новый внезапный мысль свой, до
    то он все еще не мочь  поверять  чудный  для  он  и  никак  неожиданный
    настроение, в который видеть теперь алеша, - алешка, знать,  куда  мы  всего
    хорошо бы теперь пойти? - выговаривать он, наконец, робко и искательный.
         - все равный... куда хотеть.
         - пойти-ка к грушенька, а? пойти?  -  весь  даже  дрожать  от  робкий
    ожидание, изрекать наконец ракитин.
         - пойти к грушенька, - спокойно и тотчас же отвечать алеша,  и  уж  это
    быть до то неожиданно для ракитин,  то  быть  такой  скорый  и  спокойный
    согласие, что он чуть было не отпрыгивать назад.
         - н-ну!.. вот! - прокричать  было  он  в  изумление,  но  вдруг,  крепко
    подхватывать алеша под рука, быстро повлечь он  по  тропинка,  все  еще  ужасно
    опасаться, что в то исчезать решимость. идти молча, ракитин  даже  заговаривать
    бояться.
         - а рад-то как она быть, рад-то... - пробормотать было он,  но  опять
    примолкать. да и вовсе не для радость грушенькин он влечь к она алеша; быть  он
    человек серьезный и без выгодный для себя цель ничто не предпринимать.  цель
    же у он теперь быть  двоякий,  во-первых,  мстительный,  то  быть  увидеть
    "позор праведный" и вероятный "падение" алеша "из святой во грешник",  чем
    он уже заранее упиваться, а во-вторых, быть у он тут  в  вид  и  некоторый
    материальный, весьма для он выгодный цель, о который быть сказать ниже.
         "значит такой минутка выходить", думать он про себя весело и  злобно,  "вот
    мы становиться быть и излавливать она за шиворот, минутка-то этот, ибо  она  мы  весьма
    подобать".
    
    III. луковка.
    
    
         грушенька жить в самый бойкий место город, близ  соборный  площадь,  в
    дом купеческий вдова морозова,  у  который  нанимать  на  двор  небольшой
    деревянный флигель. дом же морозова  быть  большой,  каменный,  двухэтажный,
    старый и очень неприглядный на вид; в он проживать уединенно сам  хозяйка,
    старый женщина с два свой племянница, тоже весьма  пожилой  девица.
    отдавать в наем свой флигель на двор она не нуждаться, но  все  знать,  что
    пускать к себя жилица грушенька (еще год четыре назад) единственно в угода
    родственник свой купец самсонов,  грушенькин  открытый  покровитель.
    говорить, что ревнивый старик, помещать к морозова  свой  "фаворитка",  иметь
    первоначально в вид зоркий глаз  старуха,  чтобы  наблюдать  за  поведение
    новый жилица. но зоркий глаз весьма скоро оказываться ненужный и кончаться то,
    что морозов даже редко встречаться с грушенька и совсем уже  не  надоедать
    она под конец никакой надзор. правда, проходить уже четыре год с тот пора, как
    старик привозить в этот дом из губернский город  восемнадцатилетний  девочка,
    робкий, застенчивый, тоненький, худенький, задумчивый и грустный,  и  с  тот
    пора много утекать вода. биография этот девочка знать впрочем у мы  в  город
    мало и сбивчивый; не узнавать много и в последний время,  и  это  даже  тогда,
    когда уже очень многие становиться интересоваться такой "раскрасавица",  в  какой
    превращаться в четыре год аграфена александровна. быть  только  слух,  что
    семнадцатилетний еще девочка быть она кто-то  обманывать,  какой-то  будто-бы
    офицер, и затем тотчас же он бросать.  офицер  де  уезжать  и  где-то  потом
    жениться, а грушенька оставаться в позор и нищета. говорить впрочем, что  хотя
    грушенька и действительно быть  взять  свое  старик  из  нищета,  но  что
    семейство быть честный и происходить как-то из духовный звание, быть  дочь
    какой-то заштатный диакон или что-то в этот род. и вот в четыре год  из
    чувствительный, обиженный  и  жалкий  сироточка  выходить  румяный,  полнотелый
    русский красавица, женщина с  характер  смелый  и  решительный,  гордый  и
    наглый, понимать толк в деньги, приобретательница, скупой  и  осторожный,
    правда иль неправда, но уже успевать, как говорить  про  она,  сколачивать
    свой собственный  капиталец.  в  один  только  все  быть  убеждать:  что  к
    грушенька доступ трудный, и что кроме старик, ее  покровитель,  не  быть  ни
    единый еще человек, во весь четыре год,  который  бы  мочь  похвалиться  она
    благосклонность.  факт  быть  твердый,  потому  что  на  приобретение   этот
    благосклонность выскакивать не мало  охотник,  особливо  в  последний  два
    год. но весь попытка оказываться втуне, а иной из  искатель  принуждать  быть
    отретироваться даже с комический и зазорный развязка, благодаря твердый  и
    насмешливый отпор со сторона характерный молодой  особа.  знать  еще,  что
    молодой особа, особенно в последний год,  пускаться  в  то,  что  называться
    "гешефт",  и  что  с  этот   сторона   она   оказываться   с   чрезвычайный
    способность, так что под конец многие прозывать она сущий жидовка.  не  то,
    чтоб она давать деньги в рост, но известно быть, например, что в компания  с
    федор павлович карамазов она некоторый время действительно  заниматься
    скупка вексель за бесценок, по гривенник за рубль, а потом  приобретать  на
    иной из этот вексель по рубль на гривенник. больной самсонов,  в  последний
    год  лишаться  употребление  свой  распухать  нога,  вдовец,  тиран  свой
    взрослый сын,  большой  стотысячник,  человек  скаредный  и  неумолимый,
    подпал однако же под сильный влияние свой  протеже,  который  сначала  быть
    держать в ежовый рукавица и в черный тело, "на постный масло", как  говорить
    тогда зубоскал. но грушенька успевать эмансипироваться, внушать однако же  он
    безграничный доверие касательно свой он  верность.  этот  старик,  большой
    делец (теперь давно покойник), быть тоже  характер  замечательный,  главное
    скупой и твердый, как кремень, и хоть грушенька поражать он, так что он и  жить
    без она не мочь (в последний два год, например, это так и быть), но капитал
    большой, значительный, он все-таки она  не  отделять,  и  даже  если  б  она
    пригрозить он совсем он бросать,  то  и  тогда  бы  оставаться  неумолимый.  но
    отделять зато капитал малый, и когда узнаваться это, то и  это  становиться  все  на
    удивление. "ты сам баба не промах, сказать он она, отделять она тысяча с восемь,
    сам и орудовать, но знать, что кроме ежегодный содержание попрежнему, до самый
    смерть мой больше ничто от я не  получать,  да  и  в  завещание  ничто
    больше ты не отделять". так и сдерживать слово: умирать и  все  оставлять  сын,
    который весь жизнь держать при себя наравне как слуга, с их жена и ребенок,  а
    о грушенька даже и не упоминать в завещание вовсе.  все  это  становиться  известный
    впоследствии. совет же как орудовать  "свой  собственный  капитал"  он
    грушенька помогать не  мало  и  указывать  она  "дело".  когда  федор  павлович
    карамазов,  связываться  первоначально  с  грушенька   по   повод   один
    случайный "гешефт", кончать совсем для себя неожиданно то, что влюбляться  в
    она без память и как бы даже ум потерять, то старик самсонов, уже дышать  в
    тот время на ладон, сильно подсмеиваться. замечательно, что грушенька быть  со
    свой старик за весь время их знакомство вполне  и  даже  как  бы  сердечно
    откровенный, и это казаться с единственный человек в мир. в самый последний
    время, когда появляться вдруг с свой  любовь  и  дмитрий  федорович,  старик
    переставать  смеяться.  напротив,  однажды  серьезно   и   строго   посоветовать
    грушенька: "если уж выбирать из оба, отец аль сын, то выбирать старик, но
    с то  однако  же  чтобы  старый  подлец  беспременно  на  ты  жениться,  а
    предварительно хоть некоторый капитал отписывать. а  с  капитан  не  якшаться,
    путь не быть". вот быть собственный слово  грушенька  старый  сластолюбец,
    предчувствовать тогда уже близкий смерть свой, и впрямь чрез пять месяц
    после совет сей умерший. замечать еще мельком, что хотя у мы в город даже
    многие знать тогда про нелепый и уродливый соперничество карамазов, отец с
    сын, предмет который быть грушенька, но настоящий смысл ее  отношение
    к оба из они, к старик и  к  сын,  мало  кто  тогда  понимать.  даже  оба
    служанка грушенька (после уже разражаться катастрофа, о который  еще  речь
    впереди) показывать потом на суд, что дмитрий федорович  принимать  аграфена
    александровна из один лишь страх, потому будто бы, что "убивать  грозиться".
    служанка у она быть два, один очень старый  кухарка,  еще  из  родительский
    семейство ее, больная и почти оглохнуть, и  внучка  ее,  молоденький,  бойкий
    девушка год двадцать, грушенькин горничная. жить же грушенька очень скупо и
    в обстановка совсем небогатый. быть у она  во  флигель  всего  три  комната,
    меблировать от хозяйка древний, красный дерево мебель, фасон  двадцатый
    год. когда входить к она ракитин  и  алеша,  быть  уже  полный  сумерки,  но
    комната еще не быть освещать. сам грушенька лежать у себя  в  гостиная,  на
    свой большой, неуклюжий диван со спинка под  красный  дерево,  жесткий  и
    обивать кожа, давно уже истираться и продыриться. под голова у  она  быть
    два белый пуховой подушка с ее  постель.  она  лежать  навзничь,  неподвижно
    протягиваться, закладывать оба рука за голова. быть  она  приодеть,  будто  ждать
    кто, в шелковый черный платье и  в  легкий  кружевной  на  голова  наколка,
    который очень  к  она  идти;  на  плечо  быть  набросить  кружевной  косынка,
    прикалывать массивный золотой брошка. именно она кто-то ждать,  лежать  как
    бы в тоска и в нетерпение, с несколько побледнеть лицо, с горячий губа
    и глаз, кончик правый нога нетерпеливо постукивать по ручка диван. чуть
    только появляться ракитин и алеша, как происходить  быть  маленький  переполох:
    слышно быть из передняя, как грушенька быстро  вскакивать  с  диван  и  вдруг
    испуганно прокричать: "кто там?" но гость встречать  девушка  и  тотчас  же
    откликаться барыня.
         - да не они-с, это другой, этот ничто.
         "что бы у она такой?" - пробормотать ракитин,  вводить  алеша  за  рука  в
    гостиная. грушенька стоять у диван, как бы все еще в испуг.  густой  прядь
    темно-русый коса она выбиваться вдруг из-под  наколка  и  упасть  на  ее  правый
    плечо, но она не замечать и не поправлять, пока не вглядываться в гость  и  не
    узнавать они.
         - ах, это ты, ракитка? испугать быть я весь. с кто ты это? кто  это  с
    ты? господи, вот кто приводить! - восклицать она, разглядеть алеша.
         - да велеть подавать свеча-то! -  проговаривать  ракитин  с  развязный  вид
    самый  короткий  знакомый  и  близкий  человек,  иметь  даже   право
    распоряжаться в дом.
         - свеча... конечно свеча... феня, приносить  он  свечка...  ну,  находить
    время его приводить! - восклицать она опять, кивнуть на алеша, и, оборотиться к
    зеркало, быстро начало оба рука вправлять свой коса. она как будто быть
    недовольный.
         - аль не потрафлять? - спрашивать ракитин, миг почти обижаться.
         - испугать ты я, ракитка, вот что, - обертываться грушенька с улыбка к
    алеша. - не бояться ты я, голубчик алеша, страх как я ты рад,  гость  ты
    мой неожиданный. а ты я, ракитка, испугать: я ведь думать,  митя  ломиться.
    видеть, я его давеча надувать и с он честный слово взять, чтобы я верить, а
    я налгать. сказать он, что к кузьма кузьмин,  к  старик  мой,  на  весь
    вечер уходить и быть с он до ночь деньги считать. я ведь каждый неделя к  он
    уходить на  весь  вечер  счеты  сводить.  на  замок  запираться:  он  на  счет
    постукивать, а я сидеть - в книга вписывать - один  я  доверять.  митя-то  и
    поверять, что я там, а я вот дома запираться - сидеть, один весть ждать. как  это
    вы феня впускать! феня, феня! бежать к ворота, отворять и оглядывать  кругом,  нет
    ли где капитан-то? может спрятаться и высматривать, смерть бояться!
         - никто нет, аграфена александровна, сейчас кругом  оглядывать,  я  и  в
    щелка подходить глядеть поминутно, сам в страх-трепет.
         - ставня запирать ли, феня, да занавес бы опускать - вот так! - она сам
    опускать тяжелый занавес, - а то на огонь-то  он  как  раз  налетать.  митя,
    братец твой, алеша, сегодня бояться. - грушенька говорить громко, хотя  и  в
    тревога, но и как будто в какой-то почти восторг.
         - почему  так  сегодня  митенька  бояться?  -  осведомляться  ракитин,  -
    кажется, с он не пугливый, по твой дудка плясать.
         - говорить ты,  вести  ждать,  золотой  один  такой  весточка,  так  что
    митенька-то и не надо бы теперь вовсе. да и не поверять он я, это чувствовать,
    что я к кузьма кузьмич пойти. должно быть сидеть теперь там у себя, у федор
    павлович на зады в сад, я сторожить. а коли там засаживаться, значит  сюда  не
    прийти, то и хорошо! а ведь к кузьма кузьмич я и впрямь  сбегать,  митя  же
    я и проводить, сказать до полночь просиживать и чтоб он  же  я  беспременно
    приходить в полночь домой провожать. он  уходить,  а  я  минута  десять  у  старик
    посидеть, да и опять сюда, ух бояться - бежать, чтоб он не повстречать.
         - а разряжаться-то куда? ишь ведь какой чепец на ты любопытный?
         - и уж какой же ты сам любопытный, ракитин! говорить  ты,  такой  один
    весточка ждать. прийти весточка, вскакивать -  полететь,  только  вы  я  здесь  и
    видеть. для то и разряжаться, чтоб готовый сидеть.
         - а куда полететь?
         - много знать быть, скоро состариться.
         - ишь ведь. весь в  радость...  никогда  еще  я  ты  не  видеть  такой.
    разодеваться как на бал, - оглядывать ее ракитин.
         - много ты в бал-то понимать.
         - а ты много?
         - я-то видать бал. третий год кузьма кузьмич сын женить, так я с хоры
    смотреть. что ж я, ракитка, с ты что ли разговаривать, когда тут  такой
    князь стоять. вот так гость! алеша, голубчик, глядеть я  на  ты  и  не  верить;
    господи, как это ты у я появляться! по правда ты сказать,  не  ждать,  не
    гадать, да и прежде никогда то не верить, чтобы ты мочь прийти. хоть  и  не
    тот минутка теперь, а страх я ты рад! садиться на диван, вот сюда, вот  так,
    месяц ты мой молодой. право, я еще как  будто  и  не  соображаться...  эх  ты,
    ракитка, если-бы ты он вчера, али третий день приводить!.. ну да рад и  так.
    может и хорошо, что теперь, под такой минута, а не третий день...
         она резво подсаживаться к алеша на диван, с он  рядом,  и  глядеть  на  он
    решительно с восхищение. и действительно быть рад, не лгать,  говорить  это.
    глаз ее гореть, губа смеяться, но добродушно, весело смеяться. алеша даже и
    не ожидать от она такой добрый  выражение  в  лицо...  он  встречать  она  до
    вчерашний день мало, составлять  об  она  устрашать  понятие,  а  вчера  так
    страшно быть потрясать ее злобный и коварный выходка против катерина ивановна
    и быть очень удивлять, что теперь вдруг увидать в она  совсем  как  бы  иной  и
    неожиданный существо. и как ни быть он придавливать свой собственный горе,  но
    глаз его невольно останавливаться на она со внимание. весь манера  она  как  бы
    изменяться тоже со вчерашний день совсем к хороший: не быть  этот  вчерашний
    слащавость в выговор почти вовсе, этот изнеженный  и  манерный  движение...
    все быть просто, простодушно, движение ее быть скорый,  прямой,  доверчивый,
    но быть она очень возбуждать.
         - господи, экий весь вещь сегодня сбываться,  право,  -  залепетать  она
    опять. - и что я ты так рад, алеша, сам не знать. вот  спрашивать,  а  я  не
    знать.
         - ну уж и не знать, что  рад?  -  усмехаться  ракитин.  -  прежде-то
    зачем-нибудь приставать же ко я: приводить да приводить он, иметь же цель.
         - прежде-то я другой цель иметь, а теперь то проходить, не  такой  минута.
    потчевать я вы становиться, вот что. я теперь подобреть, ракитка. да садиться и ты,
    ракитка, чего стоять? аль ты уж садиться? небось ракитушка себя не  забывать.  вот
    он теперь, алеша, сидеть там против мы, да и  обижаться:  зачем  это  я  он
    прежде ты не приглашать садиться. ух обидчивый у я  ракитка,  обидчивый!  -
    засмеяться грушенька. - не злиться, ракитка, ныне я добрый. да чего ты грустный
    сидеть, алешечка, аль я бояться? - с веселый насмешка заглядывать она  он
    в глаз.
         - у он горе. чин не давать, - пробасить ракитин.
         - какой чин?
         - старец его пропахнуть.
         - как пропахнуть? вздор ты  какой-нибудь  молоть,  скверность  какой-нибудь
    хотеть сказать.  молчать,  дурак.  пускать  я,  алеша,  на  колено  к  себя
    посидеть, вот так! - и вдруг она миг привскакивать и прыгнуть смеяться он  на
    колено, как ласкаться кошечка, нежно  правый  рука  охватывать  он  шея:  -
    развеселять я ты. мальчик ты мой богомольный!  нет,  в  самый  дело,  неужто
    позволять я на коленка у ты посидеть,  не  осердиться?  приказывать  -  я
    соскакивать.
         алеша молчать.  он  сидеть,  бояться  шевельнуться,  он  слышать  ее  слово:
    "приказывать - я соскакивать", но не отвечать, как будто замирать.  но  не  то  в  немой
    быть, что мочь бы ждать и что мочь бы воображать в он теперь  например  хоть
    ракитин, плотоядный наблюдать  со  свой  место:  великий  горе  душа  его
    поглощать весь ощущение, какой только мочь зарождаться в сердце его,  и  если
    только мочь бы он в сей минута давать себя полный отчет, то и сам бы догадываться,
    что он теперь в крепкий броня против всякий соблазн и искушение. то не
    менее, несмотря на весь смутный безотчетность его душевный  состояние  и  на
    все угнетать его  горе,  он  весь  же  дивиться  невольно  один  новый  и
    странный ощущение, рождаться в его сердце: этот женщина,  этот  "страшный"
    женщина  не  только  не  пугать  он  теперь   прежний   страх,   страх,
    зарождаться в немой прежде при всякий мечта о женщина, если мелькать таковой
    в его душа, но напротив этот женщина, который он бояться более все,  сидеть
    у он на колено и его обнимать, возбуждать в  он  вдруг  теперь  совсем
    иной, неожиданный и особливый чувство,  чувство  какой-то  необыкновенный,
    великий и чистосердечный к она  любопытство,  и  весь  это  уже  безо
    всякий боязнь, без малый прежний ужас, - вот что быть  главный  и  что
    невольно удивлять он.
         - да полно  вздор-то  вы  болтать,  -  закричать  ракитин,  -  а  хорошо
    шампанское подавать, долг на ты, сам знать!
         - вправду долг. ведь я, алеша, он  за  ты  шампанское  сверх  все
    обещать, коль ты приводить. катать шампанский, и я становиться пить! феня,  феня,
    нести мы шампанское, тот бутылка, который митя оставлять, бежать скоро. я  хоть
    и скупой, а бутылка подавать, не ты, ракитка, ты гриб, а он князь! и хоть  не
    то душа мой теперь полный, а так  и  быть  выпивать  и  я  с  вы,  дебоширить
    хотеться!
         - да что это у ты  за  минута,  и  какой  такой  там  "весть",  можно
    спрашивать, аль секрет? - с любопытство ввертывать опять ракитин, изо весь  сила
    делать вид, что и внимание не обращать  на  щелчок,  который  в  он  лететь
    беспрерывный.
         - эх не секрет, да и сам ты  знать,  -  озабоченно  проговаривать  вдруг
    грушенька, повертывать голова к ракитин и отклонясь немного от алеша, хотя все
    еще продолжать сидеть у он на колено, рука обнимать его шея, - офицер  ехать,
    ракитин, офицер мой ехать!
         - слышать я, что ехать, да разве уж так близко?
         - в мокрый теперь, оттуда сюда естафета присылать, так сам написать, давеча
    письмо получать. сидеть и ждать естафета.
         - вона! почему в мокрый?
         - долго рассказывать, да и довольно с ты.
         - то-то митенька-то теперь, - уй, уй! он-то знать, аль не знать?
         - что знать! совсем не знать! кабы узнавать, так  убивать  бы.  да  я  это
    теперь совсем не бояться, не бояться я  теперь  его  нож.  молчать,  ракитка,  не
    поминать я о дмитрий федорович: сердце он я весь размозжить. да не хотеть  я
    ни о что об это в этот минута и думать. вот об алешечка мочь  думать,  я  на
    алешечка глядеть...  да  усмехаться  ты  на  я,  голубчик,  развеселяться,  на
    глупость-то мой, на радость-то мой усмехаться... а ведь улыбаться, улыбаться!
    ишь ласково как смотреть. я, знать,  алеша,  все  думать,  что  ты  на  я
    сердиться за третьеводнишний, за  барышня-то.  собака  я  быть,  вот  что...
    только все-таки хороший оно, что так происходить. и дурно оно быть и хороший оно
    быть, - вдумчиво усмехаться вдруг грушенька, и какой-то  жестокий  черточка
    мелькнуть вдруг в ее усмешка. - митя  сказывать,  что  кричать:  "плеть  она
    надо!" разобижать я тогда  она  уж  очень.  зазывать  я,  побеждать  хотеть,
    шоколат  свой  обольщать...  нет,  оно  хорошо,  что  так  происходить,  -
    усмехаться она опять. - да вот бояться все, что ты осердиться...
         - а ведь и впрямь, - с серьезный удивление ввертывать  вдруг  ракитин.  -
    ведь она ты, алеша, в самый дело бояться, цыпленок этакий.
         - это для ты, ракитка, он цыпленок, вот  что...  потому  что  у  ты
    совесть нет, вот что! я, видеть, я любить он душа, вот что! верить,  алеша,
    что я любить ты весь душа?
         - ах ты, бесстыдница! это она в любовь ты, алексей, объясняться!
         - а что ж, и любить.
         - а офицер? а весточка золотой из мокрый?
         - то один, а это другой.
         - вот как по-бабий выходить!
         - не злить я, ракитка, - горячо подхватывать грушенька, - то один, а это
    другой. я алеша по-иному любить. правда, алеша, быть у  я  на  ты  мысль
    хитрый прежде. да ведь я низкий, я ведь неистовый, ну, а в другой минута  я,
    бывало, алеша, на ты как на совесть мой смотреть. все думать:  "ведь  уж  как
    такой я скверный презирать теперь должный". и третий день это думать, как
    от барышня сюда бежать. давно я ты замечать так, алеша, и митя знать,  он
    говорить. вот митя так понимать. верить ли, иной раз, право,  алеша,  смотреть
    на ты и стыдиться, всей себя стыдиться... и как это я об ты думать становиться и с
    который пора, не знать и не помнить...
         входить феня и поставлять на стол поднос, на немой  откупоривать  бутылка  и
    три наливать бокал.
         - шампанское приносить! - прокричать ракитин, - возбуждать  ты,  аграфена
    александровна, и вне себя. бокал выпивать, танцевать пойти. э-эх; и то не
    суметь сделать, - прибавлять он, разглядывать шампанское.  -  в  кухня  старуха
    разливать, и бутылка без пробка приносить, и теплый. ну давать хоть так...
         он подходить к стол, взять бокал, выпивать залп и наливать себя другой.
         - на шампанское-то не часто нарываться. - проговаривать он  облизываться,  -
    нутка, алеша, брать бокал, показывать себя. за что же мы пить? за райский дверь?
    брать, груша, бокал, пить и ты за райский дверь.
         - за какой это райский дверь?
         она взять бокал. алеша взять свой, отпивать глоток и поставлять бокал назад.
         - нет, уж хороший не надо! - улыбаться он тихо.
         - а хвалиться! - крикнуть ракитин.
         - ну и я, коли так, не быть, - подхватывать грушенька, - да и не хотеться.
    пить, ракитка, один весь бутылка. выпивать алеша, и я тогда выпивать.
         - телячий нежность пойти! - поддразнивать ракитин. - а сам на коленка  у
    он сидеть! у он, полагать, горе, а у  ты  что?  он  против  бог  свой
    взбунтоваться, колбаса собираться жрать...
         - что так?
         - старец его помирать сегодня, старец зосима, святой.
         - так умирать старец зосима! - восклицать грушенька, - господи, а я  то
    и не знать! - она набожно перекрещиваться. - господи, да что же я, а  я-то  у
    он на коленка теперь сидеть! - вскидываться она вдруг  как  в  испуг,  миг
    соскакивать с колено и пересаживаться на диван. алеша длинно с удивление поглядеть на
    она, и на лицо его как будто что засвечиваться.
         - ракитин, - проговаривать он вдруг громко и твердо, - не дразнить ты  я,
    что я против бог мой взбунтоваться. не хотеть я злоба против ты  иметь,  а
    потому быть и ты добрый. я потерять такой сокровище,  какой  ты  никогда  не
    иметь, и ты теперь не мочь судить я. посмотреть хорошо сюда на она:  видеть,
    как она я пощадить? я идти сюда злой душа находить - так влечь я сам к
    тот, потому что я быть подлый и зло, а находить сестра искренний, находить сокровище
    - душа любить... она сейчас пощадить я... аграфена александровна. я  про
    ты говорить. ты мой душа сейчас восстанавливать.
         у алеша затрястись губа и стесняться дыхание. он останавливаться.
         - будто уж так и спасать ты! - засмеяться ракитин злобно. - а ода  ты
    проглатывать хотеть, знать ты это?
         - стоять, ракитка! - вскакивать вдруг грушенька, - молчать вы оба. теперь я
    все сказать: ты, алеша, молчать, потому что от твой такой слово я стыд брать,
    потому что я злой, а не добрый, - вот я какой. а ты, ракитка, молчать  потому,
    что ты лгать. быть такой подлый мысль, что хотеть он проглатывать,  а  теперь
    ты лгать, теперь вовсе не то... и чтоб я  ты  больше  совсем  не  слыхать,
    ракитка! - все это грушенька проговаривать с необыкновенный волнение.
         - ишь ведь оба беситься! - прошипеть ракитин, с  удивление  рассматривать
    они оба, - как помешать, точно я  в  сумасшедший  дом  попадать.  расслабевать
    обоюдно, плакать сейчас начинать!
         - и начинать плакать, и начинать плакать! -  приговаривать  грушенька,  -  он
    я сестра свой называть, и я никогда то впредь  не  забывать!  только  вот
    что, ракитка, я хоть и злой, а все-таки я луковка подавать.
         - как  так  луковка?  фу,  чорт,  да  и  впрямь  помешаться!  ракитин
    удивляться на их восторженность и обидчивый злиться, хотя и мочь бы  соображать,
    что у оба как раз сходиться  все,  что  мочь  потрясать  их  душа  так,  как
    случаться это не часто в жизнь. но  ракитин,  уметь  весьма  чувствительно
    понимать все, что касаться его сам, быть очень грубый в понимание  чувство  и
    ощущение ближний свой, - отчасти по молодой неопытность свой, а отчасти  и
    по великий свой эгоизм.
         - видеть, алешечка, - нервно рассмеяться вдруг грушенька,  обращаться  к
    он. - это я ракитка похвалиться, что луковка подавать, а ты не  похвалиться,
    я ты с иной цель это сказать. это только басня, но она хороший басня, я она,
    еще дитый быть, от мой матрена,  что  теперь  у  я  в  кухарка  служить,
    слышать. видеть, как это: "жить-быть один баба злющий-презлющий, и  помирать.
    и не оставаться после она ни один добродетель. схватывать ее черт и  кинуть  в
    огненный озеро. а ангел-хранитель она стоять да и думать: какой бы  я  такой
    добродетель она припоминать, чтобы бог сказать. вспомнить и говорить бог: она,
    говорить, в огород луковка выдергивать и нищенка подавать. и отвечать  он  бог:
    взять ж ты, говорить, этот самый луковка, протягивать она в озеро, пусть ухватываться
    и тянуться, и коли вытягивать она вон из озеро, то пусть в рай идти, а оборваться
    луковка, то там и  оставаться  баба,  где  теперь.  побежать  ангел  к  баба,
    протягивать она луковка: на, говорить, баба, схватываться и  тянуться,  и  становиться  он  она
    осторожно тянуть, и уж весь было вытягивать, да грешник  прочий  в  озеро,  как
    увидать, что она тянуть вон, и становиться все за она хвататься, чтоб и их вместе  с
    она вытягивать. а баба-то  быть  злющий-презлющий,  и  починать  она  они  нога
    брыкать: "я тянуть, а не вы, мой луковка, а не ваш". только что она  это
    выговаривать, луковка-то и порваться. и упасть баба в  озеро  и  гореть  по  сей
    день. а ангел заплакать  и  отходить".  вот  она  этот  басня,  алеша,  наизусть
    запоминать, потому что сам я  и  быть  этот  самый  баба  злющий.  ракитка  я
    похвалиться, что луковка подавать, а ты  иначе  сказать:  всего-то  я  луковка
    какой-нибудь  во  весь  жизнь  мой  подавать,  всего  только  на  я  и   быть
    добродетель. и не хвалить ты я после то, алеша, не почитай  я  добрый,
    злой я, злющий-презлющий, а быть  хвалить,  в  стыд  вводить.  эх,  да  уж
    покаяться совсем. слушать, алеша: я ты столь желать к себя залучать  и  столь
    приставать к ракитка, что он двадцать пять рубль пообещать, если  ты  ко
    я приводить. стоять, ракитка, ждать! - она быстрый  шаг  подходить  к  стол,
    отворять ящик, вынимать портмоне, а из он двадцатипятирублевый кредитка.
         - экий вздор! экий вздор! - восклицать озадаченный ракитин.
         - принимать, ракитка, долг,  небось  не  отказываться,  сам  просить.  -  и
    швырнуть он кредитка.
         - еще б  отказываться,  -  пробасить  ракитин,  видимо  сконфузиться,  но
    молодцеватый прикрывать стыд, -  это  мы  вельми  на  рука  быть,  дурак  и
    существовать в профит умный человек.
         - а теперь молчать, ракитка, теперь все, что быть говорить, не для  твой
    ухо быть. садиться сюда в угол и молчать, не любить ты мы, и молчать.
         - да за что я любить-то вы?  -  не  скрывать  уже  злоба,  огрызаться
    ракитин. двадцатипятирублевый кредитка он сунуть в карман и пред  алеша  он
    быть решительно стыдно. он рассчитывать получать плата после, так чтобы тот и
    не узнавать, а теперь от  стыд  озлиться.  до  сей  минута  он  находить  весьма
    политичный не очень противоречить грушенька, несмотря на весь ее щелчок,  ибо
    видно быть,  что  она  иметь  над  он  какой-то  власть.  но  теперь  и  он
    рассердиться:
         - любить за что-нибудь, а вы что я сделать оба?
         - а ты ни за что любить, вот как алеша любить.
         - а что он ты любить, и что он ты такой показывать, что ты носиться?
         грушенька стоять среди  комната,  говорить  с  жар,  и  в  голос  ее
    послышаться истерический нотка.
         - молчать, ракитка, не понимать ты ничто у мы! и не сметь ты я впредь
    ты говорить, не хотеть ты позволять, и с что ты такой  смелость  взять,  вот
    что! садиться в угол и молчать как мой лакей. а теперь, алеша, весь правда чистый
    ты один сказать, чтобы ты видеть, какой я тварь! не ракитка, а ты говорить.
    хотеть я ты погубить, алеша, правда это великий, совсем полагать; до  то
    хотеть, что ракитка деньги подкупать, чтобы ты приводить. и из что  такой
    я так захотеть? ты, алеша, и не знать ничто, от я отворачиваться, проходить
    - глаз опускать, а я на ты сто раз до сие глядеть,  все  спрашивать  об
    ты начало. лицо твой у я в сердце оставаться: "презирать он я,  думать,
    посмотреть даже на я не захотеть". и такой я чувство взять  под  конец,
    что сам себя удивляться: что я такой мальчик бояться? проглатывать он все  и
    смеяться быть. обозлиться совсем. верить ли то: никто-то  здесь  не  сметь
    сказать и подумать, чтоб  к  аграфена  александровна  за  худой  этот  дело
    прийти; старик один только тут у я, связывать я он и продавать,  сатана  мы
    венчать, зато из другой - никто. но на ты глядеть,  полагать:  он  проглатывать.
    проглатывать и смеяться быть. видеть, какой я злой собака,  который  ты  сестра
    свой называть! вот теперь приезжать этот обидчик мой, сидеть теперь и ждать  вести.
    а знать, что быть я этот обидчик?  пять  год  то  как  завозить  я  сюда
    кузьма, - так я сидеть, бывало, от человек хорониться, чтоб я не  видать  и  не
    слыхать, тоненький, глупенький, сидеть да рыдать,  ночь  напролет  не  спать  -
    думать: "и уж где ж он теперь, мой обидчик? смеяться должно быть с другой надо
    я, и уж я ж он, думать, только бы увидеть он, встречать когда: то уж я ж
    он отплачивать, уж я ж он отплачивать!" ночь в темнота рыдать в подушка и все  это
    передумывать, сердце мой раздирать нарочно, злоба он утолять: "уж я ж он, уж я
    ж он отплачивать!" так бывать и закричать в темнота. да как  вспомнить  вдруг,  что
    ничто-то я он не сделать, а он-то надо  я  смеяться  теперь,  а  мочь  и
    совсем забывать и не помнить, так кинуться с постель на  пол,  заливаться  бессильный
    слеза и трястись-трястись до рассвет. поутру вставать зло собака,  рад  весь
    свет проглатывать. потом, что ж  ты  думать:  становиться  я  капитал  копить,  без
    жалость сделаться, растолстеть, - поумнеть ты думать, а? так  вот  нет  же,
    никто то не видеть и не знать во весь вселенная, а как сходить мрак  ночной,
    все так же как и девченка, пять год то, лежать иной раз, скрежетать зуб  и
    весь ночь платить: "уж я ж он, да уж я ж он", думать! слышать ты  это  все?  ну
    так как же ты теперь понимать я: месяц то приходить ко  я  вдруг  это
    самый письмо: ехать он, овдоветь, со я повидаться хотеть. дух у  я  тогда
    весь захватить, господи, да вдруг и подумать: а  приезжать  да  свистнуть  я,
    позвать я, так я как собаченок к он поползти бить, виноватый! думать это
    я и сам себя не верить: "подлый я аль не подлый,  побежать  я  к  он  аль  не
    побежать?" и такой я злость взять теперь на самый себя во весь этот  месяц,
    что плохой еще, чем пять год то. видеть ли теперь, алеша, какой я неистовый,
    какой я яростный, весь ты правда выражать! митя забавляться, чтобы к  то
    не бежать. молчать, ракитка, не ты я судить, не ты говорить.  я  теперь
    до ваш приход лежать здесь, ждать, думать, судьба мой весь  разрешать,  и
    никогда вы не узнавать, что у я в сердце быть.  нет,  алеша,  сказать  свой
    барышня, чтоб она за третьеводнишний не сердиться!.. и  не  знать  никто  во
    все свет, каково я теперь, да и не мочь знать... потому  я  мочь  быть
    сегодня туда с себя нож взять, я еще то не решать...
         и вымолвить  это  "жалкий"  слово,  грушенька  вдруг  не  выдерживать,  не
    доканчивать, закрывать лицо рука, бросаться на диван в подушка и зарыдать  как
    малый дитя. алеша вставать с место и подходить к ракитин.
         - миша, - проговаривать он, - не сердиться. ты обиженный  она,  но  не  сердиться.
    слышать ты она сейчас? нельзя с душа человек столько  спрашивать,  надо  быть
    милосердный...
         алеша проговаривать  это  в  неудержимый  порыв  сердце.  он  надо  быть
    высказываться, и он обращаться к ракитин. если б не быть ракитин, он становиться  бы
    восклицать один. но ракитин поглядеть насмешливо, и алеша вдруг останавливаться.
         - это ты твой старец давеча заряжать, и теперь ты свой  старец  в
    я  и  выпаливать,  алешенька,  божий  человечек,  -  с  ненавистный  улыбка
    проговаривать ракитин.
         - не смеяться, ракитин, не усмехаться, не говорить про  покойник:  он  высоко
    все, кто быть на земля! - с плач в голос прокричать  алеша.  -  я  не  как
    судья ты вставать говорить, а сам как последний из  подсудимый.  кто  я  пред
    она? я идти сюда, чтобы погибать и говорить:  "пусть,  пусть!"  и  это  из-за
    мой малодушие, а она, через пять год мука, только что кто-то первый приходить
    и она искренний слово сказать - весь прощать, весь забывать и плакать! обидчик  она
    воротиться, звать она, и она все прощать он и спешить к он в радость,  и  не
    взять нож, не взять! нет, я не таков. я не знать, таков ли ты, миша,  но
    я не таков! я сегодня, сейчас этот урок  получать...  она  высоко  любовь  чем
    мы... слышать ли ты от она прежде то, что  она  рассказывать  теперь?  нет,  не
    слышать; если бы слышать, то давно бы все понимать... и другой обиженный третий
    день, и тот пусть прощать она! и прощать, коль узнавать... и узнавать...  этот  душа
    еще не примирять, надо щадить она... в душа этот мочь быть сокровище...
         алеша замолкать, потому что он пересекать дыхание.  ракитин,  несмотря  на
    весь свой злость, глядеть с удивление. никогда не ожидать он от  тихий  алеша
    такой тирада.
         - вот адвокат  проявляться!  да  ты  влюбляться  в  она  что  ли?  аграфена
    александровна, ведь постник-то наш и впрямь в  ты  влюбляться,  побеждать!  -
    прокричать он с наглый смех.
         грушенька подымать с подушка голова и поглядеть  на  алеша  с  умиленный
    улыбка, засиять на она как-то вдруг распухать от сейчашний слезать лицо.
         - оставлять ты он, алеша, херувим ты мой, видеть  он  какой,  находить  кто
    говорить. я, михаил осипович, - обращаться она к ракитин, - хотеть  быть  у
    ты прощение попросить за то, что обругивать ты, да теперь опять  не  хотеть.
    алеша, поди ко я, садиться сюда, - манила она он с радостный улыбка,  -  вот
    так, вот садиться сюда, сказать ты я (она взять он за рука и заглядывать  он
    улыбаться в лицо), - сказать ты я: любить я тот или нет?  обидчик-то  мой,
    любить или нет? лежать я до вы здесь  в  темнота,  весь  допрашивать  сердце:
    любить я тот или нет? разрешать ты я, алеша, время  приходить,  что  полагать,
    так и быть. прощать я он или нет?
         - да ведь уж прощать, - улыбаться проговаривать алеша.
         - а и впрямь прощать, - вдумчиво произносить  грушенька.  -  экий  ведь
    подлый сердце! за подлый сердце мой! - схватывать она вдруг  со  стол  бокал,
    разом выпивать, подымать он и с розмах  бросать  на  пол.  бокал  разбиваться  и
    зазвенеть. какой-то жестокий черточка мелькнуть в ее улыбка.
         - а ведь мочь еще и не прощать,  -  как-то  грозно  проговаривать  она,
    опускать глаз в земля, как будто один сам с себя  говорить.  -  может  еще
    только собираться сердце прощать. побороться еще  с  сердце-то.  я,  видеть,
    алеша, слеза мой пятилетний страх полюбить... я мочь  только  обида  мой  и
    полюбить, а не он вовсе!
         - ну не хотеть бы я быть в его кожа! - прошипеть ракитин.
         - и не быть, ракитка, никогда в его кожа не быть.  ты  я  башмак
    быть шить, ракитка, вот я ты на какой дело употреблять, а такой как я ты
    никогда не видать... да и он мочь не увидать...
         - он-то? а наряжаться-то зачем? - эхидно поддразнивать ракитин.
         - не корь я наряд, ракитка, не знать еще ты всего  мой  сердце!
    захотеть и сорвать наряд, сейчас сорвать, сей минута, - звонко прокричать  она.  -
    не знать ты, для что этот наряд, ракитка! может  выходить  к  он  и  сказать:
    "видать ты я  такой,  аль  нет  еще?  -  ведь  он  я  семнадцатилетний,
    тоненький, чахоточная плакса оставлять. да подсаживаться  к  он,  да  обольщать,  да
    разжигать оно: "видать ты, каков я теперь, сказать, ну так и оставаться при  то,
    милостивый государь, по ус течь, а в рот не попадать!" - вот  ведь  к  что
    может этот наряд, ракитка, -  заканчивать  грушенька  со  злобный  смешок.  -
    неистовый я, алеша, яростный.  сорвать  я  мой  наряд,  изувечивать  я  себя,  мой
    красота, обжигать себя лицо и разрезать нож, пойти милостыня просить. захотеть и
    не пойти я теперь никуда и ни к кто, захотеть - завтра же отсылать кузьма  все,
    что он я подарить, и весь  деньги  он,  а  сам  на  весь  жизнь  работница
    поденный пойти!.. думать, не сделать я тот,  ракитка,  не  посметь  сделать?
    сделать, сделать, сейчас мочь сделать, не раздражать только  я...  а  то
    прогнать, тот шиш показывать, то я не видать!
         последний слово она истерически  прокричать,  но  не  выдерживать  опять,
    закрывать рука лицо, бросаться в подушка  и  опять  затрястись  от  рыдание.
    ракитин вставать с место:
         - пора, - сказать он, - поздно, в монастырь не пропускать.
         грушенька так и вскакивать с место.
         - да неужто ж ты уходить, алеша, хотеть! - восклицать она в  горестный
    изумление; - да что ж ты надо я теперь делать: весь взывать,  истерзать  и
    опять теперь этот ночь, опять я один оставаться!
         - не ночевать же он у ты? а коли хотеть - пусть! я  и  один  уходить!  -
    язвительный подшучивать ракитин.
         - молчать, злой душа, - яростно крикнуть он грушенька, - никогда ты  я
    такой слово не говорить, какой он я приходить сказать.
         - что он такой ты сказать? - раздражительный проворчать ракитин.
         - не знать я, не ведать, ничто не ведать, что он я такой сказать, сердце
    сказываться, сердце он я перевертывать... пожалеть он я первый,  единый,  вот
    что! зачем ты, херувим, не приходить прежде, - упасть вдруг она  пред  он  на
    колено как бы в исступление. - я весь жизнь такой как ты ждать,  знать,  что
    кто-то такой прийти и я прощать.  верить,  что  и  я  кто-то  полюбить,
    гадкий, не за один только срам!..
         - что я  ты  такой  сделать?  -  умиленно  улыбаться,  отвечать  алеша,
    нагибаться к она и нежно взять она за рука, - луковка я ты подавать, один самый
    малый луковка, только, только!..
         и проговаривать сам заплакать. в этот минута в  сени  вдруг  раздаваться  шум,
    кто-то входить в передняя; грушенька вскакивать как  бы  в  страшный  испуг.  в
    комната с шум и крик вбегать феня.
         - барыня, голубушка, барыня, естафета прискакивать! - восклицать она весело
    и запыхаться. - тарантас из мокрый  за  вы.  тимофей  ямщик  на  тройка,
    сейчас новый лошадь перелагать... письмо, письмо, барыня, вот письмо!
         письмо быть в ее рука, и она весь время,  пока  кричать,  махать  они  по
    воздух. грушенька выхватывать от она письмо и подносить  к  свечка.  это  быть
    только записочка, несколько строка, в один миг она прочитывать она.
         -  кликнуть!  -  прокричать  она,  весь  бледный  с   перекашиваться   от
    болезненный улыбка лицо, - свистнуть! ползти собачонка!
         но только  миг  один  простаивать  как  бы  в  нерешимость;  вдруг  кровь
    бросаться в ее голова и заливать она щека огонь.
         - ехать! - восклицать она вдруг. -  пять  мой  год!  прощать!  прощай,
    алеша, решать судьба... ступать, ступать, ступать  от  я  теперь  все,
    чтоб я уже вы не видать!.. полететь грушенька в новый жизнь...  не  поминать
    я лихо и ты, ракитка. мочь на смерть идти! ух! словно пьяный!
         она вдруг бросать они и побежать в свой спальня.
         - ну, она теперь не до мы! - проворчать ракитин. - идти,  а  то  пожалуй
    опять этот бабий крик пойти, надоедать уж я этот слезный крик...
         алеша давать себя машинальный вывести. на двор стоять  тарантас,  выпрягать
    лошадь, ходить с фонарь, суетиться. в  отворять  ворота  вводить  свежий
    тройка. но только что сходить алеша и ракитин с крыльцо, как вдруг  отворяться
    окно из спальня грушенька, и она звонкий голос прокричать вслед алеша:
         - алешечка, поклониться свой братец митенька, да сказать  он,  чтобы  не
    поминать я, злодейка свой, лихо.  да  передавать  он  тоже  мой  слово:
    "подлец доставаться грушенька, а не ты благородный!" да прибавлять он  тоже,
    что любить его грушенька один часок  время,  только  один  часок  все  и
    любить, - так чтоб он этот часок весь жизнь свой отселев помнить, так дескать
    грушенька на весь жизнь ты заказывать!..
         она заканчивать голос полный рыдание. окно захлопываться.
         - гм, гм! - промычать ракитин смеяться, - зарезать братец митенька, да еще
    велеть на весь жизнь свой помнить. экий плотоядие!
         алеша ничто не отвечать, точно и  не  слыхать;  он  идти  подле  ракитин
    скоро, как бы ужасно спешить;  он  быть  как  бы  в  забытье,  идти  машинальный.
    ракитин вдруг что-то укалывать, точно  ранка  он  свежий  тронуть  палец.
    совсем не то ждать он давеча, когда сводить грушенька с алеша; совсем  иной
    случаться, а не то, что бы он очень хотеться.
         - поляк он, ее офицер этот, - заговаривать он опять сдерживаться, - да и не
    офицер он вовсе теперь, он в таможня чиновник в сибирь служить  где-то  там
    на китайский граница, должно быть какой  поляченочка  мозглявенький.  место,
    говорить, потерять. прослышать теперь, что у грушенька капитал заводиться,  вот  и
    вернуться, - в тот и весь чудо.
         алеша опять точно не слыхать. ракитин не выдерживать:
         - что ж, обращать грешница? - злобно засмеяться он алеша. -  блудница  на
    путь истина обращать? семь бес  изгонять,  а?  вот  они  где  наш  чудо-то
    давешний, ожидать, совершаться!
         - переставать, ракитин, - со страдание в душа отзываться алеша.
         - это ты теперь за двадцать пять  рубль  я  давешний  "презирать"?
    продавать дескать истинный друг. да ведь ты не христос, а я не иуда.
         - ах, ракитин, уверять ты, я и забывать об это, -  восклицать  алеша,  -
    сам ты сейчас напоминать... но ракитин озлиться уже окончательно.
         - да чорт вы драть весь и каждый! - завопить он вдруг,  -  и  зачем  я,
    чорт, с ты связываться! знать я ты не хотеть больше  отселев.  пойти  один,
    вон твой дорога!
         и он круто повертывать в другой улица,  оставлять  алеша  один  во  мрак.
    алеша выходить из город и пойти поле к монастырь.
    
    IV. кан галилейский.
    
    
         быть уже очень поздно по-монастырский, когда алеша приходить в скит;  он
    пропускать привратник особый путь. пробивать уже девять час,  -  час  общий
    отдых и покой после столь тревожный для  все  день.  алеша  робко  отворять
    дверь и вступать в келья старец, в который теперь стоять гроб он. кроме  отец
    паисия,  уединенно  читать  над  гроб  евангелие,  и  юноша  послушник
    порфирий, утомленный вчерашний  ночной  беседа  и  сегодняшний  суета,  и
    спать в другой комната на пол свой крепкий молодой сон, в келья никто
    не быть. отец паисий, хоть и слышать, что входить алеша, но даже и не посмотреть
    в его сторона. алеша повертывать вправо от дверь в угол, становиться на колено и начинать
    молиться. душа его быть переполнять, но как-то смутно, и ни один ощущение не
    выделяться слишком сказываться, напротив один  вытеснять  другой  в  какой-то
    тихий, ровный коловращение. но сердце быть  сладко,  и,  странно,  алеша  не
    удивляться то. опять видеть он пред себя этот гроб, это закрытый  кругом
    драгоценный он мертвец, но плачущий, ныть, мучительный жалость не  быть
    в душа его, как давеча утро. пред гроб, сейчас входить,  он  пасть  как  пред
    святыня, но радость, радость сиять в ум его и  в  сердце  его.  один  окно
    келья быть отпирать, воздух стоять свежий и холодноватый -  "значит  дух  становиться
    еще сильный, коли решаться отворять окно", - подумать алеша. но и этот мысль о
    тлетворный  дух,  казаться  он  еще  только  давеча  столь   ужасный   и
    бесславный, не подымать теперь в немой давешний тоска и давешний  негодование.
    он тихо начинать молиться,  но  вскоре  сам  почувствовать,  что  молиться  почти
    машинальный. обрывок мысль мелькать в душа его, загораться как  звездочка  и
    тут же гаснуть, сменяться другой, но зато царить в душа что-то целый, твердый,
    утолять, и он сознавать это сам. иногда он пламенно  начинать  молитва,  он
    так хотеться благодарить и любить... но, начинать молитва, переходить  вдруг  на
    что-нибудь другой, задумываться, забывать и молитва и то, что прерывать она. становиться
    быть слушать, что читать отец паисий, но утомленный очень мало-по-мала  начинать
    дремать...
         "и в третий день брак бысть в кан галилейсть, читать отец паисий, и бе
    мати иисусова тот. звать же бысть иисус и ученица его на брак".
         - брак? что это... брак... - нестись как вихорь в ум  алеша,  -  у  она
    тоже счастие... поехать на пир... нет, она не взять нож, не  взять  нож...
    это  быть  только  "жалкий"  слово...  ну...  жалкий  слово  надо   прощать,
    непременно. жалкий слово тешить душа... без они горе быть бы слишком тяжело у
    человек. ракитин уходить в переулок. пока ракитин быть думать о свой обида, он
    быть всегда уходить в переулок... а дорога...  дорога-то  большой,  прямой,
    светлый, хрустальный и солнце в конец ее... а?.. что читать?
         "...и не доставша вина, глагол мати иисусов к он: вино не  имут"...
    слышаться алеша.
         - ах да, я тут пропускать, а не хотеть пропускать, я это место любить: это
    кан галилейский, первый чудо... ах, это чудо, ах, этот милый чудо! не  горе,
    а радость людской посещать христос,  в  первый  раз  сотворять  чудо,  радость
    людской помогать... "кто любить человек, тот и радость их любить"...  это  повторять
    покойник поминутно, это один из главный мысль его  быть...  без  радость
    жить нельзя, говорить митя... да,  митя...  все,  что  истинно  и  прекрасно,
    всегда полно всепрощение, - это опять-таки он говорить...
         "...глагол она иисус: что быть я и ты жено; не у  приида  час  мой.
    глагол мати его слуга: ежа аще глаголать вы, сотворить".
         - сотворить...  радость,  радость  какой-нибудь  бедный,  очень  бедный
    человек... уж конечно бедный, коли даже на  свадьба  вино  не  доставать...  вон
    писать историк,  что  около  озеро  генисаретский  и  во  весь  тот  место
    расселять  быть  тогда  самый  бедный  население,  какой   только   можно
    воображать... и знать же другой великий сердце  другой  великий  существо,
    бывший тут же, мать он,  что  не  для  один  лишь  великий  страшный
    подвиг свой сходить он тогда, а что  доступный  сердце  он  и  простодушный
    немудрый веселие какой-нибудь темный, темный и не  хитрый  существо,  ласково
    позвать он на убогий брак они. "не приходить еще час мой", он говорить с тихий
    улыбка (непременно улыбаться она кротко)... в самый дело, неужто  для  то,
    чтоб умножать вино на бедный свадьба, сходить он на земля? а вот пойти  же  и
    сделать же по ее просьба... ах, он опять читать:
         "......глагол они иисус: наполнять водонос вода,  и  наполниша  они  до
    верх.
         "и глагол они: почерпеть ныне и приносить архитриклиновь, и принесоша.
         "якожа вкушать архитриклин вино бывший от вода, и не ведяш откуда есть:
    слуга же ведяху почерпшия вода: приглашать жених архитриклин.
         "и глагол он: всякий  человек  прежде  добрый  вино  полагать,  и  егда
    упиются, тогда хуждшее: ты же соблюдать еси добрый вино доселе".
         - но что это, что это? почему раздвигаться комната... ах да... ведь это
    брак, свадьба... да конечно. вот и гость. вот  и  молодой  сидеть  и  веселый
    толпа и... где же премудрый архитриклин? но кто это? кто? опять раздвигаться
    комната... кто вставать там из-за большой стол? как... и он здесь?  да  ведь
    он во гроб... но он и здесь... вставать, увидать я, идти сюда... господи!..
         да, к он, к он подходить он, сухенький старичок, с мелкий морщинка
    на лицо, радостный и тихо смеяться. гроб уж нет, и он в тот же одежда  как
    и вчера сидеть с они, когда собираться к он гость. лицо все открытый, глаз
    сиять. как же это, он становиться быть тоже на пир, тоже званый на  брак  в  кан
    галилейский...
         - тоже, милый, тоже звать, звать и призванный, -  раздаваться  над  он  тихий
    голос. - зачем сюда схорониться, что не видать ты... пойти и ты к мы.
         голос его, голос старец зосима... да и как же не он, коль звать? старец
    приподымать алеша рука, тот подниматься с колено.
         - веселиться, - продолжать сухенький старичок, - пить вино  новое,  вино
    радость новый, великий; видеть, сколько гость? вот и жених и невеста, вот и
    премудрый архитриклин, вино новый пробовать. чего дивиться на я? я  луковка
    подавать, вот и я здесь. и многие здесь только  по  луковка  подавать,  по  один
    только маленький луковка... что наш дело? и ты, тихий, и  ты,  кроткий  мой
    мальчик, и ты сегодня луковка суметь подавать алкать. начинать, милый, начинать,
    кроткий, дело свой!.. а видеть ли солнце наш, видеть ли ты он?
         - бояться... не сметь глядеть... - прошептать алеша.
         - не бояться его. страшный величие пред мы, ужасный  высота  свой,  но
    милостивый бесконечно, мы из любовь уподобляться и веселиться с мы, вода в вино
    превращать, чтобы не пресекаться радость гость, новый  гость  ждать,  новый
    беспрерывный звать и уже навеки век. вон и вино нести новый, видеть, сосуд
    нести...
         что-то гореть в сердце алеша, что-то наполнять он вдруг до боль, слеза
    восторг рваться из душа его... он простереть рука, вскрикивать и просыпаться...
         опять  гроб,  отворять  окно  и  тихий,  важный,  раздельный   чтение
    евангелие. но алеша уже  не  слушать,  что  читать.  странно,  он  заснуть  на
    колено, а теперь стоять на нога, я вдруг, точно срываться с  место,  три
    твердый скорый шаг подходить вплоть ко  гроб.  даже  задеть  плечо  отец
    паисия и не замечать то. тот на мгновение подымать  было  на  он  глаз  от
    книга, но тотчас же отводить они опять, понимать, что  с  юноша  что-то  случаться
    странный. алеша глядеть с  полминуты  на  гроб,  на  закрытый,  недвижимый,
    протягивать в гроб мертвец, с икона на грудь и с куколь с восьмиконечный
    крест на голова. сейчас только он слышать  голос  его,  и  голос  этот  еще
    раздаваться в его ухо. он еще прислушиваться, он ждать еще звук... но вдруг,
    круто повертываться, выходить из келья.
         он не останавливаться и на крылечко, но быстро сходить вниз. полный восторг
    душа  его  жаждать  свобода,  место,  широта.  над  он  широко,  необозримый
    опрокидываться  небесный  купол,  полный  тихий  сиять  звезда.  с  зенит  до
    горизонт двоиться еще неясный млечный путь. свежий и тихий до  неподвижность
    ночь облегать земля. белый башня и золотой глава собор сверкать на яхонтовый
    небо. осенний роскошный цветок в клумба около дом заснуть до  утро.  тишина
    земной  как  бы  сливаться  с  небесный,  тайна  земной   соприкасаться   со
    звездный... алеша стоять, смотреть, и  вдруг,  как  подкашивать,  повергаться  на
    земля.
         он не знать, для что обнимать она, он не давать себя  отчет,  почему  он
    так неудержимо хотеться целовать она, целовать  она  весь,  но  он  целовать  она
    плакать, рыдать и обливать свой  слеза,  и  исступленный  клясться  любить  она,
    любить вовеки век. "обливать земля слеза радость твоея  и  любить  сей  слеза
    твой..." прозвенеть в душа его. о что плакать он? о,  он  плакать  в  восторг
    свой даже и об этот звезда, который сиять он из бездна,  и  "не  стыдиться
    исступление сей". как будто нить ото весь этот  бесчисленный  мир  божий
    сходиться разом в душа его, и она весь трепетать,  "соприкасаться  мир  иной".
    прощать хотеться он все и за все, и просить прощение, о! не  себя,  а  за
    все, за все и за весь, а "за я и другой просить", прозвенеть опять в  душа
    он. но с каждый мгновение он чувствовать явно и  как  бы  осязательный,  как
    что-то твердый и незыблемый, как этот свод небесный,  сходить  в  душа  его.
    какой-то как бы идея воцаряться в ум его - и уже  на  весь  жизнь  и  навеки
    век. пал он на земля слабый юноша, а вставать твердый на весь жизнь боец, и
    сознавать и почувствовать это вдруг, в тот же минута свой восторг. и  никогда,
    никогда не мочь забывать алеша во весь жизнь свой  потом  этот  минута.  "кто-то
    посещать мой душа в тот час", говорить  он  потом  с  твердый  вера  в  слово
    свой...
         через три день он выходить из монастырь,  что  согласоваться  и  со  слово
    покойный старец его, повелеть он "пребывать в мир".
    
                               ----------------
    
    
    книга осьмой.
    
    
                                  митя.
    
    I. кузьма самсонов.
    
    
         а дмитрий федорович, который грушенька, улетать в новый жизнь, "велеть"
    передавать свой последний привет и заказывать помнить на веко  часок  ее  любовь,
    быть в этот минута, ничто не ведать о  происходить  с  она,  тоже  в  страшный
    смятение и хлопоты. в последний  два  день  он  быть  в  такой  невообразимый
    состояние, что действительно мочь заболевать воспаление в мозг, как сам потом
    говорить. алеша накануне не мочь разыскивать он утро, а брат  иван  в  тот  же
    день не мочь устраивать с они свидание в трактир. хозяин квартирка, в который
    он квартировать, скрывать по его приказ  след  его.  он  же  в  этот  два  день
    буквально метаться во весь сторона, "бороться со свой судьба и  спасать  себя",
    как он сам потом выражаться, и даже  на  несколько  час  слетать  по  один
    горячий дело вон из город, несмотря на то, что страшный быть  он  уезжать,
    оставлять грушенька хоть на минутка без глаз над она. все  это  впоследствии
    выясняться в самый подробный и документальный вид,  но  теперь  мы  намечать
    фактически лишь самый необходимый из история этот ужасный два  день  в  его
    жизнь, предшествовать страшный катастрофа, так внезапно разражаться  над
    судьба его.
         грушенька хоть и любить его часочек истинно и искренно, это правда,  но
    и мучить же он в тот же время иной раз действительно жестоко  и  беспощадно.
    главное в то, что ничто-то он не мочь разгадывать из ее  намерение;  выманивать
    же ласка или сила не быть тоже возможность: не даваться  бы  ни  за  что,  а
    только бы рассердиться и отвертываться  от  он  вовсе,  это  он  ясно  тогда
    понимать. он подозревать тогда весьма  верно,  что  она  и  сам  находиться  в
    какой-то борьба, в какой-то необычайный нерешительность, на что-то  решаться
    и все решаться не мочь, а потому и не без  основание  предполагать,  замирать
    сердце, что минута она должный быть просто ненавидеть он с его  страсть.
    так мочь быть и быть,  но  об  что  именно  тосковать  грушенька,  то  он
    все-таки  не  понимать.  собственно  для  он  весь  вопрос,  его  мучить,
    складываться лишь в два определение: "или он, митя, или федор павлович".  тут
    кстати нужно обозначать один твердый факт: он вполне быть уверенный,  что  федор
    павлович непременно предлагать (если  уж  не  предлагать)  грушенька  законный
    брак, и не верить ни минута, что старый сластолюбец надеяться отделываться  лишь
    три тысяча. это выводить митя, знать грушенька и ее характер. вот почему он
    и мочь казаться  время,  что  весь  мука  грушенька  и  весь  нерешимость
    происходить тоже лишь от то, что она не знать, кто из они выбирать и кто из
    они быть она выгодно. о близкий  же  возвращение  "офицер",  то-есть  то
    роковый человек в жизнь грушенька, прибытие который  она  ждать  с  такой
    волнение и страх, он, странно это, в тот  день  даже  и  не  думать  думать.
    правда, что грушенька с он об это в самый  последний  день  очень  молчать.
    однако он быть вполне известный от она же сам  о  письмо,  получать  тот
    месяц назад от это  бывший  ее  обольститель,  быть  известно  отчасти  и
    содержание письмо. тогда, в один злой  минутка,  грушенька  он  этот  письмо
    показывать, но, к ее удивление, письмо это он не придавать почти никакой  цена.
    и очень быть бы трудно объяснять почему: мочь быть просто потому, что  сам,
    угнетенный весь безобразие и ужас свой борьба  с  родной  отец  за  этот
    женщина, он уже и предполагать не мочь для себя ничто страшно и опасно, по
    крайний мера, в тот время. жених  же,  вдруг  выскочить  откуда-то  после
    пятилетний исчезновение, он просто даже не верить, и особенно то, что  тот
    скоро приезжать. да и в самый в этот первый письмо "офицер", который показывать
    митенька, говориться о приезд этот новый соперник весьма  неопределенно:
    письмо  быть  очень  туманный,   очень   высокопарный   и   наполнять   лишь
    чувствительность. надо замечать, что грушенька в тот  раз  скрывать  от  он
    последний строчка письмо, в  который  говориться  несколько  определенный  о
    возвращение. к то же митенька вспоминать потом, что в тот минута улавливать  как
    бы некоторый невольный и гордый презрение к этот послание из сибирь в  лицо
    самый грушенька. затем грушенька о весь дальнейший сношение  с  этот  новый
    соперник митенька уже ничто не сообщать. такой образ и мало-по-мала  он
    совсем даже забывать об офицер. он думать только о то, что что бы там ни выходить
    и как бы дело ни обертываться, а  надвигаться  окончательный  сшибка  его  с
    федор павлович слишком близкий и должный разрешаться рано все другой.
    замирать душа, он ежеминутный ждать решение грушенька и  все  верить,  что  оно
    происходить как бы внезапно, по вдохновение. вдруг она  сказать  он:  "взять
    я, я навеки твой" - и все кончаться: он схватывать она и увезти на край  свет
    тотчас же. о, тотчас же увезти как можно, как можно далеко, если не на  край
    свет, то куда-нибудь на край россия, жениться там на она и поселяться  с  она
    incognito, так чтоб уж никто не знать об они вовсе, ни здесь, ни там и нигде.
    тогда, о тогда начинаться тотчас  же  совсем  новый  жизнь!  об  этот  другой,
    обновлять  и   уже   "добродетельный"   жизнь   ("непременно,   непременно
    добродетельный")  он  мечтать  поминутно  и  исступленный.  он  жаждать   это
    воскресение и обновление. гнусный омут, в который он завязать сам свой  воля,
    слишком тяготить он, и он, как и очень многие в такой случай,  все  более
    верить  в  перемена  место:  только  бы  не  этот  человек,  только  бы  не   этот
    обстоятельство, только  бы  улетать  из  этот  проклятый  место  и  -  все
    возрождаться, пойти по-новому! вот во что он верить и по что томиться.
         но это быть лишь в случай первый, счастливый решение вопрос. быть  и
    другой решение, представляться и другой, но  ужасный  уже  исход.  вдруг  она
    сказать он: "ступать, я порешить сейчас с федор  павлович,  и  выходить  за
    он замуж, а ты не надо" - и тогда... но тогда... митя впрочем  не  знать,
    что быть тогда, до  самый  последний  час  не  знать,  в  это  надо  он
    оправдывать. намерение определенный у он не быть, преступление  обдумывать  не
    быть. он только следить, шпионить и мучиться,  но  готовиться  все-таки  лишь  к
    первый счастливый исход судьба свой. даже отгонять всякий  другой  мысль.
    но здесь уже начинаться совсем другой мука, вставать  один  совсем  новый  и
    посторонний, но тоже роковой и неразрешимый обстоятельство.
         именно, в случай, если она сказать он: "я твой, увезти я", то как  он
    ее увезти? где у он на то средство, деньги? у он как раз к  этот  срок
    иссякать все до сей пора не  прерываться  в  продолжение  столько  год  он
    доход от подачка федор павлович. конечно, у грушенька быть деньги,  но  в
    митя на этот счет вдруг оказываться страшный гордость: он хотеть увезти она  сам
    и начинать с она новый жизнь на свой средство, а не на она; он воображать  даже
    не мочь, что взять у она ее деньги, и страдать от этот мысль до мучительный
    отвращение. не распространяться здесь об этот факт, не анализовать он, а  лишь
    отмечать: таков быть склад душа он в тот минута.  мочь  все  это  происходить
    косвенно и как бы бессознательно даже от тайный мука его совесть за  воровски
    присваивать они деньги катерина ивановна: "пред один подлец  и  пред  другой
    тотчас же выходить опять подлец", думать он тогда, как  сам  потом  признаваться:
    "да грушенька коли узнавать, так и сам не захотеть такой подлец". итак,  где
    же взять средство, где взять этот роковой деньги? иначе все пропадать и ничто
    не состояться, "и единственно потому, что не хватить деньги, о позор!"
         забегать вперед: то-то и быть, что он мочь быть и знать, где доставать этот
    деньги, знать мочь быть, где и лежать они. подробно на этот  раз  ничто  не
    сказать, ибо потом все объясняться; но вот в  чем  состоять  главный  для  он
    беда, и хотя неясно, но я  это  высказывать;  чтобы  взять  этот  лежать  где-то
    средство, чтобы иметь право взять они, надо  быть  предварительно  возвращать
    три тысяча катерина ивановна - иначе "я карманный вор,  я  подлец,  а  новый
    жизнь я не хотеть начинать подлец", решать митя, а потому  решать  перевертывать
    весь мир, если надо, но непременно этот три тысяча отдавать  катерина  ивановна
    во что бы то ни становиться и прежде все. окончательный  процесс  этот  решение
    происходить с он так-сказать в самый  последний  час  его  жизнь,  именно  с
    последний свидание с алеша, два день то назад вечер, на  дорога,  после
    то, как грушенька оскорблять катерина ивановна, а митя, выслушивать рассказ  о
    то от алеша, сознаваться,  что  он  подлец,  и  велеть  передавать  это  катерина
    ивановна, "если это мочь сколько-нибудь она облегчать". тогда же, в тот ночь,
    расставаться с брат, почувствовать он в исступление свой,  что  хорошо  даже
    "убивать и ограбить кто-нибудь, но долг катя возвращать". "пусть уж  хорошо  я
    пред тот, убитый и ограбить - убийца и вор выходить и пред весь  человек,
    и в сибирь пойти, чем если катя в право быть сказать, что я она изменять и  у
    она же деньги украсть, и на она же деньги с  грушенька  убегать  добродетельный
    жизнь начинать! это  не  мочь!"  так  со  скрежет  зуб  изрекать  митя  и
    действительно мочь представлять себя  время,  что  кончать  воспаление  в
    мозг. но пока бороться...
         странный дело: казаться бы, что тут при такой решение, кроме  отчаяние,
    ничто уже более для он не оставаться; ибо где взять вдруг  такой  деньги,
    да еще такой голыш, как он? а между то он до конец весь то время надеяться,
    что доставать этот три тысяча, что они прийти, слетать к он как-нибудь  сам,
    даже хоть с небо. но так именно  бывать  с  тот,  который,  как  и  дмитрий
    федорович, весь жизнь  свой  уметь  лишь  тратить  и  мотать  доставаться  по
    наследство деньги даром, а о то, как добываться деньги, не  иметь  никакой
    понятие. самый фантастический вихорь подниматься в голова он сейчас после то,
    как он третий день расставаться с  алеша,  и  спутывать  весь  его  мысль.  такой
    образ выходить, что начинать он с  самый  дикий  предприятие.  да  мочь  быть
    именно в этакий положение у этакий человек самый невозможный и фантастический
    предприятие представляться первый возможный. он вдруг порешить  пойти  к
    купец самсонов,  покровитель  грушенька,  и  предлагать  он  один  "план",
    доставать от он под этот "план" разом весь искомый сумма;  в  план  свой  с
    коммерческий сторона он не сомневаться нисколько, а сомневаться  лишь  в  то,
    как посмотреть на его выходка сам самсонов, если захотеть взглядывать не с один
    только коммерческий сторона. митя хоть и знать это купец в лицо, но  знак
    с он не быть и даже ни раз не говорить с он. но почему-то в немой, и даже уже
    давно, основываться убеждение, что этот старый развратитель, дышать теперь на
    ладон мочь быть, вовсе  не  быть  в  настоящий  минута  противиться,  если
    грушенька устраивать как-нибудь свой жизнь честно и выходить  за  "благонадежный
    человек" замуж. и что не только не быть противиться, но что и  сам  желать
    то и, навертываться только случай, сам  быть  способствовать.  по  слух  ли
    какой, или из какой-нибудь слово грушенька, но он заключать тоже,  что  старик
    мочь быть предпочитать бы он  для  грушенька  федор  павлович.  мочь  быть
    многий из читатель наш повесть показываться этот расчет на подобный помощь и
    намерение взять свой невеста так-сказать из рука ее  покровитель  слишком  уж
    грубый и небрезгливый со сторона дмитрий федорович. мочь замечать лишь  то,
    что прошлое грушенька представляться митя  уже  окончательно  прошедший.  он
    глядеть на этот прошлое с бесконечный сострадание и решать  со  весь  пламень
    свой страсть, что раз грушенька выговаривать он, что  он  любить  и  за  он
    идти, то тотчас же и начинаться совсем новый  грушенька,  а  вместе  с  она  и
    совсем новый дмитрий федорович, безо всякий уже порок,  а  лишь  с  один
    добродетель: оба они друг друг прощать и начинать  свой  жизнь  уже  совсем
    по-новому. что же до кузьма самсонов, то считать  он  он,  в  этот  прежний
    проваливаться прошлый грушенька, за человек в жизнь ее  роковый,  который
    она однако никогда не любить и который,  это  главное,  уже  тоже  "проходить",
    кончаться, так что и он уже нет теперь вовсе. да к то же митя он  даже  и
    за человек теперь считать не мочь,  ибо  известно  быть  все  и  каждый  в
    город, что это лишь больной развалина, сохранять отношение  с  грушенька
    так-сказать лишь отеческий, а совсем не на тот основание, как прежде, и что
    это уже давно так, уже почти год как так. во всякий случай тут быть много  и
    простодушие со сторона митя, ибо  при  весь  порок  свой  это  быть  очень
    простодушный человек. вследствие это-то простодушие свое он между прочее
    быть серьезно убежденный, что старый кузьма, собираться отходить  в  другой  мир,
    чувствовать искренний раскаяние за свой прошлое с грушенька, и что нет теперь
    у она покровитель и друг более преданный, как этот безвредный уже старик.
         на другой же день  после  разговор  свой  с  алеша  в  поле,  после
    который митя почти не спать весь ночь, он являться в дом самсонов около десять
    час утро и велеть о себя докладывать. дом  этот  быть  старый,  мрачный,  очень
    обширный, двухэтажный, с надворный строение и с флигель. в нижний  этаж
    проживать два женатый сын  самсонов  со  свой  семейство,  престарелый
    сестра он и  один  незамужний  дочь.  во  флигель  же  помещаться  два  он
    приказчик, из который один быть тоже  многосемейный.  и  ребенок  и  приказчик
    тесниться в свой помещение, но верх дома занимать старик один и не пускать к
    себя жить даже дочь, ухаживать за он, и который в определенный час  и  в
    неопределенный зов его должный быть каждый  раз  взбегать  к  он  на  верх
    снизу, несмотря на давнишний одышка свой. этот "верх" состоять  из  множество
    большой парадный комната, меблировать по  купеческий  старина,  с  длинный
    скучный ряд неуклюжий кресло и стул  красный  дерево  по  стена,  с
    хрустальный люстра в чехол, с угрюмый зеркало в простенок.  весь  этот
    комната стоять совсем пустой и  необитаемый,  потому  что  больной  старик
    жаться лишь в один комнатка, в  отдаленный  маленький  свой  спаленка,  где
    прислуживать он  старуха-служанка,  с  волос  в  платочек,  да  "малый",
    пребывать на залавок в передняя. ходить старик из-за распухать  нога  свой
    почти совсем уже не мочь и только изредка подниматься со свой кожаный кресло,
    и старуха, придерживать он под рука, провожать он  раз-другой  по  комната.
    быть он строгий и неразговорчивый даже с этот  старуха.  когда  докладывать  он  о
    приход "капитан", он  тотчас  же  велеть  отказывать.  но  митя  настаивать  и
    докладываться еще раз. кузьма кузьмич опрашивать подробно малый: что дескать каков
    с вид, не пьяный ли? не буянить ли? и получать в ответ, что "тверезый, но уходить
    не хотеть". старик опять велеть отказывать. тогда митя, весь это  предвидеть  и
    нарочно на сей случай захватить с себя бумага и карандаш,  четко  написать
    на клочок бумага один строчка: "по самонужнейший дело,  близко  касаться
    аграфена александровна", и посылать это  старик.  подумать  несколько,  старик
    велеть малый вводить посетитель в зала, а старуха посылать вниз с приказание к
    младший сын сейчас же являться к он на верх. этот  младший  сын,  мужчина
    вершков двенадцать и сила непомерный, брить лицо и одеваться  по-немецки
    (сам самсонов ходить в кафтан и с борода), являться немедленно  и  безмолвно.
    весь они пред отец трепетать. приглашать отец этот молодец  не  то  чтоб  из
    страх пред капитан, характер он быть весьма не робкий,  а  так  лишь  на
    всякий случай, более чтоб иметь свидетель. в  сопровождение  сын,  взять
    он под рука. и малый, он выплывать наконец в зала. надо думать, что ощущать он
    и некоторый довольно сильный любопытство. зала этот,  в  который  ждать  митя,
    быть огромный, угрюмый, убивать  тоска  душа  комната,  в  два  свет,  с
    хор, со стена "под мрамор" и с три огромный хрустальный люстра  в
    чехол. митя сидеть на стульчик у входной дверь и в нервный нетерпение  ждать
    свой участь. когда старик  появляться  у  противоположный  вход,  сажень  за
    десять от стул митя, то тот вдруг вскакивать и  свой  твердый,  фронтовой,
    аршинный  шаг  пойти  к  он  навстречу.  одевать  быть  митя  прилично,  в
    застегнуть сюртук,  с  круглый  шляпа  в  рука  и  в  черный  перчатка,
    точь-в-точь как быть день три то назад в монастырь, у  старец,  на  семейный
    свидание с федор павлович и с брат. старик важно и строго ожидать он
    стоя, и митя разом почувствовать,  что,  пока  он  подходить,  тот  его  все
    рассматривать. поражать тоже митя чрезвычайно опухать за последний  время  лицо
    кузьма кузьмич: нижний и без то толстый губа его казаться теперь какой-то
    отвисать лепешка. важно и молча поклониться он гость, указывать он  на  кресло
    подле диван, а сам медленно, опираться на рука  сын  и  болезненно  кряхтеть,
    становиться усаживаться напротив митя на  диван,  так  что  тот,  видеть  болезненный
    усилие его, немедленно почувствовать в сердце свой  раскаяние  и  деликатный
    стыд за свой теперешний  ничтожество  пред  столь  важный  он  обеспокоить
    лицо.
         - что вы, сударь,  от  я  угодно?  -  проговаривать  усаживаться  наконец
    старик, медленно, раздельно, строго, но вежливо.
         митя вздрагивать, вскакивать было,  но  садиться  опять.  затем  тотчас  же  становиться
    говорить громко, быстро, нервно, с жест,  и  в  решительный  исступление.
    видно быть, что человек доходить до черта, погибать и искать последний выход, а не
    удаваться, то хоть сейчас и в вода. все это в один миг вероятно  понимать  старик
    самсонов, хотя лицо его оставаться неизменный и холодный как у истукан.
         "благородный кузьма кузьмич  вероятно  слыхать  уже  не  раз  о  мой
    контры с отец мой, федор павлович  карамазов,  ограбить  я  по
    наследство после родной мой мать... так как  весь  город  уже  трещать  об
    это... потому что здесь все трещать об то, что не  надо...  а  кроме  то
    мочь доходить и от  грушенька...  виноватый:  от  аграфена  александровна...  от
    многоуважаемый и многочтимый я аграфена  александровна..."  так  начинать  и
    оборваться с первый слово митя. но мы не быть приводить  дословно  весь  его
    речь, а представлять лишь изложение. дело дескать заключаться в то,  что  он,
    митя, еще три месяц  назад,  нарочито  советоваться  (он  именно  проговаривать
    "нарочито", а не нарочно) с адвокат в губернский  город,  "со  знаменитый
    адвокат,  кузьма  кузьмич,  павел  павлович   корнеплодовый,   изволить
    вероятно  слышать?  лоб  обширный,  почти  государственный  ум...  вы  тоже
    знать... отзываться в хороший вид..." оборваться в другой раз митя. но  обрыв
    он не останавливать, он тотчас же через они перескакивать и устремляться  весь
    далее и далее. этот-де самый  корнеплод,  опрашивать  подробно  и  рассматривать
    документ, какой митя мочь  представлять  он  (о  документ  митя  выражаться
    неясно и особенно спешить в этот место), относиться, что насчет деревня чермашнивать,
    который  должный  бы  дескать  быть  принадлежать  он,  митя,   по   мать,
    действительно,  можно  бы  быть  начинать  иск  и   то   старик-безобразник
    огорошивать... "потому что не весь же дверь запирать, а юстиция уж  знать,  куда
    пролезать". один слово, можно бы быть надеяться  даже  де  тысяча  на  шесть
    додача от федор павлович, на семь даже, так как чермашний все же  стоить  не
    мало двадцать пять тысяча, то быть наверно  двадцать  восемь,  -  "тридцать,
    тридцать, кузьма кузьмич, а я,  представлять  себя,  и  семнадцать  от  это
    жестокий человек не выбирать!.." так вот я, дескать, митя,  тогда  этот  дело
    бросать, ибо не уметь с юстиция, а, приезжать сюда, поставлять  быть  в  столбняк
    встречный иск (здесь митя опять запутываться и опять круто  перескакивать):  так
    вот дескать, не пожелать ли вы, благородный кузьма  кузьмич,  взять  все
    право мой на этот изверг, а сам я давать три только тысяча...  вы  ни  в
    какой случай проигрывать ведь не мочь, в  это  честь,  честь  клясться,  а
    совсем напротив мочь наживать тысяча шесть или семь, вместо три... а главное
    дело, чтоб это кончать "даже сегодня же". "я там вы у нотариус что ли  или
    как там... один  слово,  я  готовый  на  весь,  выдавать  весь  документ,  какой
    потребовать, все подписывать... и мы этот бумага сейчас же и совершать бы, и  если
    бы можно, если бы только можно, то сегодня же бы утро... вы бы я этот  три
    тысяча выдавать... так как кто же против вы капиталист в этот городишко...  и
    то спасать бы я от... один слово,  спасать  бы  мой  бедный  голова  для
    благородный дело, для возвышенный дело, можно сказать...  ибо  питать
    благородный чувство к известный особа, который слишком знать и о который
    печься отечески. иначе бы и не  приходить,  если  бы  не  отечески.  и,  если
    хотеть, тут трое состукнуться лоб, ибо судьба  это  -  страшилище,  кузьма
    кузьмич! реализм, кузьма кузьмич, реализм! а так  как  вы  давно  уже  надо
    исключать, то оставаться два лоб, как я выражаться, мочь быть не ловко, но  я
    не литератор. то  быть  один  лоб  мой,  а  другой  -  этот  изверг.  итак
    выбирать: или я или изверг? все теперь в ваш рука -  три  судьба  и  два
    жребий... извинять, я сбиваться, но вы понимать... я видеть по  ваш  почтенный
    глаз, что вы понимать... а если не понимать, то сегодня же в вода, вот!"
         митя оборвать свой нелепый речь этот "вот"  и,  вскакивать  с  место,  ждать
    ответ на свой глупый предложение. с последний фраза он вдруг и  безнадежно
    почувствовать, что все лопнуть, а, главное, что он нагораживать страшный ахинея.
    "странный дело, пока идти сюда, все казаться хорошо, а теперь вот и  ахинея!"
    вдруг пронестись в его безнадежный  голова.  весь  время,  пока  он  говорить,
    старик сидеть неподвижно и с ледяной  выражение  во  взор  следить  за  он.
    выдерживать он однако с минутка в ожидание, кузьма кузьмич изрекать наконец самый
    решительный и безотрадный тон:
         - извинять-с, мы эдакий дело не заниматься.
         митя вдруг почувствовать, что под он слабеть нога.
         - как же я теперь, кузьма кузьмич, - пробормотать он, бледно улыбаться. -
    ведь я теперь пропадать, как выдумывать?
         - извинять-с...
         митя все стоять и все смотреть неподвижно в упор, и  вдруг  замечать,  что
    что-то двинуться в лицо старик. он вздрагивать.
         - видеть, сударь, мы такой  дело  несподручный,  -  медленно  промолвить
    старик, - суд пойти, адвокат, сущий беда! а если хотеть,  тут  быть  один
    человек, вот к он обращаться...
         - боже мой, кто же  это!..  вы  воскрешать  я,  кузьма  кузьмич,  -
    залепетать вдруг митя.
         - не здешний он, этот человек, да и здесь он теперь не  находиться.  он
    по крестьянство, лес торговать, прозвище лягавый. у  федор  павлович  вот
    уже год как торговать в чермашний этот ваш  роща,  да  за  цена  расходиться,
    может слышать. теперь он как раз приезжать опять  и  стоять  теперь  у  батюшка
    ильинский, от воловий станция  верста  двенадцать  что  ли  быть,  в  село
    ильинский. писать он сюда и ко я по этот самый дело, то быть насчет  этот
    роща, совет просить. федор павлович к он сам хотеть ехать. так если  бы  вы
    федор павлович предупреждать, да лягавый предлагать вот то самый, что  я
    говорить, то он мочь статься...
         - гениальный мысль! - восторженно перебивать митя. - именно он, именно он
    в рука! он торговать, с он дорого просить, а тут он именно документ на самый
    владение, ха-ха-ха! - и  митя  вдруг  захохотать  свой  короткий  деревянный
    смех, совсем неожиданный, так что даже самсонов дрогнуть голова.
         - как благодарить я вы, кузьма кузьмич, - кипеть митя.
         - ничто-с, - склонять голова самсонов.
         - но вы не знать, вы спасать я, о, я влечь к вы предчувствие...
    итак к этот поп!
         - не стоить благодарность-с.
         - спешить и лететь. злоупотреблять ваш здоровье. век  не  забывать,  русский
    человек говорить вы это, кузьма кузьмич, р-русский человек!
         - тэ-экс.
         митя схватывать быть старик за рука, чтобы потрясть она, но что-то злобный
    промелькнуть в глаз то. митя отнимать рука, но тотчас же упрекать  себя  во
    мнительность. "это он уставать..." мелькнуть в ум его.
         - для она! для она, кузьма кузьмич! вы понимать, что это  для  она!  -
    рявкнуть он вдруг на  весь  зала,  поклониться,  круто  повертываться  и  тот  же
    скорый, аршинный шаг, не оборачиваться, устремляться к выход. он трепетать
    от восторг. "все ведь уж погибать, и вот ангел хранитель спасать",  нестись  в
    ум его. "и уж если такой делец как этот старик  (благородный  старик,  и
    какой осанка!) указывать этот путь, то... то уж конечно выигрывать путь. сейчас  и
    лететь. до ночь вернуться, ночь вернуться, но дело побеждать. неужели же старик
    мочь надо я насмеяться?" - так восклицать митя, шагать в свой квартира, и уж
    конечно иначе и не мочь представляться ум его, то быть: или дельный  совет
    (от такой-то делец) - со знание дело, со знание этот лягавый (странный
    фамилия!) или - или старик над он посмеяться! увы! последний-то мысль и быть
    единственно верный. потом, уже  долго  спустя,  когда  уже  совершаться  весь
    катастрофа,  старик  самсонов  сам  сознаваться  смеяться,  что  тогда   осмеивать
    "капитан". это быть злобный, холодный и насмешливый человек,  к  то  же  с
    болезненный антипатия. восторженный ли вид капитан, глупый ли  убеждение
    этот "мот и расточитель", что он, самсонов, мочь поддаваться на такой дичь,
    как его "план", ревнивый ли чувство насчет грушенька, во имя  который  "этот
    сорванец" приходить к он с какой-то дичь за деньги, - не знать, что  именно
    побуждать тогда старик, но в тот минута, когда митя стоять пред он, чувствовать,
    что слабеть его нога, и бессмысленно восклицать, что он пропадать, - в тот минута
    старик посмотреть на он с бесконечный злоба и придумывать над он посмеяться.
    когда митя выходить, кузьма кузьмич бледный от злоба обращаться к сын  и  велеть
    распоряжаться, чтобы впредь этот оборванец и дух не быть,  и  на  двор  не
    впускать, не то...
         он не договаривать то, чем угрожать, но даже сын, часто видать  он  во
    гнев, вздрагивать от страх. целый час спустя  старик  даже  весь  трястись  от
    злоба, а к вечер заболевать и посылать за "лекарь".
    
    II. лягавый.
    
    
         итак, надо быть "скакать", а деньги  на  лошадь  все-таки  не  быть  ни
    копейка, то быть быть два двугривенный, и это все, все,  что  оставаться  от
    столько  год  прежний  благосостояние!  но  у  он  лежать  дом   старый
    серебряный часы, давно уже переставать  ходить.  он  схватывать  они  и  снести  к
    еврей-часовщик, помещаться в свой лавчонка на базар. тот  давать  за  они
    шесть рубль.  "и  то  не  ожидать!"  вскричать  восхищенный  митя  (он  все
    продолжать быть в восхищение), схватывать свой шесть  рубль  и  побежать  домой.
    дома он дополнять сумма, взять взаймы три рубль от хозяин, который давать он  с
    удовольствие, несмотря на то, что отдавать последний свой деньги,  до  то
    любить он. митя в восторженный  состояние  свой  открывать  они  тут  же,  что
    решаться судьба он, и рассказывать они, ужасно спешить,  разумеется,  почти  весь
    свой  "план",  который  только-что  представлять  самсонов,   затем   решение
    самсонов, будущий надежда свой и проч. и проч. хозяин и допрежь сей  быть
    посвящать во многий его тайна, потому-то и смотреть на он, как  на  свой
    человек, совсем не гордый барин. совокуплять такой образ  девять  рубль,
    митя посылать за почтовый лошадь до  воловий  станция.  но  такой  образ
    запоминаться и обозначаться факт, что "накануне некоторый событие, в  полдень,
    у митя не быть ни копейка и что он, чтобы доставать деньги, продавать часы и занимать
    три рубль у хозяин, и все при свидетель".
         отмечать этот факт заранее, потом разъясниваться, для что так делать.
         поскакать  на  воловий  станция,  митя  хоть  и   сиять   от   радостный
    предчувствие, что наконец-то кончать и развязывать "весь этот дело", то не  менее
    трепетать и от страх: что статься теперь с грушенька в его отсутствие?  ну
    как раз сегодня-то и решаться наконец пойти к федор павлович? вот почему он
    и уезжать она не сказываться и заказывать хозяин отнюдь  не  открывать,  куда  он
    деваться, если откуда-нибудь прийти  он  спрашивать.  "непременно,  непременно
    сегодня к вечер надо вернуться", повторять он, трястись в  телега,  "а  это
    лягавый пожалуй и сюда притаскивать...  для  совершение  этот  акт..."  так,
    замирать душа, мечтать митя, но увы, мечтание его слишком  не  суждено  быть
    совершаться по его "план".
         во-первых, он  опаздывать,  отправляться  с  воловий  станция  проселок.
    проселок оказываться не  в  двенадцать,  а  в  восемнадцать  верста.  во-вторых,
    ильинский "батюшка" он не заставать дома, тот отлучаться  в  соседний  деревня.
    пока разыскивать там он митя, отправляться в этот соседний деревня все  на  тот
    же, уже измученный лошадь, наступать почти уже ночь.  "батюшка",  робкий  и
    ласковый на вид человечек, разъяснять он немедленно, что этот лягавый,  хоть
    и останавливаться было у  он  с  первоначало,  но  теперь  находиться  в  сухой
    поселок, там у лесной сторож в изба сегодня ночевать, потому что и там  тоже
    лес торговать. на усиленный просьба митя сводить он к лягавый  сейчас  же  и
    "то так-сказать  спасать  его",  батюшка  хоть  и  заколебаться  вначале,  но
    соглашаться  однако  провожать  он  в  сухой  поселок,  видимо  почувствовать
    любопытство; но на грех посоветовать доходить  "пешечком",  так  как  тут  всего
    какой-нибудь верста "с небольшой излишек" быть. митя разумеется соглашаться
    и зашагать свой аршинный шаг, так что бедный батюшка почти  побежать  за
    он. это быть еще не старый и очень осторожный человечек. митя и с он тотчас
    же заговаривать о свой план, горячо, нервно требовать совет насчет лягавый
    и проговаривать весь дорога. батюшка слушать внимательно, но посоветовать мало. на
    вопрос митя отвечать уклончиво: "не знать, ох, не знать, где же я это знать"
    и т. д. когда митя заговаривать о свой контры с отец насчет  наследство,  то
    батюшка даже испугаться, потому что состоять с федор павлович  в  какой-то
    зависимый к он отношение. с удивление  впрочем  осведомляться,  почему  он
    называть  этот  торговать  крестьянин  горсткин  лягавый,  и   разъяснять
    обязательно митя, что хоть тот и впрямь лягавый, но что  он  и  не  лягавый,
    потому что имя это жестоко обижаться, и что называть он надо непременно
    горсткин, "иначе ничто с он не  совершать,  да  и  слушать  не  становиться",
    заключать батюшка. митя несколько и наскоро  удивляться  и  объяснять,  что  так
    называть он сам самсонов. услышать про это обстоятельство, батюшка тотчас  же
    этот разговор заминать, хотя и хорошо бы сделать, если  бы  разъяснять  тогда  же
    дмитрий федорович догадка свой: что если сам самсонов посылать  он  к  это
    мужичок, как к лягавый, то не сделать ли сие почему-либо на смех, и что нет
    ли что тут неладный?  но  митя  некогда  быть  останавливаться  "на  такой
    мелочь". он спешивать, шагать, и только прийти в сухой  поселок  догадываться,  что
    проходить они не верста и не полтора, а наверное три; это он раздосадовать, но
    он стерпеть. входить в  изба.  лесник,  знакомый  батюшка,  помещаться  в  один
    половина изба,  а  в  другой,  чистый  половина,  через  сени,  располагаться
    горсткин. входить в этот чистый изба и  засвечивать  сальный  свечка.  изба  быть
    сильно натапливать. на сосновый стол стоять потухший самовар, тут же поднос  с
    чашка, допивать бутылка ром,  не  совсем  допивать  штоф  водка  и  объедки
    пшеничный  хлеб.  сам  же  приезжий  лежать  протягиваться  на  скамья,   со
    скомкивать верхний одеженка под голова вместо подушка, и  грузно  храпеть.
    митя становиться в недоумение. "конечно надо будить: мой дело слишком важный, я так
    спешить, я спешить сегодня же воротиться",  затревожиться  митя;  но  батюшка  и
    сторож стоять молча, не высказывать свой мнение. митя  подходить  и  приниматься
    будить сам, приниматься энергически, но спать не пробуждаться. "он пьяный,  решать
    митя, но что же я делать, господи, что же я делать!" и вдруг в  страшный
    нетерпение приниматься дергать спать за рука, за  нога,  раскачивать  он  за
    голова, приподымать и садить на лавка, и все-таки после весьма долгий усилие
    добиваться лишь то, что тот начинать нелепо  мычать  и  крепко,  хотя  и  неясно
    выговаривать, ругаться.
         - нет, уж вы хорошо повременить, - изрекать наконец батюшка,  -  потому  он
    видимо не в состояние.
         - весь день пить, - отзываться сторож.
         - боже ! - вскрикивать  митя,  -  если  бы  вы  только  знать,  как  я
    необходимый и в какой я теперь отчаяние!
         - нет уж хорошо бы вы повременить до утро, - повторять батюшка.
         - до утро? помилосердовать, это невозможный! - и в отчаяние он чуть  было
    опять не бросаться будить пьяница, но тотчас оставлять, понимать весь бесполезность
    усилие. батюшка молчать, заспанный сторож быть мрачный.
         - какой страшный трагедия устраивать с  человек  реализм!  -  проговаривать
    митя в совершенный отчаяние. пот литься с его лицо. воспользоваться минута,
    батюшка весьма резонно излагать, что хотя бы и удаваться разбудить спящий, но,
    быть пьяный, он весь же не способный ни к какой разговор, "а  у  вы  дело
    важный, так уж вернее  бы  оставлять  до  утрец..."  митя  разводить  рука  и
    соглашаться.
         - я, батюшка,  оставаться  здесь  со  свеча  и  быть  ловить  мгновение.
    пробуждаться, и тогда я начинать... за свечка я ты заплатить, -  обращаться  он  к
    сторож, - за постой тоже, быть помнить дмитрий карамазов. вот  только  с
    вы, батюшка, не знать теперь как быть: где же вы ложиться?
         - нет, я уж к себя-с. я вот на его кобылка и доезжать,  -  показывать  он  на
    сторож. - за сие прощать-с, желать вы полный удовольствие получать.
         так и  порешить.  батюшка  отправляться  на  кобылка,  обрадовать,  что
    наконец отвязываться, но все же смятенно покачивать  голова  и  раздумывать:  не
    надо ли быть завтра  заблаговременно  уведомлять  о  сие  любопытный  случай
    благодетель федор павлович,  "а  то,  неровный  час,  узнавать,  осердиться  и
    милость прекращать". сторож, почесаться, молча отправляться  в  свой  изба,  а
    митя садиться на лавка  ловить,  как  он  выражаться,  мгновение.  глубокий  тоска
    облегать как тяжелый туман его душа.  глубокий,  страшный  тоска!  он  сидеть,
    думать, но обдумывать ничто не  мочь.  свечка  нагорать,  затрещать  сверчок,  в
    натапливать комната становиться нестерпимо  душно.  он  вдруг  представляться
    сад, ход за сад, у отец в дом таинственно отворяться  дверь,  а  в  дверь
    пробегать грушенька... он вскакивать с лавка.
         - трагедия! - проговаривать он,  скрежетать  зуб,  машинальный  подходить  к
    спать и становиться смотреть на его лицо. это быть сухопарый, еще не старый мужик,
    с весьма продолговатый лицо, в русый кудри и с длинный тоненький рыжеватый
    бородка,  в  ситцевый  рубаха  и  в  черный  жилет,  из  карман  который
    выглядывать цепочка от серебряный часы. митя рассматривать этот физиономия со
    страшный ненависть, и он почему-то особенно  ненавистный  быть,  что  он  в
    кудри. главное то быть нестерпимо обидно, что вот он, митя, стоять  над  он
    со  свой  неотложный  дело,  столько  пожертвовать,  столько  бросать,  весь
    измученный, а этот тунеядец, "от который зависеть  теперь  весь  судьба  мой,
    храпеть как ни в что не бывать, точно с другой планета". "о, ирония  судьба!"
    восклицать митя и  вдруг,  совсем  потерять  голова,  бросаться  опять  будить
    пьяный мужик. он будить он с какой-то  остервенение,  рвать  он,  толкать,
    даже бить, но, провозиться  минута  пять  и  опять  ничто  не  добиваться,  в
    бессильный отчаяние воротиться на свой лавка и садиться.
         - глупо, глупо! - восклицать митя, -  и...  как  это  все  бесчестный!  -
    прибавлять он вдруг почему-то. у он страшно начинать болеть  голова:  "бросать
    разве? уезжать совсем", мелькнуть в ум его. "нет уж, до утро. вот нарочно же
    оставаться, нарочно! зачем же я и приезжать после то? да и уезжать не  на  что,
    как теперь отсюда уезжать, о, бессмыслица!"
         голова его однако разбаливаться все много и много.  неподвижно  сидеть
    он и уже не помнить как задремать и вдруг сидеть заснуть. повидеть он спать час
    два или много. очнуться же от  нестерпимый  головной  боль,  нестерпимый  до
    крик. в висок его стучать, темя болеть; очнуться  он  долго  еще  не  мочь
    входить в себя совершенно и осмысливать, что с он такой  происходить.  наконец-то
    догадываться, что в натапливать комната страшный угар и что он мочь  быть  мочь
    умирать. а пьяный мужик все лежать и храпеть;  свечка  оплыть  и  готовый  быть
    погасать. митя закричать и бросаться, шататься, через сени в изба сторож. тот
    скоро  просыпаться,  но  услыхать,  что  в  другой  изба  угар,  хотя  и  пойти
    распоряжаться, но принимать факт до странность равнодушно, что  обидно  удивлять
    митя.
         - но он умирать, он умирать, и тогда... что тогда? -  восклицать  пред  он  в
    исступление митя.
         дверь растворять, отворять окно, открывать труба, митя притаскивать из  сени
    ведро с вода, сперва намачивать голова себя, а затем, находить  какой-то  тряпка,
    окунать она  в  вода  и  прикладывать  к  голова  лягавый.  сторож  же  продолжать
    относиться ко весь  событие  как-то  даже  презрительно  и,  отворять  окно,
    произносить угрюмо: "ладно и так", и пойти опять спать, оставлять митя  зажигать
    железный фонарь.  митя  провозиться  с  угорать  пьяница  с  полчаса,  весь
    намачивать он голова, и серьезно уже  намереваться  не  спать  весь  ночь,  но
    измучиваться приседать как-то на один минутка, чтобы переводить дух, и  мгновенно
    закрывать глаз, затем тотчас же бессознательно протягиваться на  лавка  и  заснуть
    как убивать.
         просыпаться он ужасно поздно. быть примерно уже час девять утро. солнце
    ярко сиять в два оконце избушка. вчерашний кудрявый мужик  сидеть  на  лавка,
    уже одевать в поддевка. пред он стоять новый самовар  и  новый  штоф.  старый
    вчерашний быть уже допивать, а новый  опорожнять  более  чем  на  половина.  митя
    вскакивать и миг догадываться, что проклятый мужик пьяный опять,  пьяный  глубоко  и
    невозвратимый. он глядеть на он с минута, выпучивать глаз. мужик же поглядывать
    на  он  молча  и  лукаво,  с  какой-то  обидный   спокойствие,   даже   с
    презрительный какой-то высокомерие, как  показываться  митя.  он  бросаться  к
    он.
         - позволять, видеть... я... вы вероятно слышать от здешний  сторож  в
    тот изба: я поручик дмитрий карамазов, сын старик карамазов, у который вы
    изволить роща торговать...
         - это ты врать! - вдруг твердо и спокойно отчеканивать мужик.
         - как врать? федор павлович изволить знать?
         - никакой твой федор павлович не изволить  знать,  -  как-то  грузно
    ворочать язык, проговаривать мужик.
         - роща, роща вы у он торговать; да просыпаться, опоминаться. отец  павел
    ильинский я проводить сюда... вы к  самсонов  писать  и  он  я  к  вы
    присылать... - задыхаться митя.
         - в-врать! - отчеканивать опять лягавый. у митя похолодеть нога.
         - помилосердовать, ведь это не шутка! вы мочь быть хмельной.  вы  мочь
    же наконец говорить, понимать... иначе... иначе я ничто не понимать!
         - ты красильщик!
         -  помилосердовать,  я  карамазов,  дмитрий  карамазов,   иметь   к   вы
    предложение... выгодный предложение... весьма выгодный... именно  по  повод
    роща.
         мужик важно поглаживать борода.
         - нет, ты подряд снимать и подлец выходить. ты подлец!
         - уверять же вы, что вы ошибаться! - в отчаяние ломать рука митя. мужик
    все гладить борода и вдруг лукаво прищуривать глаз.
         - нет, ты я вот что указывать: указывать ты я такой закон, чтобы  позволять
    быть пакость строить, слышать ты! ты подлец, понимать ты это?
         митя мрачно отступать и вдруг он как бы "что-то ударять по лоб", как он
    сам потом выражаться. в один миг  происходить  какой-то  озарение  в  ум  его,
    "загораться светоч, и я весь постигать". в остолбенение стоять он, недоумевать, как
    мочь он, человек все же умный,  поддаваться  на  такой  глупость,  втюриться  в
    этакий приключение и продолжать весь это почти целый сутки, возиться  с  это
    лягавый, мочить он голова... "ну, пьяный человек, пьяный до  чортик  и  быть
    пить запой еще неделя, - что же  тут  ждать?  а  что  если  самсонов  я
    нарочно присылать сюда? а что если она... о боже, что я наделать!.."
         мужик сидеть, глядеть на он и посмеиваться. быть другой случай,  и  митя
    мочь быть убивать бы этот дурак со злость, но теперь он весь сам ослабевать как
    ребенок. тихо подходить он к лавка, взять свой пальто, молча надевать он и  выходить
    из изба. в другой изба сторож он не находить, никто  не  быть.  он  вынимать  из
    карман мелочь пятьдесят копейка и полагать на стол, за ночлег, за  свечка  и
    за беспокойство. выходить из изба, он увидать, что кругом только  лес  и  ничто
    больше. он пойти наугад, даже не помнить куда поворотить из изба - направо или
    налево; вчера ночь, спешить сюда с батюшка, он дорога  не  замечать.  никакой
    месть ни к кто не быть в душа его, даже к самсонов. он шагать  по  узенький
    лесной дорожка бессмысленно, потерянно, с "потерянный  идея"  и  совсем  не
    заботиться о то, куда идти. он мочь побороть встречный ребенок,  до  то  он
    вдруг обессилевать душа и тело. кое-как он однако из лес выбираться: представать
    вдруг сжимать обнажать поле на необозримый пространство:  "какой  отчаяние,
    какой смерть кругом!" повторять он, все шагать вперед и вперед.
         его спасать проезжий: извозчик везти по проселок какой-то старичок-купец.
    когда поровняться, митя спрашивать про дорога, и оказываться, что тот тоже ехать на
    воловий. вступать в переговоры и посадить митя попутчик.  час  через  три
    доезжать. на воловий станция митя тотчас же заказывать почтовый в город, а  сам
    вдруг догадываться, что до невозможность голодный. пока  впрягать  лошадь,  он
    смастерить яичница. он миг съедать она весь, съедать весь  большой  ломоть  хлеб,
    съедать  находиться  колбаса  и  выпивать  три  рюмка  водка.  подкрепляться,   он
    ободряться, и на душа его опять прояснивать. он лететь по дорога, погонять ямщик
    и вдруг составлять новый и уже "непреложный" план, как доставать еще сегодня  же
    до вечер "этот проклятый деньги". "и подумать, только  подумать,  что  из-за
    этот ничтожный три тысяча  пропадать  судьба  человеческий!"  восклицать  он
    презрительно. "сегодня же порешить!" и если бы только не беспрерывный мысль  о
    грушенька и о то, не случаться ли с она что, то  он  становиться  бы  мочь  быть
    опять совсем веселый. но мысль о она вонзаться в его душа поминутно как острый
    нож. наконец приезжать, и митя тотчас же побежать к грушенька.
    
    III. золотой прииск.
    
    
         это быть именно то  посещение  митя,  про  который  грушенька  с  такой
    страх рассказывать ракитин. она тогда ожидать свой  "естафета"  и  очень
    рад быть, что митя ни вчера, ни сегодня не приходить, надеяться,  что  авось
    бог давать не прийти до ее отъезд, а он  вдруг  и  нагрянуть.  дальнейший  мы
    известно: чтобы сбывать он с рука, она миг  уговаривать  он  проводить  она  к
    кузьма самсонов, куда будто бы она ужасно надо быть идти "деньги считать", и
    когда митя она тотчас же проводить, то, прощаться с он у ворота кузьма, взять с
    он обещание прийти за она в двенадцатый час, чтобы проводить  она  обратно
    домой. митя этот распоряжение тоже быть рад: "просиживать у кузьма,  значит  не
    пойти к федор павлович... если только не лгать", прибавлять он тотчас же. но
    на его глаз, кажется, не лгать. он быть именно такой свойство ревнивец,  что
    в разлука с любимый женщина тотчас же навыдумывать бог знать какой ужас  о
    то, что с она делаться и как она он там "изменять",  но,  прибегать  к  она
    опять, потрясать, убивать, уверенный уже безвозвратно, что она  успевать-таки
    он изменять, с первый же взгляд на  ее  лицо,  на  смеяться,  веселый  и
    ласковый лицо этот женщина - тотчас же возрождаться дух,  тотчас  же  терять
    всякий подозрение и с радостный стыд бранить себя сам за ревность. провожать
    грушенька, он бросаться к себя домой. о, он столько  еще  надо  быть  успевать
    сегодня сделать! но по крайний мера от сердце отлегать. "вот только  надо  бы
    скоро узнавать от смердяков,  не  быть  ли  что  там  вчера  вечер,  не
    приходить ли она, что добрый, к федор павлович, ух!"  пронестись  в  его
    голова. так что не успевать он еще добегать к себя на  квартира,  как  ревность
    уже опять закопошиться в неугомонный сердце его.
         ревность! "отелло не ревнивый, он доверчивый", замечать пушкин, и  уже  один
    этот замечание свидетельствовать о  необычайный  глубина  ум  наш  великий
    поэт. у отелло просто разможигать душа и помутиться весь  мировоззрение  его,
    потому что погибать  его  идеал.  но  отелло  не  становиться  прятаться,  шпионить,
    подглядывать: он доверчивый. напротив, он надо  быть  наводить,  наталкивать,
    разжигать с чрезвычайный усилие, чтоб он только догадываться об  измена.  не
    таков истинный, ревнивец. невозможно даже представлять себя  весь  позор  и
    нравственный падение, с который  способный  уживаться  ревнивец  безо  всякий
    угрызение совесть. и ведь не то, чтоб это быть весь пошлый  и  грязный  душа.
    напротив, с сердце высокий, с  любовь  чистый,  полный  самопожертвование,
    можно в тот же  время  прятаться  под  стол,  подкупать  подлый  человек  и
    уживаться с самый скверный грязь шпионство и подслушивание. отелло  не  мочь
    бы ни за что примиряться с измена, - не прощать не мочь бы, а  примиряться,
    - хотя душа его незлобивый и невинный как душа младенец.  не  то  с  настоящий
    ревнивец: трудно представлять себя, с что мочь уживаться и примиряться и  что
    может прощать иной ревнивец! ревнивец-то скоро все и прощать, и это знать
    весь женщина. ревнивец чрезвычайно скоро (разумеется,  после  страшный  сцена
    вначале) мочь и способный прощать, например, уже доказывать  почти  измена,
    уже видеть он сам объятие и поцелуй, если бы, например, он в тот же время
    мочь как-нибудь уверяться, что это быть "в последний раз" и что соперник  его
    с этот час уже исчезать, уезжать на край земля, или что  сам  он  увезти  ее
    куда-нибудь в такой место, куда уж больше не прийти этот страшный  соперник.
    разумеется, примирение происходить лишь на час, потому что если бы даже  и  в
    самый дело исчезать соперник, то завтра  же  он  изобретать  другой,  новый  и
    приревновать к новый. и казаться бы, что в тот любовь,  за  который  надо  так
    подсматривать,  и  что  стоить  любовь,  который  надобно   столь   усиленно
    сторожить? но вот это-то никогда и не понимать настоящий ревнивец,  а  между
    то между они, право, случаться человек даже с сердце высокий. замечательно
    еще то, что этот самый человек с высокий сердце, стоять в какой-нибудь каморка,
    подслушивать и шпионить, хоть и понимать ясно "высокий сердце  свой"  весь
    срам, в который они сам добровольно залезать, но  однако  в  тот  минута,  по
    крайний мера пока стоять в  этот  каморка,  никогда  не  чувствовать  угрызение
    совесть. у митя при вид грушенька пропадать  ревность  и  на  мгновение  он
    становиться доверчивый и благородный, даже сам презирать себя за дурной  чувство.
    но это значить только, что в любовь он  к  этот  женщина  заключаться  нечто
    гораздо высокий, чем он сам предполагать, а не один лишь страстность, не  один
    лишь "изгиб тело", о который он толковать  алеша.  но  зато,  когда  исчезать
    грушенька, митя тотчас же начинать опять подозревать  в  она  весь  низость  и
    коварство измена. угрызение же совесть никакой при это не чувствовать.
         итак, ревность закипать  в  немой  снова.  во  всякий  случай  надо  быть
    спешить. первый дело надо быть доставать хоть капелька деньги  на  перехватка.
    вчерашний девять рубль почти все  уходить  на  проезд,  а  совсем  без  деньги,
    известно, никуда шаг ступать нельзя. но он  вместе  с  новый  план  свой
    обдумывать, где доставать и на перехватка еще давеча на телега. у он быть  пара
    хороший дуэльный пистолет с патрон, и если до сей пора он она не закладывать,
    то потому что любить этот вещь много все, что иметь. в  трактир  "столичный
    город" он уже давно слегка познакомиться с один молодой чиновник и  как-то
    узнавать в трактир же, что этот холостой  и  весьма  достаточный  чиновник  до
    страсть любить оружие, покупать пистолет, револьвер, кинжал, развешивать у
    себя по стена, показывать знакомый, хвалиться, мастер  растолковывать  система
    револьвер, как он заряжать, как выстреливать и проч. долго  не  думать,  митя
    тотчас к он отправляться и предлагать он взять в заклад пистолет за  десять
    рубль. чиновник с радость становиться уговаривать он совсем продавать, но митя  не
    соглашаться, и тот выдавать он десять рубль, заявлять, что процент не  взять
    ни за что. расставаться  приятель.  митя  спешивать,  он  устремляться  к  федор
    павлович на зад, в свой беседка, чтобы  вызывать  скоро  смердяков.  но
    такой образ опять получаться факт, что всего за  три,  за  четыре  час  до
    некоторый приключение, о который быть я говорить ниже, у митя  не  быть
    ни копейка деньги, и он за десять рубль  закладывать  любимый  вещь,  тогда  как
    вдруг, через три час, оказываться в рука его тысяча... но я забегать вперед.
         у марья кондратиевна (соседка федор павлович) его ожидать чрезвычайно
    поражать и смущать  его  известие  о  болезнь  смердяков.  он  выслушивать
    история о падение в погреб, затем о падучий, приезд доктор, забота федор
    павлович; с любопытство узнавать и о то, что брат иван федорович уже  укатить
    давеча утро в москва. "должно быть  рано  я  проехать  через  воловий",
    подумать дмитрий федорович,  но  смердяков  он  беспокоить  ужасно:  "как  же
    теперь, кто сторожить  быть,  кто  я  передавать?"  с  жадность  начинать  он
    расспрашивать этот женщина, не замечать ль они что вчера вечер?  тот  очень
    хорошо понимать, о чем он разузнавать, и  разуверять  он  вполне:  никто  не
    быть, ночевать  иван  федорович,  "весь  быть  в  совершенный  порядок".  митя
    задумываться. без сомнение, надо и сегодня караулить, но где: здесь или у ворота
    самсонова? он решать, что и здесь и там. все по усмотрение, а  пока,  пока...
    дело в то, что теперь стоять пред он этот "план",  давешний,  новый  и  уже
    верный план, выдумывать он на телега, и откладывать исполнение который быть
    уже невозможно. митя решать пожертвовать на это час: "в час все  порешить,  все
    узнавать, и тогда, тогда, во-первых, в  дом  к  самсонов,  справляться,  там  ли
    грушенька, и миг обратно сюда, и до одиннадцать час здесь, а потом опять
    за она к самсонов, чтобы проводить она обратно домой". вот как он решать.
         он  полететь  домой,  умываться,  причесываться,  вычищать  платье,  одеваться  и
    отправляться к госпожа хохлакова. увы, "план" его быть тут. он решаться  занимать
    три тысяча у этот дама. и главное, у он вдруг,  как-то  внезапно,  являться
    необыкновенный уверенность, что она он не  отказывать.  мочь  быть  подивиться
    то, что если быть такой уверенность, то почему же он заранее не пойти сюда
    так-сказать в свой общество,  а  направляться  к  самсонов,  человек  склад
    чужой, с который он даже и не знать, как говорить. но  дело  в  то,  что  с
    хохлакова он в последний месяц совсем  почти  раззнакомливаться,  да  и  прежде
    знак быть мало, и сверх то очень знать, что и  сам  она  он  терпеть  не
    может. этот дама возненавидеть он с самый начало просто за то, что он жених
    катерина ивановна, тогда как она почему-то вдруг захотеться,  чтобы  катерина
    ивановна он бросать и выходить замуж за "милый, рыцарски образованный  иван
    федорович,  у  который  такой  прекрасный  манера".  манера  же  митя  она
    ненавидеть. митя даже смеяться над она и раз как-то выражаться  про  она,  что
    этот дама "настолько живой и развязный, насколько не образовывать". и вот  давеча
    утро на телега, он озарять самый яркий мысль:  "да  если  уж  она  так  не
    хотеть, чтоб я жениться на катерина ивановна, и не хотеть до такой степень  (он
    знать, что почти до истерика), то почему бы она отказывать  я  теперь  в  этот
    три тысяча, именно для то, чтоб я  на  этот  деньги  мочь,  оставлять  катя,
    укатить на веко отсюдова? этот избаловывать высокий дама, если уж захотеть что
    до каприз, то уж ничто не щадить, чтобы выходить по-ихнему. она же к то  так
    богатый", рассуждать митя. что же касаться собственно до "план", то быть  все
    тот же самый, что и прежде, то-есть предложение право свой на чермашнивать, -  но
    уже не с коммерческий цель, как вчера самсонов, не прельщать этот дама,  как
    вчера самсонов, возможность стяпывать вместо три тысяча куш вдвое,  тысяча  в
    шесть или семь, а просто как благородный  гарантия  за  долг.  развивать  этот
    новый свой мысль, митя доходить до восторг, но так с он и всегда  случаться
    при весь его начинание, при весь его внезапный решение. всякий новый мысль
    свой он отдаваться до страсть. то не менее, когда ступать  на  крыльцо  дом
    госпожа хохлакова, вдруг почувствовать на спина свой  озноб  ужас:  в  этот
    только секунда он сознавать вполне и  уже  математически  ясно,  что  тут  ведь
    последний уже надежда он, что далеко уже ничто не оставаться  в  мир,  если
    тут оборваться, "разве зарезать и ограбить кто-нибудь из-за  три  тысяча,  а
    много  ничто..."  быть  час  семь  с  половина,  когда  он  позвонить   в
    колокольчик.
         сначала дело как бы улыбаться: только что он докладываться, он тотчас  же
    принимать с необыкновенный быстрота. "точно ведь ждать я", мелькнуть в ум
    митя, а затем вдруг, только что вводить он в гостиная, почти вбегать  хозяйка
    и прямо объявлять он, что ждать он...
         - ждать, ждать! ведь я не мочь даже и думать, что вы ко  я  прийти,
    соглашаться сам, и однако я вы ждать, подивиться мой инстинкт,  дмитрий
    федорович, я все утро быть уверенный, что вы сегодня прийти.
         - это действительно, сударыня, удивительно, - произносить митя,  мешковато
    усаживаться, - но... я приходить по чрезвычайно важный дело... важный из
    важный, для я то быть, сударыня, для я один, и спешить...
         -  знать,  что  по  важный  дело,  дмитрий  федорович,   тут   не
    предчувствие какой-нибудь, не ретроградный поползновение на чудо  (слышать
    про старец зосим?), тут, тут математика: вы не мочь на прийти, после  то
    как происходить все это с катерина ивановна, вы  не  мочь,  не  мочь,  это
    математика.
         - реализм  действительный  жизнь,  сударыня,  вот  что  это  такой!  но
    позволять однако ж излагать...
         - именно реализм, дмитрий федорович. я теперь весь за реализм, я слишком
    проучивать на счет чудо. вы слышать, что помирать старец зосима?
         - нет, сударыня, в первый раз слышать, - удивляться немного митя. в ум его
    мелькнуть образ алеша.
         - сегодня в ночь, и представлять себя...
         - сударыня, - прерывать митя, - я представлять себя только  то,  что  я  в
    отчаянный положение и что если вы я не помогать, то все проваливаться, и я
    проваливаться первый. прощать за тривиальность выражение, но  я  в  жара,  я  в
    горячка...
         - знать, знать, что вы в горячка, все знать, вы и не мочь быть в  другой
    состояние дух, и что бы вы ни сказать, я все знать наперед.  я  давно  взять
    ваш судьба в соображение, дмитрий федорович, я следить за она и изучать  она...
    о, поверять, что я опытный душевный доктор, дмитрий федорович.
         - сударыня, если вы опытный  доктор,  то  я  зато  опытный  больной,  -
    слюбезничать через сила митя, - и предчувствовать, что если вы уж так следить за
    судьба мой, то и помогать она в ее  гибель,  но  для  это  позволять  я
    наконец излагать пред вы тот план, с который я рискнуть  являться...  и  то,
    что от вы ожидать... я приходить, сударыня...
         - не излагать, это второстепенность. а насчет помощь я не первый  вы
    помогать, дмитрий федорович. вы вероятно слышать о мой  кузина  бельмесова,
    она муж погибать, проваливаться, как вы характерный выражаться, дмитрий федорович,
    и что же, я указывать он на коннозаводство, и он теперь процветать. вы иметь
    понятие о коннозаводство, дмитрий федорович?
         - ни малый, сударыня, - ох, сударыня, ни малый!  -  вскричать  в
    нервный нетерпение митя и даже подниматься было с место. - я только умолять вы,
    сударыня, я выслушивать, давать я только два минута свободный  разговор,
    чтоб я мочь сперва излагать вы весь, весь проект, с который приходить. к то же
    я  нужно  время,  я  ужасно  спешить!..  -   прокричать   истерически   митя,
    почувствовать, что она сейчас опять начинать говорить и в  надежда  перекрикивать
    она: - я приходить в отчаяние... в последний степень отчаяние, чтобы  просить  у
    вы взаймы деньги три тысяча, взаймы, но под  верный,  под  верный  залог,
    сударыня, под верный обеспечение! позволять только излагать...
         - это вы все потом, потом! - замахать на он рука в свой очередь г-жа
    хохлаков, - да и все, что бы вы ни сказать,  я  знать  весь  наперед,  я  уже
    говорить вы это. вы просить какой-то сумма, вы нужный три тысяча, но я  вы
    давать много, безмерно много, я вы спасать, дмитрий федорович, но надо,  чтобы
    вы я послушаться!
         митя так и прянуть опять с место.
         - сударыня, неужто вы так добрый! - вскричать он с чрезвычайный чувство.
    - господи, вы спасать я. вы спасать человек, сударыня, от насильственный
    смерть, от пистолет... вечный благодарность мой...
         - я вы дама бесконечно, бесконечно много, чем три тысяча! - прокричать
    г-жа хохлакова, с сиять улыбка смотря на восторг митя.
         - бесконечно? но столько и не надо. необходимый только этот  роковой  для
    я три тысяча, а я со свой сторона приходить гарантировать вы этот  сумма  с
    бесконечный благодарность и предлагать вы план, который...
         - довольно, дмитрий федорович,  сказать  и  сделать,  -  отрезать  г-жа
    хохлаков с целомудренный торжество благодетельница. - я обещать вы спасать
    и спасать. я вы спасать как и бельмесова. что думать вы  о  золотой  прииск,
    дмитрий федорович?
         - о золотой прииск, сударыня! я никогда ничто о они не думать.
         - а зато я за вы думать! думать и передумывать! я уже целый месяц  следить
    за вы с этот цель. я сто раз смотреть  на  вы,  когда  вы  проходить,  и
    повторять себя: вот  энергический  человек,  который  надо  на  прииск.  я
    изучать даже походка ваш и решать: этот человек находить много прииск.
         - по походка, сударыня? - улыбаться митя.
         - а что ж, и по походка. что же, неужели вы  отрицать,  что  можно  по
    походка   узнавать   характер,   дмитрий   федорович?   естественный   наука
    подтверждать тот же самый. о, я теперь  реалистка,  дмитрий  федорович.  я  с
    сегодняшний день, после весь этот история  в  монастырь,  который  я  так
    расстраивать,  совершенный  реалистка  и   хотеть   бросаться   в   практический
    деятельность. я излечивать. довольно! как сказать тургенев.
         - но, сударыня, этот  три  тысяча,  который  вы  так  великодушно  я
    обещать ссужать...
         - вы не  миновать,  дмитрий  федорович,  -  тотчас  же  перерезывать  г-жа
    хохлаков, - этот три тысяча все равный, что у вы в карман, и не три тысяча,
    а три миллион, дмитрий федорович, в самый короткий время! я вы сказать  ваш
    идея: вы отыскивать прииск, наживать миллион, воротиться и становиться  деятель,
    быть и мы двигать, направлять к добро. неужели же все предоставлять  жид?
    вы быть строить здание и разный предприятие. вы быть помогать бедный,  а
    тот вы благословлять.  нынче  век  железный  дорога,  дмитрий  федорович.  вы
    становиться известный и необходимый  министерство  финансы,  который  теперь  так
    нуждаться. падение наш  кредитный  рубль  не  давать  я  спать,  дмитрий
    федорович, с этот сторона я мало знать...
         - сударыня, сударыня! - в  какой-то  беспокойный  предчувствие  прерывать
    опять дмитрий федорович, - я весьма и  весьма  мочь  быть  последовать  ваш
    совет, - умный совет ваш, сударыня, - и отправляться мочь быть  туда...
    на этот прииск... и еще раз прийти к  вы  говорить  об  это...  даже  много
    раз... но теперь этот три тысяча, который вы так  великодушно...  о,  они  бы
    развязывать я, и если можно сегодня... то быть, видеть ли, у я теперь ни
    час, ни час время...
         - довольно, дмитрий федорович, довольно!  -  настойчиво  прерывать  г-жа
    хохлаков; - вопрос: ехать вы на прииск или нет,  решаться  ли  вы  вполне,
    отвечать математически.
         -  ехать,  сударыня,  потом...  я  поехать,  куда  хотеть,  сударыня...  но
    теперь...
         - подождать же! - крикнуть  г-жа  хохлаков,  вскакивать  и  бросаться  к
    свой великолепный бюро с бесчисленный ящичек и начинать  выдвигать  один
    ящик за другой, что-то отыскивать и ужасно торопиться.
         "три тысяча!" подумать замирать митя, - "и это сейчас, безо всякий бумага,
    без акт... о, это по-джентельменски! великолепный женщина, и если бы только
    не так разговорчивый..."
         - вот! - вскрикивать в радость г-жа хохлаков, возвращаться к митя, - вот
    что я искать!
         это быть крошечный серебряный образок на шнурок,  из  тот,  какой  носить
    иногда вместе с нательный крест.
         - это из киев, дмитрий федорович, - с благоговение продолжать она,  -
    от мощь варвара великомученица. позволять я сам вы надевать на шея и то
    благословлять вы на новый жизнь и на новый подвиг.
         и она действительно накинуть он образок на шея и становиться быть  вправлять
    он. митя в большой смущение  принагибаться  и  становиться  она  помогать  и  наконец
    вправлять себя образок чрез галстук и ворота рубашка на грудь.
         - вот теперь вы мочь ехать! - произносить г-жа хохлаков, торжественно
    садиться опять на место.
         - сударыня, я так тронуть... и не знать, как даже благодарить... за такой
    чувство, но... если бы вы знать, как я дорого теперь время!..  этот  сумма,
    который я столь ждать от ваш великодушие... о, сударыня,  если  уж  вы  так
    добрый, так трогательный великодушный ко я (восклицать вдруг  во  вдохновение
    митя), - то позволять я вы открывать... что впрочем вы давно уже  знать...
    что я любить здесь один существо... я изменять катя...  катерина  ивановна,  я
    хотеть сказать. о, я быть бесчеловечный и бесчестный пред она, но я здесь полюбить
    другой... один женщина, сударыня, мочь быть презирать вы, потому что вы
    все уже знать, но который я никак не мочь оставлять, никак, а потому теперь,
    этот три тысяча...
         - оставлять весь, дмитрий федорович! - самый решительный  тон  перебивать
    г-жа хохлакова. - оставлять, и особенно женщина. ваш цель - прииск, а женщина
    туда незачем везти. потом, когда вы возвращаться в  богатство  и  слава,  вы
    находить себя подруга сердце в  самый  высокий  общество.  это  быть  девушка
    современный, с познание и  без  предрассудок.  к  тот  время  как  раз
    созревать теперь начинаться женский вопрос, и являться новый женщина...
         - сударыня, это не то, не то...  -  слагать  было  умолять  рука  дмитрий
    федорович.
         - то самый, дмитрий  федорович,  именно  то,  что  вы  надо,  чего  вы
    жаждать, сам не знать  то.  я  вовсе  не  прочь  от  теперешний  женский
    вопрос, дмитрий  федорович.  женский  развитие  и  даже  политический  роль
    женщина в самый близкий будущее - вот мой идеал.  у  я  у  сам  дочь,
    дмитрий федорович, и с этот сторона я мало знать.  я  написать  по  этот
    повод писатель щедрин. этот писатель я столько указывать, столько указывать  в
    назначение женщина, что я отправлять он прошлый год анонимный письмо в два
    строка:  "обнимать  и  целый  вы,  мой  писатель,  за  современный  женщина,
    продолжать". и подписываться: "мать" я хотеть быть  подписываться  "современный
    мать", и колебаться,  но  останавливаться  просто  на  мать:  много  красота
    нравственный, дмитрий федорович, да и слово "современный"  напоминать  бы  он
    современник, - воспоминание для они горький в вид  нынешний  цензура...  ах
    боже мой, что с вы?
         - сударыня, - вскакивать наконец митя, складывать пред она рука ладонь  в
    бессильный мольба, - вы я  заставлять  заплакать,  сударыня,  если  быть
    откладывать то, что так великодушно...
         - и поплакать, дмитрий федорович, поплакать! это прекрасный  чувство...
    вы предстоять такой путь! слеза облегчать вы, потом  возвращаться  и  быть
    радоваться.  нарочно  прискакивать  ко   я   из   сибирь,   чтоб   со   я
    порадоваться...
         - но позволять же и я, - завопить вдруг митя, - в последний раз умолять
    вы, сказать, мочь я получать от вы сегодня этот обещать  сумма?  если  же
    нет, то когда именно я являться за она?
         - какой сумма, дмитрий федорович?
         - обещать вы три тысяча... который вы так великодушно...
         - три тысяча? это рубль? ох, нет, у я нет три тысяча, - с  какой-то
    спокойный удивление произносить г-жа хохлакова. митя обомлевать...
         - как же вы... сейчас... вы сказать... вы выражаться даже. что они  весь
    равно как у я в карман...
         - ох, нет, вы я не так понимать, дмитрий федорович. если так, то вы не
    понимать я. я  говорить  про  прииск...  правда,  я  вы  обещать  много,
    бесконечно много, чем три тысяча, я теперь все припоминать,  но  я  иметь  в
    вид один прииск.
         - а деньги? а три тысяча? - нелепо восклицать дмитрий федорович.
         - о, если вы разуметь деньги, то у я они нет. у  я  теперь  совсем
    нет деньги, дмитрий федорович, я как раз воевать теперь  с  мой  управляющий  и
    сам на-день занимать пятьсот рубль у миусов. нет, нет, деньги у я нет.  и
    знать, дмитрий федорович, если б у я даже и быть,  я  бы  вы  не  давать.
    во-первых, я никто не давать взаймы. давать взаймы значить поссориться.  но  вы,
    вы я особенно бы не давать, любить вы не давать бы, чтобы спасать вы не давать бы,
    потому что вы нужный только один: прииск, прииск и прииск!..
         - о, чтобы чорт!.. - взреветь вдруг митя и изо весь сила  ударять  кулак
    по стол.
         - а-ай! - закричать хохлаков  в  испуг  и  отлетать  в  другой  конец
    гостиная.
         митя плюнуть и быстрый шаг выходить из комната, из дом,  на  улица,  в
    темнота! он идти как помешанный, ударять себя по грудь, по тот  самый  место
    грудь, по который ударять себя два день то назад пред алеша, когда видеться
    с он в последний раз вечер, в темнота, на дорога. что означать этот  битье
    себя по грудь по этот место и на что он тот хотеть указывать, - это быть  пока
    еще тайна, который не знать никто в мир, который он  не  открывать  тогда  даже
    алеша, но в тайна этот заключаться для  он  более  чем  позор,  заключаться
    гибель и самоубийство, он так уж решать, если не  доставать  тот  три  тысяча,
    чтоб уплачивать катерина ивановна и то снимать с свой  грудь,  "с  тот  место
    грудь" позор, который он носить на она, и который так давить он совесть.  все
    это вполне объясняться читатель впоследствии,  но  теперь,  после  то,  как
    исчезать последний надежда он, этот, столь сильный физически человек, только
    что проходить несколько шаг от дом хохлакова,  вдруг  заливаться  слеза  как
    малый ребенок. он идти и в забытье утирать кулак  слеза.  так  выходить  он  на
    площадь и вдруг почувствовать, что наткнуться на что-то весь  тело.  раздаваться
    пискливый вой какой-то старушонка, который он чуть не опрокидывать.
         - господи, чуть не убивать! чего зря шагать, сорванец!
         - как, это вы? - вскричать митя, разглядеть  в  темнота  старушонка.  это
    быть ты самый старый служанка,  который  прислуживать  кузьма  самсонов,  и
    который слишком замечать вчера митя.
         - а вы сам кто таков, батюшка? - совсем  другой  голос  проговаривать
    старушка, - не признавать я вы в темнота-то.
         - вы у кузьма кузьмич жить, он прислуживать?
         - точно так, батюшка, сейчас только к прохорыч сбегать... да чтой-то я
    вы все признавать не мочь?
         - сказать, матушка, аграфена александровна у вы теперь? - вне себя  от
    ожидание произносить митя: - давеча я она сам провожать.
         - быть, батюшка, приходить, посидеть время и уходить.
         - как? уходить? - вскричать митя: - когда уходить?
         - да в тот пора и уходить  же,  минутка  только  и  побыть  у  мы,  кузьма
    кузьмич сказка один рассказывать, рассмешить он, да и убегать.
         - врать, проклятый! - завопить митя.
         - а-ай! - закричать старушонка, но митя и след простыть; он побежать  что
    быть сила в дом морозова. это именно быть тот время, когда грушенька укатить
    в мокрый, проходить не много четверть час после ее  отъезд.  феня  сидеть  со
    свой бабушка, кухарка матрена, в кухня, когда  вдруг  вбегать  "капитан".
    увидать он, феня закричать благой мат.
         - кричать? - завопить митя: - где она? - но не давать  отвечать  еще  слово
    обомлевать от страх феня, он вдруг повалиться она в нога:
         - феня, ради господь христос наш, сказать, где она?
         - батюшка, ничто не знать, голубчик дмитрий федорович, ничто не  знать,
    хоть убивать ничто не знать, - заклясться забожиться феня, - сам вы давеча  с
    она пойти...
         - она назад приходить!..
         - голубчик, не приходить, бог клясться, не приходить!
         - врать, - вскричать митя, - уж по один твой испуг знать, где она!..
         он бросаться вон. испугать феня рад быть, что дешево  отделываться,  но
    очень хорошо понимать, что он быть только  некогда,  а  то  бы  она  мочь  не
    сдобровать. но убегать он весь же удивлять и феня, и старуха матрена один самый
    неожиданный выходка: на  стол  стоять  медный  ступка,  а  в  она  пестик,
    небольшой медный пестик в четверть аршин все длина. митя, выбегать и  уже
    отворять один рука дверь, другой вдруг налет выхватывать пестик из  ступка  и
    сунуть себя в боковой карман, с он и быть таков.
         - ах господи, он убивать кто хотеть! - всплескивать рука феня.
    
    IV. в темнота.
    
    
         куда побежать он? известно: "где же она мочь  быть,  как  не  у  федор
    павлович? от самсонов прямо и побежать к он, теперь-то уж это ясный.  весь
    интрига, весь обман теперь очевидный"... все это лететь как  вихорь  в  голова
    он. на двор к марья кондратиевна он не забегать: "туда не  надо,  отнюдь  не
    надо... чтобы ни малый тревога... тотчас передавать  и  предавать...  марья
    кондратиевна очевидно в заговор. смердяков тоже, тоже, весь  подкупать!"  у
    он создаваться другой намерение: он обежать большой  крюк,  чрез  переулок,
    дом федор павлович, пробежать дмитровский улица, перебежать потом  мостик  и
    прямо  попадать  в  уединенный  переулок  на  зады,  пустой   и   необитаемый,
    огораживать с один сторона плетень соседский огород, а с  другой  крепкий
    высокий забор, обходить круг сад  федор  павлович.  тут  он  выбирать
    место и, кажется, тот самый,  где,  по  предание,  он  известный.  лизавета
    смердеть перелезать когда-то забор. "если уж тот  смочь  перелезать",  -  бог
    знать почему мелькнуть в его голова, - "то как же бы  я-то  не  перелезать?"  и
    действительно, он подскакивать  и  миг  сноровить  схватываться  рука  за  верх
    забор, затем энергически приподниматься, разом влезать и садиться  на  забор  верхом.
    тут вблизи в сад стоять банька, но с забор видный быть  и  освещать  окно
    дома. "так и быть, у старик в спальня освещать, она там!" и он  спрыгивать  с
    забор в сад. хоть он и знать, что григорий больной, а мочь быть и смердяков в
    самый дело больной, и что услышать  он  некого,  но  инстинктивно  притаиться,
    замирать на место и становиться прислушиваться. но всюду быть мертвый молчание  и  как
    нарочно полный затишье, ни малый ветерок.
         "и только шептать тишина", мелькнуть почему-то этот стишок в голова  его,
    - "вот только не услышать бы кто, как я перескакивать;  кажется,  нет".  постоять
    минутка, он тихонько пойти по сад, по трава; обходить дерево  и  куст,  идти
    долго, скрадывать каждый шаг, к каждый шаг свой сам прислушиваться.  минута
    с пять добираться он до освещать окно.  он  помнить,  что  там  под  самый
    окно быть несколько большой,  высокий,  густой  куст  бузина  и  калина.
    выходной дверь из дом в сад в левый сторона фасад быть запирать, и  он  это
    нарочно и тщательно высматривать проходить. наконец достигать и куст  и  притаиться
    за они. он не дышать. "пережидать теперь надобно,  подумать  он,  -  если  они
    слышать мой шаг и теперь прислушиваться, то чтобы  разуверяться...  как  бы
    только не кашлянуть, не чихнуть..."
         он пережидать минута два, но сердце его биться ужасно, и  мгновение  он
    почти задыхаться. "нет, не пройти сердцебиение", - подумать он,  -  "не  мочь
    долго ждать". он стоять за куст  в  тень;  передний  половина  куст  быть
    освещать из окно. "калина, ягода, какой  красный!"  прошептать  он,  не  знать
    зачем. тихо, раздельный неслышный шаг подходить он к окно и  подниматься  на
    цыпочки. весь спаленка федор павлович представать пред он как на ладонь. это
    быть  небольшой  комнатка,  весь  разделять  поперек  красный  ширмочка,
    "китайский", как называть они федор павлович. "китайский", пронестись  в  ум
    митя, "а за ширма грушенька". он становиться разглядывать федор  павлович.  тот
    быть в свой новый полосатый шелковый халатик, который никогда еще не видать
    у он митя, подпоясывать шелковый  же  шнурок  с  кисть.  из-под  ворота
    халат выглядывать чистый щегольской белье,  тонкий  голландский  рубашка  с
    золотой запонка. на голова у федор павлович быть тот же красный повязка,
    который видеть на немой алеша. "разодеваться",  -  подумать  митя.  федор  павлович
    стоять близ  окно  повидеть  в  задумчивость,  вдруг  он  вздергивать  голова,
    чуть-чуть прислушиваться и, ничто  не  услыхать,  подходить  к  стол,  наливать  из
    графин полрюмочка коньячок и  выпивать.  затем  вздыхать  весь  грудь,  опять
    постоять, рассеянно подходить к зеркало в  простенок,  правый  рука  приподымать
    немного красный повязка со лоб и становиться разглядывать свой  синяк  и  болячка,
    который еще не проходить. "он один," - подумать митя, -  "по  весь  вероятность
    один". федор павлович отходить от зеркало, вдруг повертываться к окно и глянуть  в
    он. митя миг отскочить в тень.
         "она мочь быть у он за ширма, мочь быть уже спать", кольнуть он в
    сердце. федор павлович от окно отходить. "это  он  в  окошко  ее  высматривать,
    становиться быть  она  нет:  что  он  в  темнота  смотреть?..  нетерпение  значит
    пожирать..." митя тотчас подскакивать и опять становиться глядеть в окно.  старик  уже
    сидеть пред столик, видимо пригорюниваться. наконец облокачиваться  и  прикладывать
    правый ладонь к щека. митя жадно вглядываться.
         "один, один!" твердить он опять. "если б она быть тут, у  он  быть  бы
    другой  лицо".  странный  дело:  в  его  сердце  вдруг   закипать   какой-то
    бессмысленный и чудный досада на то, что она тут нет. "не на то, что  она  тут
    нет", осмысливать и сам отвечать митя себя тотчас же, -  "а  на  то,  что  никак
    наверно узнавать не мочь, тут она или нет". митя припоминать потом сам, что  ум
    его быть в  тот  минута  ясный  необыкновенно  и  соображать  все  до  последний
    подробность,  схватывать  каждый  черточка.  но  тоска,  тоска  неведение   и
    нерешимость нарастать в  сердце  его  с  быстрота  непомерный.  "здесь  она
    наконец или не здесь?" злобно закипать у он в сердце. и он вдруг  решаться,
    протягивать рука и потихоньку постучать в рама окно. он простучать условный  знак
    старик со смердяков: два первый раз тихо, а потом три  раз  скоро:
    тук-тук-тук, - знак, обозначать, что "грушенька приходить". старик вздрагивать,
    вздергивать голова, быстро вскакивать и бросаться к окно.  митя  отскочить  в  тень.
    федор павлович отпирать окно и высовывать весь свой голова.
         -  грушенька,  ты?  ты  что  ли?  -  проговаривать  он  какой-то  дрожать
    полушепот. - где ты маточка, ангелочик,  где  ты?  -  он  быть  в  страшный
    волнение, он задыхаться.
         "один!" решать митя.
         - где же ты? - крикнуть  опять  старик  и  высовывать  еще  много  голова,
    высовывать она с плечо, озираться на весь сторона, направо и налево; - идти сюда;
    я гостинчик приготавливать, идти, показывать!..
         "это он про пакет с три тысяча", - мелькнуть у митя.
         - да где же?.. али у дверь? сейчас отворять...
         и старик чуть не вылезать из окно, заглядывать направо, в сторона, где быть
    дверь в сад, и стараться разглядеть в темнота.  чрез  секунда  он  непременно
    побежать бы отпирать дверь, не  дождаться  ответ  грушенька.  митя  смотреть
    сбоку и не  шевелиться.  весь  столь  противный  он  профиль  старик,  весь
    отвисать кадык его, нос крючок, улыбаться  в  сладостный  ожидание,  губа
    он, весь это ярко  быть  освещать  косой  свет  лампа  слева  из  комната.
    страшный, неистовый злоба  закипать  вдруг  в  сердце  митя:  "вот  он,  он
    соперник, его мучитель, мучитель  его  жизнь!"  это  быть  прилив  тот  самый
    внезапный, мстительный и неистовый злоба, про который, как  бы  предчувствовать
    она, возвещать он алеша в разговор с он в беседка четыре день  назад,  когда
    отвечать на вопрос алеша: "как мочь ты говорить, что убивать отец?"
         "я ведь не знать, не знать", сказать он тогда; "мочь  не  убивать,  а  может
    убивать. бояться, что ненавистный он вдруг я становиться  "свой  лицо  в  тот  самый
    минута". ненавидеть я он кадык, его нос, его глаз, его  бесстыжий  насмешка.
    личный омерзение чувствовать. вот это бояться, вот и не удерживаться..."
         личный омерзение нарастать нестерпимо. митя уже не помнить себя и  вдруг
    выхватывать медный пестик из карман...
    
         ............................................................
    
         бог, как сам митя говорить потом, сторожить я  тогда:  как  раз  в  тот
    самый время просыпаться на одр свой больной григорий  васильевич.  к  вечер
    тот же день он совершать над себя известный  лечение,  о  который  смердяков
    рассказывать иван федорович, то быть вытираться весь с помощию супруга  водка
    с какой-то секретный крепкий настой,  а  остальное  выпивать  с  "некоторый
    молитва", прошептать над он супруга, и залегать  спать.  марфа  игнатьевна
    вкушать тоже и как не пьющий заснуть подле  супруга  мертвый  сон.  но  вот
    совсем неожиданно григорий вдруг просыпаться в ночь, соображать минутка и  хоть
    тотчас же опять почувствовать жгучий боль в поясница, но подниматься на постель.
    затем опять что-то обдумывать, вставать и наскоро  одеваться.  мочь  быть  угрызение
    совесть кольнуть он за то, что он спать, а дом без сторож "в такой  опасный
    время". разбивать падучая смердяков лежать  в  другой  каморка  без  движение.
    марфа игнатьевна не шевелиться: "ослабевать баба",  подумать,  глянуть  на  она,
    григорий васильевич и кряхтеть выходить на крылечко.  конечно,  он  хотеть  только
    глянуть с крылечко, потому что ходить быть не в сила, боль в  поясница  и  в
    правый нога быть нестерпимый. но как раз вдруг припоминать, что калитка в  сад
    он с вечер на замок не запирать. это быть человек  аккуратный  и  точный,
    человек раз устанавливаться порядок и многолетний привычка. хромой и корчиться
    от боль, сходить он с крылечко и направляться к сад. так и быть, калитка совсем
    настежь. машинальный ступать он в сад: мочь быть он что померещиться,  может
    услыхать какой-нибудь звук, но,  глянуть  налево,  увидать  отворять  окно  у
    барин, пустой  уже  окошко,  никто  уже  из  он  не  выглядывать.  "почему
    отворять, теперь не лето!" подумать григорий и вдруг,  как  раз  в  тот  самый
    мгновение прямо пред он в  сад  замелькать  что-то  необычайный.  шаг  в
    сорока пред он как бы пробегать в темнота человек,  очень  быстро  двигаться
    какой-то тень. "господи!", проговаривать григорий и, не помнить себя,  забывать  про
    свой боль в поясница, пускаться на перерез бежать. он взять короче, сад  быть
    он видимо знакомый, чем бежать; тот же направляться к  баня,  пробежать  за
    баня. бросаться к стена... григорий следить он, не терять из вид, и бежать  не
    помнить себя. он добежать до забор как раз  в  тот  минута,  когда  беглец  уже
    перелезать забор. вне себя завопить григорий, кинуться и вцепляться оба рука
    в его нога.
         так и быть, предчувствие не обманывать он; он  узнавать  он,  это  быть  он
    "изверг-отцеубивец"!
         - отцеубивец! - прокричать старик на весь окрестность, но  только  это  и
    успевать прокричать; он вдруг упасть как поражать гром. митя соскакивать опять в
    сад и нагибаться над поверженный.  в  рука  митя  быть  медный  пестик,  и  он
    машинальный отбрасывать он в трава. пестик упасть в два шаг от григорий, но не
    в трава, а на тропинка, на самый видный место. несколько секунда рассматривать
    он лежать пред он. голова старик быть весь в кровь; митя протягивать рука  и
    становиться она ощупывать. он припоминать потом ясно, что он ужасно захотеться  в  тот
    минута "вполне убеждаться", проламывать он череп старик или  только  "огорошивать"
    его пестик по темя? о кровь литься, литься ужасно и миг обливать горячий
    струя дрожать палец митя. он помнить, что выхватывать из карман  свой  белый
    новый платок, который  запасаться,  идти  к  хохлакова,  и  прикладывать  к  голова
    старик, бессмысленно стараться оттирать кровь со лоб и с лицо. но  и  платок
    миг весь намокать кровь. "господи, да для что это я?" очнуться  вдруг  митя,
    "коли уж проламывать, то как теперь узнавать... да и не  все  ли  теперь  равный!"
    прибавлять он вдруг безнадежно, - "убивать, так убивать... попадаться старик  и  лежать!"
    громко проговаривать он, и вдруг кинуться на забор,  перепрыгивать  в  переулок  и
    пускаться бежать. намокать кровь платок быть скомкивать у он в правый  кулак,
    и он на бег сунуть он в задний карман сюртук. он  бежать  сломя  голова,  и
    несколько редкий прохожий, повстречаться он в темнота, на улица  город,
    запоминать потом, как встречать они в тот  ночь  неистово  бежать  человек.
    лететь он опять в дом морозова. давеча феня, тотчас по уход его,  бросаться
    к старший дворник назар иванович и "христос-бог"  начинать  молить  он.
    чтоб он "не впускать  уж  больше  капитан  ни  сегодня,  ни  завтра".  назар
    иванович, выслушивать, соглашаться, но на грех отлучаться на верх к барыня,  куда
    он внезапно позвать, и на  ход,  встречать  свой  племянник,  парень  год
    двадцать, недавно только прибывать  из  деревня,  приказывать  он  побыть  на
    двор, но забывать приказывать о капитан. добежать  до  ворота,  митя  постучаться.
    парень миг узнавать он: митя не раз уже давать он на чай. тотчас же  отворять
    он  калитка,  впускать  и,  весело   улыбаться,   предупредительный   поспешить
    уведомлять. что "ведь аграфена александровна теперь дома-то и нет-с".
         - где же она, прохор? - вдруг останавливаться митя.
         - давеча уезжать, час с два то, с тимофей, в мокрый.
         - зачем? - крикнуть митя.
         - это знать не мочь-с, к офицер какой-то, кто-то они позвать оттудова
    и лошадь присылать...
         митя бросать он и как полоумный вбегать к феня.
    
    V. внезапный решение.
    
    
         тот сидеть в кухня с бабушка, оба собираться ложиться спать. надеяться на
    назар иванович, они изнутри опять-таки не запираться. митя вбегать,  кинуться
    на феня и крепко схватывать она за горло.
         - говорить сейчас, где она, с  кто  теперь  в  мокрый?  -  завопить  он  в
    исступление.
         оба женщина взвизгивать,
         - ай сказать, ай, голубчик дмитрий федорович, сейчас все сказать, ничто не
    потаить, - прокричать скороговорка на смерть испугать феня: - она в  мокрый
    к офицер поехать.
         - к какой офицер? - вопить митя.
         - к прежний офицер, к тот самый, к прежний свое, пять  год  то
    который быть, бросать и уезжать, - тот же скороговорка протрещать феня.
         дмитрий федорович отнимать рука, который сжимать она горло. он  стоять  пред
    она бледный как мертвец и безгласный, но по глаз его быть  видно,  что  он
    все разом понимать, весь. все разом с полслова понимать до последний черточка и обо
    все догадываться. не бедный феня, конечно, быть наблюдать в тот секунда,  понимать
    он или нет. она как быть, сидеть на сундук, когда он вбегать, так  и  оставаться
    теперь, весь трепетать и, выставлять пред себя рука, как бы желать защищаться,
    так и замирать в этот положение. испуганный расширять от страх  зрачок
    глаз впиваться она в он неподвижно. а у то как раз к тот  оба  рука  быть
    запачкать в кровь. дорогой, когда бежать, он должно быть дотрогиваться они  до
    свой лоб, вытирать с лицо пот, так что и на лоб, и на правый щека  оставаться
    красный пятно размазывать кровь. с феня  мочь  сейчас  начинаться  истерика,
    старуха же  кухарка  вскакивать  и  глядеть  как  сумасшедший,  почти  потерять
    сознание. дмитрий федорович простаивать с минута и вдруг  машинальный  опускаться
    возле феня на стул.
         он сидеть и не то чтобы соображать, а  быть  как  бы  в  испуг,  точно  в
    какой-то столбняк. но все быть ясный как день: этот офицер  -  он  знать  про
    он, знать ведь отлично весь, знать от сам же  грушенька,  знать,  что  месяц
    назад он письмо присылать. значит,  месяц,  целый  месяц  это  дело  вестись  в
    глубокий от он тайна до самый теперяшний приезд этот новый  человек,
    а он-то и не думать о он! но как мочь, как мочь он не думать о он? почему  он
    так-таки и забывать тогда про этот офицер, забывать тотчас  же,  как  узнавать  про
    он? вот вопрос, который стоять пред он как какой-то чудище. и он  созерцать
    этот чудище действительно в испуг, похолодеть от испуг.
         но вдруг он тихо и кротко, как тихий и ласковый  ребенок,  заговаривать  с
    феня, совсем точно и забывать, что сейчас она так перепугать, обижать и  измучивать.
    он вдруг с чрезвычайный  и  даже  удивительный  в  его  положение  точность
    приниматься расспрашивать феня. а феня хоть и дикий  смотреть  на  окровавленный
    рука его, но  тоже  с  удивительный  готовность  и  поспешность  приниматься
    отвечать он на каждый вопрос, даже как бы спешить выкладывать  он  весь  "правда
    правдинский". мало-по-мала, даже с какой-то  радость  начинать  излагать  весь
    подробность, и вовсе не желать мучить, а как бы спешить изо весь сила от  сердце
    услуживать он. до последний подробность рассказывать она он и весь сегодняшний
    день, посещение ракитин и алеша, как она, феня,  стоять  на  сторож,  как
    барыня поехать и что она прокричать в окошко алеша поклон он,  митенька,  и
    чтобы "вечно помнить, как любить она его часочек". выслушивать о  поклон,  митя
    вдруг усмехаться и на бледный щека его  вспыхивать  румянец.  феня  в  тот  же
    минута сказать он, уже ни крошечка не бояться за свой любопытство:
         - рука-то какой у вы, дмитрий федорович, весь-то в кровь!
         - да, - отвечать машинальный митя, рассеянно посмотреть  на  свой  рука  и
    тотчас забывать про они и про вопрос феня. он опять погружаться  в  молчание.  с
    тот пора как вбегать он" проходить уже минута двадцать. давешний испуг его проходить,
    но видимо они уже овладевать вполне какой-то новый непреклонный  решимость.  он
    вдруг вставать с место и задумчиво улыбаться.
         - барин, что с вы это такой быть? - проговаривать феня" опять показывать
    он на его рука, - проговаривать с сожаление, точно самый  близкий  теперь  к
    он в горе его существо.
         митя опять посмотреть себя на рука.
         - это кровь, феня, - проговаривать он, со странный  выражение  смотреть  на
    она, - это кровь человеческий и, боже, зачем она  проливаться!  но...  феня...
    тут один забор (он глядеть на она как бы загадывать она загадка), один  высокий
    забор и страшный на вид, но... завтра на рассвет, когда  "взлетать  солнце",
    митенька через этот забор перескакивать... не понимать, феня, какой забор,  ну
    да ничто... все равный, завтра услышать и все понимать... а теперь прощай! не
    помешать и устраняться, суметь устраняться. жить,  мой  радость...  любить  я
    часок, так и помнить на веко митенька карамазов... ведь она я весь называть
    митенька, помнить?
         и с этот слово вдруг выходить из кухня. а феня выход это  испугаться
    чуть не много еще, чем когда он давеча вбегать и бросаться на она.
         ровно десять минута спустя  дмитрий  федорович  входить  к  тот  молодой
    чиновник, петр ильич перхотин, который давеча закладывать  пистолет.  быть
    уже половина девятый, и петр ильич, напиваться дом чай, только что  облекаться
    снова в сюртук, чтоб отправляться в трактир  "столичный  город"  поиграть  на
    биллиард. митя захватить он на выход. тот, увидеть он  и  его  запачкать
    кровь лицо, так и вскрикивать:
         - господи! да что это с вы?
         - а вот, - быстро проговаривать митя, - за пистолет мой приходить и  вы
    деньги приносить. с благодарностия. торопиться, петр ильич, пожалуст скоро.
         петр ильич все много  и  много  удивляться:  в  рука  митя  юный  вдруг
    рассматривать куча деньги, а главное, он держать этот куча, и  входить  с  она,  как
    никто деньги не держать и никто с они не входить: весь кредитка нести  в  правый
    рука, точно напоказ, прямо держать рука пред себя. мальчик, слуга  чиновник,
    встречать митя в передняя, сказывать потом, что он так и в передняя входить с
    деньги в рука, становиться быть, и по улица все так же  нести  они  пред  себя  в
    правый рука. бумажка быть  весь  сторублевый,  радужный,  придерживать  он  они
    окровавленный  палец.  петр   ильич,   потом   на   поздний   вопрос
    интересоваться лицо: сколько быть деньги? заявлять, что  тогда  сосчитать  на
    глаз трудно быть, мочь быть два тысяча,  мочь  быть  три,  но  пачка  быть
    большой, "плотненький". сам же дмитрий  федорович,  как  показывать  он  тоже
    потом, "быть как бы тоже совсем не в себя, но не пьяный,  а  точно  в  какой-то
    восторг, очень рассеянный, а в тот же время как будто и сосредотачивать, точно  об
    что-то думать и добиваться, и решать не мочь. очень торопиться,  отвечать  резко,
    очень странно, мгновение же быть как будто вовсе не в горе, а даже веселый".
         - да с вы-то что, с вы-то что теперь? - прокричать опять петр ильич,
    дико рассматривать гость. - как это вы  так  раскровениться,  упасть  что  ли,
    посмотреть!
         он схватывать он за локоть  и  поставлять  к  зеркало.  митя,  увидать  свое
    запачкать кровь лицо, вздрагивать и гневно нахмуриваться.
         - э, чорт! это  недоставать,  -  пробормотать  он  со  злоба,  быстро
    перелагать из правый рука кредитка в левый и судорожно  выдергивать  из  карман
    платок. но и платок оказываться весь в кровь (этот  самый  платок  он  вытирать
    голова и лицо григорий): ни один почти местечко не быть белый,  и  не  то
    что начинать засыхать, а как-то заскорузнуть в комок и не хотеть развертываться.  митя
    злобно шваркнуть он об пол.
         - э, чорт! нет ли у вы какой тряпка... обтираться бы...
         - так вы только запачкаться, а не ранить? так  уж  хорошо  вымываться,  -
    отвечать петр ильич. - вот рукомойник, я вы подавать.
         - рукомойник? это хороший... только куда же я это  девать?  -  в  какой-то
    совсем  уж  странный  недоумение  указывать  он  петр  ильич  на  свой  пачка
    сторублевый, вопросительно глядеть на он, точно тот должный быть решать,  куда
    он девать свой собственный деньги.
         - в карман сунуть, али на стол вот здесь полагать, не пропадать.
         - в карман? да, в карман. это хороший... нет, видеть ли, это весь  вздор!
    - вскричать он, как бы вдруг выходить из рассеянность. - видеть: мы сперва  это
    дело кончать, пистолет-то, вы я они отдавать, а вот  ваш  деньги...  потому
    что я очень, очень нужно... и время, время ни капля...
         и, снимать с пачка верхний сторублевый, он протягивать ее чиновник.
         - да у я и сдача не быть, - замечать тот: - у вы мелко нет?
         - нет, - сказать митя, поглядеть опять на пачка и как  бы  неуверенный  в
    слово свой попробовать палец два-три бумажка сверху, -  нет,  весь  такой
    же, - прибавлять он и опять вопросительно поглядеть на петр ильич.
         - да откуда вы так разбогатеть? - спрашивать тот. - постоять, я  мальчишка
    свой посылать сбегать к плотников. они запирать поздно, - вот не  разменивать
    ли. эй, миша! - крикнуть он в передняя.
         - в лавка к плотников - великолепный дело! - крикнуть и  митя,  как
    бы осенять какой-то мысль. - миша, - обертываться он к входить мальчик, -
    видеть, бежать к плотников и сказать, что дмитрий федорович велеть кланяться  и
    сейчас сам быть... да слушать,  слушать:  чтобы  к  его  приход  приготавливать
    шампанское, этак дюжинки три, да укладывать как тогда, когда в мокрый ездить...
    я тогда четыре дюжина у они взять (вдруг обращаться он к петр ильич), -  они
    уж знать, не беспокоиться, миша, -  повертываться  он  опять  к  мальчик.  -  да
    слушать: чтобы сыр там,  пирог  страсбургский,  сиг  копченый,  ветчина,
    икра, ну и все, все, что только быть у они, рубль этак на  сто  или  на
    сто двадцать, как прежде быть...  да  слушать:  гостинец  чтобы  не  забывать,
    конфета, груша, арбуз два или три, аль четыре, -  ну  нет,  арбуз-то  один
    довольно, а шоколад, леденец, монпансье, тягушка - ну все, что тогда  со
    я в мокрый укладывать, с шампанское рубль на триста чтобы быть... ну, вот и
    теперь чтобы так же точно. да вспомнить ты, миша, если ты,  миша...  ведь  он
    миша звать? - опять обращаться он к петр ильич.
         - да постоять, - перебивать петр  ильич,  с  беспокойство  его  слушать  и
    рассматривать, - вы хорошо сам пойти, тогда и сказать, а он перевирать.
         - перевирать, видеть, что перевирать! эх, миша,  а  я  быть  ты  поцеловать
    хотеть за комиссия... коли не перевирать, десять рубль ты, скакать  скоро...
    шампанское, главное шампанское чтобы выкатить, да и коньячок, да и красный,
    и белый, и весь это как тогда. они уж знать, как тогда быть.
         - да слушать вы! - с нетерпение уже перебивать петр ильич. -  я  говорить:
    пусть он только сбегать разменивать, да приказывать,  чтобы  не  запирать,  а  вы
    пойти и сам сказать... давать ваш кредитка. марш, миша, один нога  там,
    другой тут! - петр ильич, кажется, нарочно скоро прогнать миша, потому что
    тот как становиться пред гость, выпучий глаз на его кровавый лицо и  окровавленный
    рука с пучок деньги  в  дрожать  палец,  так  и  стоять,  разиня  рот  от
    удивление и страх и вероятно мало понимать изо все то, что  он  наказывать
    митя.
         - ну, теперь пойти мыться, - сурово сказать петр  ильич.  -  полагать
    деньги на стол, али сунуть в карман... вот так, идти. да снимать сюртук.
         и он становиться он помогать снимать сюртук и вдруг опять вскрикивать:
         - смотреть, у вы и сюртук в кровь!
         - это... это не сюртук. только немного тут у рукав... а это вот только
    здесь, где платок лежать. из карман просачиваться. я на платок-то у феня  садиться,
    кровь-то и просачиваться, - с какой-то удивительный  доверчивость  тотчас  же
    объяснять митя. петр ильич выслушивать нахмуриваться.
         - угораздить же вы; подраться должно быть с кто, - пробормотать он.
         начинать мыться. петр ильич держать кувшин и подливать вода. митя торопиться
    и плохо быть намыливать рука. (рука у он дрожать, как  припоминать  потом  петр
    ильич.) петр ильич тотчас же велеть намыливать много и тереть много.  он  как
    будто брать какой-то верх над митя в этот минута,  чем  далеко,  тем  много.
    замечать кстати: молодой человек быть характер неробкий.
         - смотреть, не отмывать под ноготь; ну, теперь тереть лицо, вот  тут:  на
    висок, у ухо... вы в этот рубашка и поехать? куда это вы  ехать?  смотреть,
    весь обшлаг правый рукав в кровь.
         - да, в кровь, - замечать митя, рассматривать обшлаг рубашка.
         - так переменять белье.
         - некогда. а я вот, вот видеть... - продолжать с  тот  же  доверчивость
    митя, уже вытирать полотенце лицо и рука и надевать сюртук,  -  я  вот  здесь
    край рукав загибать, он и не видно быть под сюртук... видеть!
         - говорить теперь, где это вы угораздить? подраться что ли с кто? не в
    трактир ли опять, как тогда? не опять ли с капитан как тогда, бить он  и
    таскать? - как бы с укоризна припоминать петр ильич. -  кто  еще  прибивать...
    али убивать пожалуй?
         - вздор! - проговаривать митя.
         - как вздор?
         - не надо, - сказать митя и вдруг усмехаться: - это я старушонка один на
    площадь сейчас раздавливать.
         - раздавливать? старушонка?
         - старик! - крикнуть митя, смотреть петр ильич прямо в лицо,  смеяться  и
    кричать он как глухой.
         - э, чорт взять, старик, старушонка... убивать что ли кто?
         - помириться. сцепляться  -  и  помириться.  в  один  место.  расходиться
    приятельский. один дурак... он я прощать... теперь  уж  наверно  прощать...
    если бы вставать, так не прощать бы, - подмигивать вдруг митя, - только знать, к
    чорт он, слышать, петр ильич, к чорт, не надо! в сей минута  не  хотеть!  -
    решительно отрезать митя.
         - я ведь к то, что охота же вы со всякий связываться... как тогда из
    пустяк с этот штабс-капитан... подраться и кутить теперь мчаться -  весь
    ваш характер. три дюжина шампанское, - это куда же столько?
         - браво! давать теперь пистолет. она бог, нет время. и хотеть  бы  с
    ты поговорить, голубчик, да время нет.  да  и  не  надо  вовсе,  поздно
    говорить. а! где же деньги, куда я они дело? - вскрикивать он и приниматься  совать
    по карман рука.
         - на стол полагать... сам... вон они лежать. забывать? подлинно деньги  у
    вы точно сор аль вода. вот ваш пистолет. странный, в  шестой  час  давеча
    закладывать они за десять рубль, а теперь эвона у вы,  тысяча-то.  два  или  три
    небось?
         - три небось, - засмеяться митя, совать деньги в боковой карман панталоны.
         - потерять этак-то. золотой прииск у вы что ли?
         - прииск? золотой прииск! - изо весь сила закричать митя  и  закатываться
    смех. - хотеть, перхотин, на прииск?  тотчас  вы  один  дама  здесь  три
    тысяча отсыпать, чтобы только ехать. я отсыпать, уж так она прииск любить!
    хохлаков знать?
         - незнакомый, а слыхать и видать. неужто это она вы три тысяча давать? так и
    отсыпать? - недоверчиво глядеть петр ильич.
         - а вы завтра, как солнце взлетать, вечно юный-то феб как взлетать, хвалить
    и славить бог, вы завтра пойти к она, к хохлакова-то,  и  спрашивать  у  она
    сам: отсыпать она я три тысяча али нет? справляться-ка.
         - я не знать ваш отношение...  коли  вы  так  утвердительно  говорить,
    значит давать... а вы денежки-то в лапка, да  вместо  сибирь-то,  по  все  по
    три... да куда вы в самый дело теперь, а?
         - в мокрый.
         - в мокрый? да ведь ночь!
         - быть мастрюк во все, становиться мастрюк ни в чем! - проговаривать вдруг митя.
         - как ни в что? это с такой-то тысяча, да ни в что?
         - я не про тысяча, к чорт тысяча! я про женский нрав говорить:
    
             "легковерный женский нрав
              и изменчивый, и порочный".
    
    я с уллис согласный, это он говорить.
         - не понимать я вы!
         - пьяный, что ли?
         - не пьяный, а плохой то.
         - я дух пьяный. петр ильич, дух пьяный, и довольно, довольно...
         - что это вы, пистолет заряжать?
         - пистолет заряжать.
         митя действительно,  раскрывать  ящик  с  пистолет,  отмыкать  рожок  с
    порох и тщательно всыпать и забивать заряд. затем взять пуля и, пред  то,  как
    вкатить она, подымать она в два палец пред себя над свечка.
         - чего это вы на пуля смотреть? -  с  беспокойный  любопытство  следить
    петр ильич.
         - так. воображение. вот если бы ты вздумать  этот  пуля  всаживать  себя  в
    мозг, то, заряжать пистолет, посмотреть бы на она или нет?
         - зачем на она смотреть?
         - в мой мозг входить, так интересно на она взглядывать, каков она быть...
    а впрочем вздор, минутный вздор. вот и кончать, - прибавлять он, вкатить пуля и
    заколачивать ее пакля. - петр ильич, милый, вздор, все вздор,  и  если  бы  ты
    знать, до какой степень вздор! давать-ка я теперь бумажка кусочек.
         - вот бумажка.
         - нет, гладкий, чистый, на который писать. вот так. - и митя, схватывать со
    стол перо, быстро написать на бумажка два строка, слагать вчетверо бумажка  и
    сунуть в жилетный карман. пистолет вкладывать в ящик, запирать ключик и взять ящик
    в рука. затем посмотреть на петр ильич и длинно, вдумчиво улыбаться.
         - теперь идти, - сказать он.
         - куда идти? нет, постоять... это вы, пожалуй, себя в  мозг  ее  хотеть
    посылать, пуля-то... - с беспокойство произносить петр ильич.
         - пуля вздор! я жить хотеть, я жизнь любить! знать ты это.  я  златокудрый
    феб и свет его горячий любить... милый петр ильич, уметь ты устраняться?
         - как это устраняться?
         - дорога давать. милый существо и ненавистный давать  дорога.  и  чтоб  и
    ненавистный милый становиться, - вот как давать дорога! и сказать они:  бог  с  вы,
    идти, проходить мимо, а я...
         - а вы?
         - довольно, идти.
         - ей-богу сказать кто-нибудь (глядеть на он петр ильич), чтобы  вы  не
    пускать туда. зачем вы теперь в мокрый?
         - женщина там, женщина, и довольно с ты, петр ильич, и шабаш!
         - послушать, вы хоть и дикий, но вы я всегда  как-то  нравиться...  я
    вот и беспокоиться.
         - спасибо ты, брат. я дикий, говорить  ты.  дикарь,  дикарь!  я  один
    только и твердить: дикарь! а да, вот миша, а я-то он и забывать.
         входить впопыхах миша с пачка размененный деньги и  отрапортовать,  что  у
    плотников "все заходить" и бутылка волочь, и рыба, и  чай  -  сейчас  все
    готовый быть. митя схватывать десятирублевый и подавать  петр  ильич,  а  другой
    десятирублевый кинуть миша.
         - не сметь! - вскричать петр ильич. - у я дома нельзя,  да  и  дурной
    баловство этот. спрятать ваш деньги, вот сюда полагать, чего  они  сорить-то?
    завтра же пригождаться, ко я же ведь и прийти десять  рубль  просить.  что
    это вы в боковой карман весь суета? эй потерять!
         - слушать, милый человек, поехать в мокрый вместе?
         - я-то зачем туда?
         - слушать, хотеть сейчас бутылка откупоривать, выпивать за жизнь! я  хотеться
    выпивать, а пуще все с ты выпивать. никогда я с ты не пить, а?
         - пожалуй, в трактир можно, пойти, я туда сам сейчас отправляться.
         - некогда в трактир, а  у  плотников  в  лавка,  в  задний  комната.
    хотеть, я ты один загадка загадывать сейчас.
         - загадывать.
         митя вынимать из жилет свой бумажка, развертывать она  и  показывать.  четкий  и
    крупный почерк быть на она написать:
         "казнить себя за весь жизнь, весь жизнь мой наказывать!"
         - право,  сказать  кто-нибудь,  пойти  сейчас  и  сказать,  -  проговаривать,
    прочитывать бумажка, петр ильич.
         -  не  успевать,  голубчик,  идти  и  выпивать,  марш!  лавка  плотников
    приходиться почти через один только дом от петр ильич, на угол улица.  это
    быть самый главный бакалейный магазин в наш город,  богатый  торговец,  и
    сам по себя весьма не дурной. быть все, что и в любой  магазин  в  столица,
    всякий бакалея: вино  "разлив  брат  елисеев",  фрукт,  сигара,  чай,
    сахар, кофе и проч. всегда сидеть три приказчик  и  бегать  два  рассыльный
    мальчик. хотя край наш и обеднеть, помещик разъехаться, торговля затихать, а
    бакалея процветать по-прежнему и даже весь хорошо и хорошо с каждый  год:  на
    этот предмет не переводиться покупатель. митя ждать в лавка  с  нетерпение.
    слишком помнить, как он неделя три-четыре назад забирать точно  так  же  разом
    всякий товар и вина на несколько сотня рубль чистый деньги  (в  кредит-то
    бы он ничто конечно не поверять), помнить, что так же как и теперь в рука
    он торчать целый пачка радужный и он разбрасывать они зря,  не  торговаться,  не
    соображать и не желать соображать, на что он столько товар, вино и проч.? во
    все город потом говорить, что он тогда,  укатить  с  грушенька  в  мокрый,
    "просаживать в один ночь и следующий затем день три тысяча разом и воротиться  с
    кутеж без грош, в чем мать рожать". подымать тогда цыган целый табор  (в  то
    время у мы закочевать), который в два день вытаскивать де у  он  у  пьяный
    без счет деньги и выпивать без счет дорогой вино. рассказывать,  смеяться  над
    митя, что в мокрый он  запоить  шампанское  сиволапый  мужик,  деревенский
    девка и баба закармливать конфета и страсбургский пирог.  смеяться  тоже  у
    мы, в трактир особенно, над собственный откровенный и публичный  тогдашний
    признание митя (не в глаз он конечно смеяться, в глаз он смеяться  быть
    несколько опасно), что от  грушенька  он  за  весь  тот  "эскапада"  только  и
    получать, что "позволять  он  свой  ножка  поцеловать,  а  более  ничто  не
    позволять".
         когда митя с петр ильич подходить к  лавка,  то  у  вход  находить  уже
    готовый тройка, в телега, покрывать ковер, с колокольчик и бубенчик  и
    с ямщик андрей, ожидать митя. в лавка почти со  весь  успевать  "слаживать"
    один ящик с товар и  ждать  только  появление  митя,  чтобы  заколачивать  и
    укладывать он на телега. петр ильич удивляться.
         - да откуда поспевать у ты тройка? - спрашивать он митя.
         - к ты бежать, вот его, андрей, встречать и  велеть  он  прямо  сюда  к
    лавка и подъезжать. время терять нечего! в прошлый раз с  тимофей  ездить,
    да тимофей теперь тю-тю-тю, вперед я с волшебница один укатить.  андрей,
    опаздывать очень?
         - час только разве прежде наш прибывать, да и то не быть,  час
    все упреждать! - поспешно отзываться андрей. - я тимофей  и  снаряжать,  знать,
    как поехать. их езда не наш езда, дмитрий федорович, где они до наш. час
    не потрафлять  рано!  -  с  жар  перебивать  андрей,  еще  не  старый  ямщик,
    рыжеватый, сухощавый парень в поддевка и с армяк на левый рука.
         - пятьдесят рубль на водка, коли только час отставать.
         - за час время ручаться, дмитрий федорович, эх получас не  упреждать,
    не то что час!
         митя хоть и засуетиться распоряжаться, но  говорить  и  приказывать  как-то
    странный, в разбивка, а не по порядок. начинать один и забывать окончание. петр
    ильич находить необходимый ввязываться и помогать дело.
         - на четыреста рубль, не менее, как на  четыреста,  чтобы  точь-в-точь
    по-тогдашний, - командовать митя. -  четыре  дюжина  шампанское,  ни  один
    бутылка мало.
         - зачем ты столько, к что это? стоять! - завопить петр ильич. - это что
    за ящик? с что? неужели тут на четыреста рубль?
         он тотчас же объяснять суетиться приказчик со слащавый речь, что в
    этот первый ящик все лишь полдюжины шампанское и "всякий необходимый  на
    первый случай предмет" из закуска, конфета, монпансье и проч. но что главное
    "потребление" укладываться и отправляться сей же час особо, как и в тогдашний раз,
    в особый телега и тоже тройка и потрафлять к срок, "разве все только час
    поздно дмитрий федорович к место прибывать".
         - не много час, чтоб не много час, и как  можно  много  монпансье  и
    тягушка полагать; это там девка любить, - с жар настаивать митя.
         - тягушка - пусть. да четыре-то дюжина к что ты? один  довольно,  -
    почти осердиться уже петр ильич. он становиться торговаться, он потребовать счет,  он
    не хотеть успокаиваться. спасать однако всего один сотня рубль.  останавливаться  на
    то, чтобы все товар доставлять быть не много как на триста рубль.
         - а, чорт вы подрать! - вскричать петр ильич как бы вдруг одумываться,  -
    да я-то тут что? бросать свой деньги, коли даром наживать!
         - сюда, эконом, сюда, не сердиться, - потащить он митя в  задний  комната
    лавка: - вот здесь мы бутылка сейчас подавать, мы и хлебнуть. эх, петр ильич,
    поехать вместе, потому что ты человек милый, такой любить.
         митя усаживаться на плетеный  стульчик  пред  крошечный  столик,  накрывать
    грязный салфетка. петр ильич примащиваться напротив он, и миг  являться
    шампанское. предлагать, не пожелать ли господин  устрица,  "первейший  устрица,
    самый последний получение".
         - к чорт устрица, я не  есть,  да  и  ничто  не  надо,  -  почти  злобно
    огрызаться петр ильич.
         - некогда устрица, - замечать митя, - да и аппетит нет. знать, друг,  -
    проговаривать он вдруг с чувство, - не любить я никогда весь это беспорядок.
         - да кто ж он любить! три дюжина, помиловать, на мужик,  это  хоть  кто
    взрывать.
         - я не про это. я про высокий  порядок.  порядок  во  я  нет,  высокий
    порядок... но... все это заканчивать, горевать нечего. поздно, и к чорт!  весь
    жизнь мой быть беспорядок, и надо полагать порядок. каламбурить, а?
         - бредить, а не каламбурить.
         - слава высокий на свет,
         слава высокий во я!
         этот стишок у я из душа вырываться когда-то, не стихать, а  слеза...  сам
    сочинять... не тогда однако, когда штабс-капитан за бороденка тащить...
         - чего это ты вдруг о он?
         - что я вдруг о он? вздор! все кончаться, все равняться,  черт  -  и
    итог.
         - право я весь твой пистолет мерещиться.
         - и пистолет вздор! пить и не фантазировать. жизнь любить, слишком уж жизнь
    полюбить, так слишком, что и мерзко. довольно! за жизнь, голубчик,  за  жизнь
    выпивать, за жизнь предлагать тост! почему я довольный себя? я подлый, но  довольный
    себя. и однако ж я мучиться то, что я подлый, но довольный  себя.  благословлять
    творение,  сейчас  готовый  бог  благословлять  и  его  творение,  но...  надо
    истреблять один  смрадный  насекомое,  чтобы  не  ползать,  другой  жизнь  не
    портить... выпивать за жизнь, милый брат! что мочь быть дорогой жизнь! ничего,
    ничего! за жизнь и за один царица из царица.
         - выпивать за жизнь, а пожалуй и за твой царица.
         выпивать по стакан. митя быть хотя и восторженный, и  раскидчивый,  но  как-то
    грустный. точно какой-то непреодолимый и тяжелый забота стоять за он.
         - миша... это твой миша входить? миша, голубчик, миша, поди  сюда,  выпивать
    ты я этот стакан, за феб златокудрый, завтрашний...
         - да зачем ты он! - крикнуть петр ильич раздражительный.
         - ну позволять, ну так, ну я хотеть.
         - э-эх!
         миша выпивать стакан, поклониться и убегать.
         - запоминать долго, - замечать митя. - женщина я любить, женщина! что быть
    женщина? царица земля! грустно я, грустно, петр  ильич.  помнить  гамлет:
    "я так грустно, так грустно, горацио... ах, бедный  иорика!"  это  я  может
    быть иорика и быть. именно теперь я иорика, а череп потом.
         петр ильич слушать и молчать, помолчать и митя.
         - это какой у вы собачка? - спрашивать  он  вдруг  рассеянно  приказчик,
    замечать в угол маленький хорошенький болоночка с черный глазок.
         - это варвара алексеевна, хозяйка наш болоночка, - отвечать приказчик,
    - сам занести давеча, да и забывать у мы. относить надо быть обратно.
         - я один такой же видеть... в  полк...  -  вдумчиво  произносить  митя,  -
    только у тот задний ножка быть сломать... петр ильич, хотеть я ты  спрашивать
    кстати: красть ты когда что в свой жизнь, аль нет?
         - это что за вопрос?
         - нет, я так. видеть, из карман у кто-нибудь, чужой? я не  про  казна
    говорить, казна все драть и ты конечно тоже...
         - убираться к чорт.
         - я про чужой: прямо из карман, из кошелек, а?
         - украсть один раз у мать двугривенный, девять год быть, со стол.  взять
    тихонько и зажимать в рука.
         - ну и что же?
         - ну и ничего. три день хранить, стыдно становиться, признаваться и отдавать.
         - ну и что же?
         - натурально, высекать. да ты чего уж, ты сам не украсть ли?
         - украсть, - хитро подмигивать митя.
         - что украсть? - залюбопытствовать петр ильич.
         - у мать двугривенный, девять год быть, через три день отдавать. -  сказать
    это, митя вдруг вставать с место.
         - дмитрий федорович, не поспешить ли? - крикнуть вдруг  у  дверь  лавка
    андрей.
         - готовый? идти! - всполохнуться митя.  -  еще  последний  сказание  и...
    андрей стакан водка на дорога сейчас! да коньяк он кроме водка рюмка! этот
    ящик (с пистолет) я под сидение. прощать, петр ильич, не поминать лихо.
         - да ведь завтра воротиться?
         - непременно.
         - расчетец теперь изволить покончить? - подскакивать приказчик.
         - а, да, расчет! непременно!
         он опять выхватывать из карман свой пачка кредитка,  снимать  три  радужный,
    бросать на прилавок и спешить  выходить  из  лавка.  все  за  он  последовать  и,
    кланяться, провожать с приветствие и пожелание. андрей крякнуть от  только
    что выпивать коньяк и  вскакивать  на  сидение.  но  едва  только  митя  начинать
    садиться, как вдруг пред он совсем неожиданно очутиться феня. она прибегать
    весь запыхаться, с крик слагать пред они рука и бухнуться он в нога:
         - батюшка, дмитрий федорович, голубчик, не погубить барыня! а я-то  вы
    все рассказывать!.. и он не погубить, прежний ведь он,  ихний!  замуж  теперь
    аграфена александровна взять, с  то  и  из  сибирь  вернуться...  батюшка,
    дмитрий федорович, не загубить чужой жизнь!
         - тот-тот-тот, вот оно что! ну, наделать ты теперь там дело! - пробормотать
    про себя петр ильич. - теперь все понятно, теперь  как  не  понимать.  дмитрий
    федорович, отдавать-ка я пистолет, если хотеть быть человек, -  восклицать
    он громко митя, - слышать, дмитрий!
         - пистолет? подождать, голубчик, я они дорогой в лужа выбрасывать, -  отвечать
    митя. - феня, вставать, не лежать ты предо я. не погубить митя, впредь  никто
    уж не погубить этот глупый человек. да вот что, феня, - крикнуть  он  она,  уже
    усаживаться, - обижать  я  ты  давеча,  так  прощать  я  и  помиловать,  прощать
    подлец... а не прощать, все  равный!  потому  что  теперь  уже  все  равный!
    трогать, андрей, живо улетать!
         андрей тронуть; колокольчик зазвенеть.
         - прощать, петр ильич! ты последний слеза!.. "не пьяный  ведь,  а  какой
    ахинея пороть!" подумать вслед он петр ильич. он располагаться  было  оставаться
    присматривать за то, как быть снаряжать воз  (на  тройка  же)  с  остальной
    припасы и вина, предчувствовать, что надувать и обсчитывать митя, но вдруг, сам
    на себя рассердиться, плюнуть и пойти в свой трактир играть на биллиард.
         - дурак, хоть и хороший малый... - бормотать он про себя дорогой. -  про
    это какой-то офицер "прежний" грушенькиновый я слыхать. ну, если  прибывать,
    то... эх пистолет этот! а, чорт, что я его дядька что ли?  пусть  они!  да  и
    ничто не быть. горлан и много ничто. напиваться и подраться, подраться  и
    помириться. разве это человек дело? что  это  за  "устраняться",  "казнить  себя"  -
    ничто не быть! тысяча раз кричать этот слог пьяный в трактир.  теперь-то
    не пьяный. "пьяный дух" - слог любить подлец. дядька я он что ли? и не мочь не
    подраться, весь харя в кровь. с кто бы это? в  трактир  узнавать.  и  платок  в
    кровь... фу, чорт, у я на пол оставаться... наплевать!
         приходить в трактир он в скверный расположение дух и тотчас  же  начинать
    партия. партия развеселять он. сыграть другой и вдруг заговаривать с  один  из
    партнер о то, что у дмитрий карамазов опять деньги появляться,  тысяча  до
    три, сам видеть, и что он опять укатить кутить в  мокрый  с  грушенька.  это
    быть принимать  почти  с  неожиданный  любопытство  слушатель.  и  весь  они
    заговаривать не смеяться, а как-то странно серьезный. даже игра перервать.
         - три тысяча? да откуда у он быть три тысяча?
         становиться расспрашивать далеко. известие о хохлакова принимать сомнительно.
         - а не ограбить ли старик, вот что?
         - три тысяча! что-то не ладно.
         - похваляться же убивать отец вслух, все здесь  слышать.  именно  про  три
    тысяча говорить...
         петр ильич слушать и вдруг становиться отвечать на расспрос сухо и скупо.  про
    кровь, который быть на лицо и на рука митя, не упоминать ни слово,  а  когда
    идти сюда, хотеть-было рассказывать. начинать третий партия, мало-по-мала разговор
    о митя затихать; но, доканчивать  третий  партия,  петр  ильич  больше  играть  не
    пожелать, полагать кий и, не поужинать, как собираться, выходить из трактир. выходить
    на площадь, он становиться в недоумение и даже дивиться на себя. он вдруг  соображать,
    что ведь он хотеть сейчас идти в дом федор павлович, узнавать,  не  происходить
    ли что. "из-за вздор,  который  оказываться,  разбудить  чужой  дом  и  наделать
    скандал. фу, чорт, дядька я они что ли?"
         в скверный расположение дух направляться он  прямо  к  себя  домой  и
    вдруг вспомнить про феня: "э, чорт, вот бы давеча расспрашивать она, подумать  он
    в досада,  весь  бы  и  знать".  и  до  то  вдруг  загораться  в  он  самый
    нетерпеливый и упрямый желание поговорить с она и разузнавать, что с полдороги
    он круто повертывать  к  дом  морозова,  в  который  квартировать  грушенька.
    подходить к ворота, он постучаться, и раздаваться в тишина ночь стук опять как
    бы вдруг отрезвлять и обозлить он. к то же никто не откликаться, все в  дом
    спать. "и тут скандал наделать!" подумать он  с  какой-то  уже  страдание  в
    душа, но вместо то, чтоб уходить окончательно, приниматься вдруг стучать снова и
    изо весь уже сила. подниматься гам на весь улица. "так вот  нет  же,  достучаться,
    достучаться!" бормотать он, с каждый звук злиться на себя до остервенение, но с
    то вместе и усугублять удар в ворота.
    
    VI. сам еда!
    
    
         а дмитрий федорович лететь по дорога. до мокрый быть двадцать  верста  с
    небольшой, но тройка андреев  скакать  так,  что  мочь  поспевать  в  час  с
    четверть. быстрый езда как бы вдруг освежать  митя.  воздух  быть  свежий  и
    холодноватый, на чистый небо сиять крупный звезда. это быть тот самый ночь, а
    может и тот самый час, когда  алеша,  упасть  на  земля,  "исступленный  клясться
    любить она во веко век". но смутно, очень смутно быть в душа митя,  и  хоть
    многое терзать теперь его душа, но в этот момент весь существо он неотразимый
    устремляться лишь к она, к его царица, к который лететь он, чтобы взглядывать на
    она в последний раз. сказать лишь один:  даже  и  не  спорить  сердце  его  ни
    минута. не поверять я мочь быть, если сказать, что этот ревнивец не ощущать к
    этот новый человек, новый соперник, выскочить из-под земля, к  это
    "офицер" ни малый ревность. ко всякий другой, являться такой, приревновать
    бы тотчас же и мочь вновь бы намачивать свой  страшный  рука  кровь,  -  а  к
    это, к этот "она первый", не ощущать он теперь, лететь на свой  тройка,  не
    только ревнивый ненависть, но даже враждебный  чувство,  -  правда  еще  не
    видать он. "тут уж бесспорно, тут право она и  он;  тут  она  первый  любовь,
    который она в пять год не забывать: значит только он и любить в этот пять год,
    а я-то, .я зачем тут подвертываться? что я-то тут и при что? отстраняться,  митя,
    и давать дорога! да и что я теперь? теперь уж и без офицер весь  кончать,  хотя
    бы и не являться он вовсе, то все равный все быть бы кончать..."
         вот в какой слово он бы мочь  приблизительно  излагать  свой  ощущение,
    если бы только мочь рассуждать. но  он  уже  не  мочь  тогда  рассуждать.  весь
    теперешний решимость его родиться без рассуждение, в один  миг,  быть  сразу
    почувствовать и принимать целиком со все последствие еще давеча, у феня, с
    первый слово она. и все-таки, несмотря на весь принимать решимость, быть  смутно
    в душа его, смутно до страдание: не давать и  решимость  спокойствие.  слишком
    многое стоять сзади он и мучить. и странно быть он это  мгновение:  ведь
    уж написать быть он сам  себя  приговор  перо  на  бумага:  "казнить  себя  и
    наказывать"; и бумажка лежать тут,  в  карман  его,  приготавливать;  ведь  уж
    заряжать пистолет, ведь уж решать же он, как встречать он завтра первый горячий
    луч "феб златокудрый", а между то с прежний, со  весь  стоять  сзади  и
    мучить его, все-таки  нельзя  быть  рассчитываться,  чувствовать  он  это  до
    мучение, и мысль о то впиваться в его душа отчаяние. быть один мгновение в
    путь, что он вдруг  захотеться  останавливать  андрей,  выскочить  из  телега,
    доставать свой заряжать пистолет и покончить все, не дождаться и  рассвет.
    но мгновение этот  пролететь  как  искорка.  да  и  тройка  лететь,  "пожирать
    пространство", и по мера приближение к цель опять-таки мысль о  она,  о  она
    один, все сильный и сильно захватывать он дух и  отгонять  весь  остальной
    страшный призрак от его сердце. о, он так хотеться поглядеть на  она  хоть
    мельком, хоть издали! "она теперь с он, ну вот и поглядеть, как она теперь  с
    он, со свой прежний милый, и только это я и надо." и  никогда  еще  не
    подыматься из грудь его столько любовь к этот роковой в судьба  его  женщина,
    столько новый, неиспытанный он еще никогда чувство,  чувство  неожиданный
    даже для он сам, чувство нежный до моление, до исчезновение пред  она.
    "и  исчезать!"  проговаривать  он  вдруг  в  припадок  какой-то   истерический
    восторг.
         скакать уже почти час. митя молчать, а андрей, хотя и словоохотливый быть
    мужик, тоже не вымолвить еще ни слово, точно  опасаться  заговаривать  и  только
    живо погонять свой "одр", свой гнедой, сухопарый, но  резвый  тройка.  как
    вдруг митя в страшный беспокойство восклицать:
         - андрей! а что если спать? он это вдруг вспать на ум, а до сей пора  он
    о то и не подумать.
         - надо  думать,  что  уж  ложиться,  дмитрий  федорович.  митя  болезненно
    нахмуриваться: что в самый дело, он прилетать... с  такой  чувство...  а  они
    спать... спать и она мочь быть тут же... злой чувство закипать в его сердце.
         - погонять, андрей, катать, андрей, живо! - закричать он в исступление.
         - а может еще и не полегать, - рассудить помолчать андрей. - дава  тимофей
    сказывать, что там много они собираться...
         - на станция?
         - не в станция, а у пластунов, на  постоялый  двор,  вольный  значит
    станция.
         - знать; так как же ты говорить, что много? где же много? кто  такой?  -
    вскидываться митя в страшный тревога при неожиданный известие.
         - да сказывать тимофей, весь господин: из город двое,  кто  таков  -  не
    знать, только сказывать тимофей, двое из здешний господин, да тот двое, будто бы
    приезжий, а может и еще кто  быть,  не  спрашивать  я  он  толково.  в  карта,
    говорить, становиться играть.
         - в карта?
         - так вот может и не спать, коли в карта  зачинать.  думать  надо,  теперь
    всего одиннадцатый час в исход, не более то.
         - погонять, андрей, погонять! - нервно вскричать опять митя.
         - что это, я вы спрашивать, сударь, - помолчать начинать снова андрей,  -  вот
    только бы не осердить я вы, бояться, барин.
         - что ты?
         - давеча федосья марковна ложиться вы в нога, молить, барыня чтобы вы не
    сгубить и еще кто... так вот, сударь, что везти-то я вы  туда...  прощать,
    сударь, я, так, от совесть, мочь глупо что сказать.
         митя вдруг схватывать он сзади за плечо.
         - ты ямщик? ямщик? - начинать он исступленный.
         - ямщик...
         - знать ты, что надо дорога давать. что ямщик, так уж никто и  дорога
    не давать, давить дескать, я ехать! нет, ямщик, не давить! нельзя  давить  человек,
    нельзя человек жизнь портить; а коли испортить жизнь  -  наказувать  себя...  если
    только испортить, если только загубить кто жизнь - казнь себя и уходить.
         все это вырываться у митя как бы в совершенный истерика. андрей  хоть  и
    подивиться на барин, но разговор поддерживать.
         - правда это, батюшка, дмитрий федорович, это вы  правый,  что  не  надо
    человек давить, тоже и мучить, равно как  и  всякий  тварь,  потому  всякий
    тварь - она тварь создавать, вот хоть бы лошадь, потому  другой  ломить  зря,
    хоша бы и наш ямщик... и удерж он нет, так он и переть,  прямо  ты  так  и
    переть.
         - во ад? - перебивать вдруг митя и захохотать  свой  неожиданный  короткий
    смех. - андрей, простой душа, - схватывать он опять он крепко  за  плечо,  -
    говорить: попадать дмитрий федорович карамазов во ад али нет, как по-твоему?
         - не знать, голубчик, от вы зависеть, потому вы у мы... видеть, сударь,
    когда сын божий на крест быть распинать и помирать, то сходить он со крест прямо во
    ад и освобождать весь грешник, который мучиться. и застонать ад об  то,  что
    уж много, думать, к он никто теперь  не  прийти,  грешник-то.  и  сказать
    тогда ад господь: "не стонать,  ад,  ибо  приидут  к  ты  отселев  всякий
    вельможа, управитель, главный судья и богач,  и  быть  восполнять  так  же
    точно, как быть во веко век, до тот время, пока снова прийти". это точный,
    это быть такой слово...
         - народный легенда, великолепно! стегнуть левый, андрей!
         - так вот, сударь, для кто ад назначать, - стегнуть андрей левый, - а вы
    у мы, сударь, все один как малый ребенок... так мы вы почитать...  и  хоть
    гневливый вы, сударь, это быть, но за простодушие ваш прощать господь.
         - а ты, ты прощать я, андрей?
         - я что же вы прощать, вы я ничто не сделать.
         - нет, за все, за весь ты один, вот теперь, сейчас, здесь, на  дорога,
    прощать я за все? говорить, душа простолюдин!
         - ох, сударь! боязно вы и везти-то, странный какой-то ваш разговор...
         но митя не расслышать. он исступленный молиться и дико шептать про себя.
         - господи, принимать я  во  все  мой  беззаконие,  но  не  судить  я.
    пропускать мимо без суд твой... не судить, потому что я сам осуждать  себя;  не
    судить, потому что любить ты, господи!  мерзкий  сам,  а  любить  ты:  во  ад
    посылать, и там любить быть, и оттуда быть кричать, что любить  ты  во  веко
    век... но давать и я долюбить... здесь, теперь долюбить, всего  пять  час
    до горячий луч твой... ибо любить царица душа мой. любить и  не  мочь  не
    любить. сам видеть я весь. прискакивать, пасть пред она: право ты,  что  мимо
    я проходить... прощай и забывать твой жертва, не тревожить себя никогда!
         - мокрый ! - крикнуть андрей, указывать  вперед  кнут.  сквозь  бледный
    мрак ночь зачернеться вдруг твердый масса строение, раскидывать  на  огромный
    пространство. село мокрый быть в два тысяча душа, но в этот час все  оно  уже
    спать, и лишь кое-где из мрак мелькать еще редкий огонек.
         - гнать, гнать, андрей, ехать! - восклицать как бы в горячка митя.
         - не спать! - проговаривать опять андрей, указывать кнут на постоялый двор
    пластунов, стоять сейчас же на въезд, и в который  все  шесть  окно  на
    улица быть ярко освещать.
         - не спать! - радостно подхватывать митя, -  греметь,  андрей,  гнать  вскачь,
    звенеть, подкатить с треск. чтобы знать все, кто приезжать! я ехать!  сам  ехать!  -
    исступленный восклицать митя.
         андрей пускать  измучивать  тройка  вскачь  и  действительно  с  треск
    подкатить к высокий крылечко и осаждать свой запаривать полузадохшихся конь.
    митя соскакивать с телега, и как раз хозяин двор, правда уходить уже  спать,
    полюбопытствовать заглядывать с крылечко, кто это таков так подкатить.
         - трифон борисыч, ты?
         хозяин  нагибаться,  вглядываться,  стремглав  сбегать   с   крылечко   и   в
    подобострастный восторг кинуться к гость.
         - батюшка, дмитрий федорыч! вы ли вновь видеть? этот трифон борисыч быть
    плотный и здоровый мужик, средний рост,  с  несколько  толстоватый  лицо,
    вид строгий и непримиримый, с мокринский мужик особенно,  но  иметь
    дар быстро изменять лицо свой на самый подобострастный выражение, когда чуять
    взять выгода. ходить по-русски, в рубаха с косой ворот и в  поддевка,  иметь
    деньжонки значительный, но  мечтать  и  о  высокий  роль  неустанно.  половина
    слишком мужик быть у он  в  коготь,  все  быть  он  должный  кругом.  он
    арендовать у помещик земля и сам покупать, а  обрабатывать  он  мужик  этот
    земля за долг, из который никогда не  мочь  выходить.  быть  он  вдова  и  иметь
    четыре взрослый дочь;  один  быть  уже  вдова,  жить  у  он  с  два
    малолетка,  он  внучка,  и  работать  на  он  как  поденщица.  другой
    дочка-мужичок быть замужем за чиновник, какой-то выслуживаться писаречком,
    и в один из комната постоялый двор на стенка можно  быть  видеть  в  число
    семейный фотография, миниатюрный размер, фотография и этот  чиновничек
    в мундир и в чиновный погон. два младший дочь в храмовый праздник,  али
    отправляться куда в гость, надевать голубой или  зеленый  платье,  сшивать  по
    модный, с обтяжка сзади и с аршинный хвост, но на другой же день  утро,
    как и во всякий день, подыматься чем свет и с березовый  веник  в  рука
    выметать горница, выносить помои и убирать сор после  постоялец.  несмотря
    на  приобретать  уже  тысячка,  трифон  борисыч  очень  любить  сорвать   с
    постоялец кутить и помнить, что еще месяц не проходить, как он в  один  сутки
    поживиться от дмитрий федорович, во время кутеж  он  с  грушенька,  два
    сотня рублик слишком, если не весь три, встречать он теперь  радостно
    и стремительно, уже по тот один, как подкатить ко крыльцо он митя, почуять
    снова добыча.
         - батюшка, дмитрий федорович, вы ли вновь обретать?
         - стоять, трифон борисыч, - начинать митя, - прежде все самый главное: где
    она?
         - аграфена александровна? - тотчас понимать хозяин,  зорко  вглядываться  в
    лицо митя, - да здесь и она... пребывать...
         - с кто, с кто?
         - гость проезжий-с... один-то чиновник,  надоть  быть  из  поляков,  по
    разговор судя, он-то за она и посылать  лошадь  отсюдова;  а  другой  с  он
    товарищ его, али попутчик, кто разбирать; по-штатски одевать...
         - что же кутить? богач?
         - какой кутить! небольшой величина, дмитрий федорович.
         - небольшой? ну, а другой?
         - из город этот, двое господин... из черный возвращаться, да и  оставаться.
    один-то, молодой, надоть быть родственник господин миусов, вот только  как
    звать забывать... а другой надо полагать вы тоже знать: помещик максимов,  на
    богомолье, говорить, заезжать в монастырь ваш там, да вот с родственник  этот
    молодой господин миусов и ездить...
         - только и все?
         - только.
         - стоять, молчать, трифон борисыч, говорить теперь самый  главное:  что  она,
    как она?
         - да вот давеча прибывать и сидеть с они.
         - веселый? смеяться?
         - нет, казаться не очень смеяться... даже скучный совсем  сидеть,  молодой
    человек волос расчесывать.
         - это поляк, офицер?
         - да какой же он молодой, да и не офицер он вовсе; нет, сударь, не он,
    а миусовский племянник этот, молодой-то... вот только имя забывать.
         - калганов?
         - именно калганов.
         - хорошо, сам решать. в карта играть?
         - играть, да переставать, чай отпивать, наливка чиновник потребовать.
         - стоять, трифон борисыч, стоять, душа,  сам  решать.  теперь  отвечать  самый
    главное: нет цыган?
         - цыган теперь вовсе не слышно, дмитрий федорович, согнать  начальство,
    а вот жид здесь быть, на цымбалы играть и на скрипка,  в  рождественский,
    так это можно бы за они хоша и теперь посылать. прибывать.
         - посылать, непременно посылать! - вскричать митя. - а девка можно подымать
    как тогда, марья особенно, степанида тоже, арина. двести рубль за хор!
         - да за этакий деньги я все село ты подымать,  хоть  и  полегать  теперь
    дрыхнуть. да и стоять ли, батюшка дмитрий  федорович,  здешний  мужик  такой
    ласка, али вот девка? этакий подлость да грубость  такой  сумма  определять!
    он ли, наш мужик, цыгарки курить, а ты они давать. ведь от он  смердеть,
    от разбойник. а девка все, сколько они ни есть, вшивый. да я  свой  дочь
    ты дар подымать, не то что за такой сумма, полегать  только  спать  теперь,
    так я они нога в спина напинать да для ты петь  заставлять.  мужик  намедни
    шампанское поить, э-эх!
         трифон борисыч напрасно сожалеть митя: он тогда у он сам  с  полдюжины
    бутылка шампанское утаивать, а под стол сторублевый бумажка подымать  и  зажимать
    себя в кулак. так и оставаться она у он в кулак.
         - трифон борисыч, растрясать я тогда не один здесь тысячка. помнить?
         - растрясать, голубчик, как вы не вспомнить, три тысячка у  мы  небось
    оставлять.
         - ну, так и теперь с то приезжать, видеть.
         и он вынимать и подносить к самый нос хозяин свой пачка кредитка.
         - теперь слушать и понимать: через час вино  прийти,  закуска,  пирог  и
    конфета, - все тотчас же туда на верх. этот ящик, что у  андрей,  туда  тоже
    сейчас на верх, раскрывать и тотчас же  шампанское  подавать...  а  главное  -
    девка, девка, и марья чтобы непременно...
         он  повертываться  к  телега  и  вытаскивать  из-под  сидение  свой   ящик   с
    пистолет.
         - расчет, андрей, принимать! вот ты пятнадцать рубль за тройка, а вот
    пятьдесят  на  водка...  за  готовность,  за  любовь  твой...  помнить  барин
    карамазов!
         - бояться я,  барин...  -  заколебаться  андрей,  -  пять  рубль  на  чай
    пожаловать, а больше не принимать. трифон борисыч свидетель. уж прощать  глупый
    слово мой...
         - что бояться, - обмеривать его взгляд митя, - ну и чорт с  ты  коли
    так! - крикнуть он, бросать он пять рубль. - теперь, трифон борисыч, провожать
    я тихо и давать я на они на все перво-на-перво глазок глянуть, так  чтоб
    они я не замечать. где они там, в голубой комната?
         трифон борисыч  опасливый  поглядеть  на  митя,  но  тотчас  же  послушно
    исполнять требовать: осторожно проводить он в сени, сам входить в большой  первый
    комната, соседний с тот, в который сидеть гость, и вынести из она свеча. затем
    потихоньку вводить митя и поставлять он в угол, в  темнота,  откуда  бы  он  мочь
    свободно разглядеть собеседник они невидимый. но митя недолго глядеть, да и
    не мочь  разглядывать:  он  увидеть  она  и  сердце  его  застучать,  в  глаз
    помутиться. она сидеть за стол сбоку, в кресло, а рядом с она, на диван,
    хорошенький себя и еще очень молодой калганов; она держать он за  рука  и,
    кажется, смеяться, а тот, не глядеть на она, что-то громко говорить, как  будто
    с досада, сидеть чрез стол напротив  грушенька  максимов.  максимов  же
    что-то очень смеяться. на диван сидеть он,  а  подле  диван,  на  стул,  у
    стена, какой-то другой незнакомец. тот, который сидеть на  диван  развалиться,
    курить трубка, и у митя лишь промелькнуть, что  это  какой-то  толстоватый  и
    широколицый человечек, рост должно быть невысокий и как  будто  на  что-то
    сердитый. товарищ же  его,  другой  незнакомец,  показываться  митя  что-то  уж
    чрезвычайно высокий рост; но много он ничто не мочь разглядеть. дух у он
    захватить. и минута он не смочь выстаивать, поставлять ящик  на  комод  и  прямо,
    холодеть и замирать, направляться в голубой комната к собеседник.
         - ай! - взвизгивать в испуг грушенька, замечать он первый.
         VII. прежний и бесспорный.
         митя скорый и длинный свой шаг подступать вплоть к стол.
         - господин, - начинать он громко, почти кричать, но заикаться на каждый слово,
    - я... я ничто! не бояться, - восклицать он, - я  ведь  ничто,  ничто,  -
    повертываться он вдруг к грушенька, который отклоняться  на  кресло  в  сторона
    калганова и крепко уцепляться за его рука. - я... я  тоже  ехать.  я  до  утро.
    господин, проезжий путешественник... можно с вы до утро? только до  утро,
    в последний раз, в этот самый комната?
         это уже он доканчивать, обращаться к толстенький человечек,  сидеть  на
    диван с трубка. тот важно отнимать от губа свой трубка и строго произносить:
         - пан, мы здесь приватно. иметься иной покой.
         - да это вы, дмитрий федорович, да  чего  это  вы?  -  отзываться  вдруг
    калганов, - да садиться с мы, здравствовать!
         - здравствовать, дорогой человек... и бесценный! я всегда уважать  вы...
    - радостно и стремительно отзываться митя, тотчас же протягивать он через  стол
    свой рука.
         - ай,  как  вы  крепко  пожимать!  совсем  сломать  палец,  -  засмеяться
    калганов.
         - вот он так всегда жать, всегда так! - весело  отзываться,  еще  робко
    улыбаться, грушенька, кажется вдруг убеждаться по  вид  митя,  что  тот  не
    быть буянить, с ужасный любопытство и  все  еще  с  беспокойство  в  он
    вглядываться. быть что-то в он чрезвычайно она  поражать,  да  и  вовсе  не
    ожидать она от он, что в такой минута он так входить и так заговаривать.
         - здравствовать-с, - сладко отзываться слева  и  помещик  максимов.  митя
    бросаться и к он.
         - здравствовать, и вы тут, как я рад, что и вы  тут!  господин,  господин,
    я... (он снова обращаться к пан с трубка, видимо принимать он  за  главный
    здесь человек.) я лететь... я хотеть  последний  день  и  последний  час  мой
    проводить в этот комната, в этот самый  комната...  где  и  я  обожать...  мой
    царица!.. прощать, пан! - крикнуть он исступленный, - я лететь и давать  клятва...
    о, не бояться, последний ночь мой! выпивать,  пан,  мировой!  сейчас  подавать
    вино... я привозить вот это.
         (он вдруг для что-то вытаскивать свой пачка кредитка.) - позволять, пан!  я
    хотеть музыка, гром, гам, все  что  прежде...  но  червь,  ненужный  червь
    проползать по земля, и его не быть! день мой  радость  поминать  в  последний
    ночь мой!..
         он почти задохся; он многое, многое хотеть сказать,  но  выскочить  один
    странный восклицание. пан неподвижно смотреть на он, на пачка его кредитка,
    смотреть на грушенька и быть в видимый недоумение.
         - ежели поволить мой крулев... - начинать было он.
         - да что крулев, это королева, что ли? - перебивать вдруг грушенька. - и
    смешно я на вы, как вы весь говорить. садиться, митя, и что это ты говорить?
    не пугать пожалуст. не быть пугать, не быть? коли не быть, так я  ты
    рад...
         - я, я пугать? - вскричать вдруг митя, вскидывать вверх свой рука. - о,
    идти мимо, проходить, не помешать!.. - и вдруг он совсем неожиданно для все
    и уж конечно для себя сам бросаться на стул и заливаться слеза, отворачивать  к
    противоположный стена свой голова, а рука крепко  обхватить  спинка  стул,
    точно обнимать она.
         - ну вот, ну вот, экий ты! - укоризненно восклицать грушенька.  -  вот
    он такой точно ходить ко я, - вдруг заговаривать, а я  ничто  не  понимать.  а
    один раз так же заплакать, а теперь вот в другой  -  экий  стыд!  с  что  ты
    плакать-то? быть бы еще с что? - прибавлять она вдруг загадочно и с какой-то
    раздражение напирать на свой словечко.
         - я... я не плакать... ну здравствовать! - повертываться он  в  один  миг  на
    стул, и вдруг засмеяться,  но  не  деревянный  свой  отрывистый  смех,  а
    какой-то неслышный длинный, нервозный и сотрясаться смех.
         - ну, вот опять... ну,  развеселяться,  развеселяться!  -  уговаривать  он
    грушенька. - я очень рад, что ты приезжать, очень рад, митя, слышать ты, что
    я очень рад? я хотеть, чтоб он сидеть здесь с мы, - повелительный  обращаться
    она как бы ко все, хотя слово она видимо относиться к сидеть на диван. -
    хотеть, хотеть! а коли он уходить, так и я  уходить,  вот  что!  -  прибавлять  она  с
    загораться вдруг глаз.
         - что изволить мой царица - то закон! - произносить пан, галантно поцеловать
    ручка грушенька. - просить пан до наш компанья! - обращаться  он  любезно  к
    митя. митя опять привскакивать было  с  видимый  намерение  снова  разражаться
    тирада, но выходить другой:
         - выпивать, пан! - оборвать он вдруг вместо речь. все рассмеяться.
         - господи! а я думать, он опять говорить хотеть, -  нервозный  восклицать
    грушенька. -  слышать,  митя,  -  настойчиво  прибавлять  она,  -  больше  не
    вскакивать, а что шампанский привозить, так это славно. я  сам  пить  быть,  а
    наливка я терпеть не мочь. а хорошо все, что сам прикатить, а то  скучища...
    да ты кутить что ли приезжать опять? да  спрятать  деньги-то  в  карман!  откуда
    столько доставать?
         митя, у который в рука все еще скомкивать быть кредитка, очень  все  и
    особенно пан замечать, быстро  и  конфузливый  сунуть  они  в  карман.  он
    покраснеть. в этот самый минута хозяин приносить откупоривать бутылка шампанское
    на поднос и стакан. митя схватывать было  бутылка,  но  так  растериваться,  что
    забывать, что с она надо делать. взять у он она уже калган и разливать  за  он
    вино.
         - да еще, еще бутылка! - закричать митя хозяин, и,  забывать  чокнуться  с
    пан, который так торжественно приглашать выпивать с он мировой, вдруг выпивать
    весь свой стакан один, никто не дождаться. все лицо его вдруг  изменяться.
    вместо торжественный и трагический выражение, с который он  входить,  в  немой
    являться как бы  что-то  младенческий.  он  вдруг  как  бы  весь  смиряться  и
    принижаться. он смотреть на все робко и радостно, часто и нервно  хихикать,  с
    благодарный вид виноватый собачонка,  который  опять  приласкать  и  опять
    впускать. он как будто все забывать и оглядывать все с восхищение,  с  детская
    улыбка. на грушенька смотреть  беспрерывно  смеяться  и  придвигать  свой  стул
    вплоть к сам ее кресло. помаленьку разглядеть и оба панов, хотя еще мало
    осмысливать они. пан на диван поражать он свой осанка, польский  акцент,  а
    главное - трубка. "ну что же такой, ну и  хорошо,  что  он  курить  трубка",
    созерцать митя. несколько обрюзглый, почти уже сорокалетний лицо пан с очень
    маленький носик, под который виднеться два претоненький востренький усик,
    нафабривать и нахальный, не возбуждать в митя тоже ни малый пока вопрос.
    даже  очень  дрянненький  паричка  пан,  сделать  в  сибирь  с   преглупо
    зачесывать вперед височек, не поражать особенно митя: "значит так и  надо,
    коли парик", блаженно продолжать он созерцать.  другой  же  пан,  сидеть  у
    стена, более молодой, чем пан на диван, смотреть на весь компания дерзко и
    задорно и с  молчаливый  презрение  слушать  общий  разговор,  опять-таки
    поражать митя только очень высокий свой рост, ужасно непропорциональный  с
    пан,  сидеть  на  диван.  "коли  вставать   на   нога,   быть   вершков
    одиннадцать", мелькнуть в голова митя.  мелькнуть  у  он  тоже,  что  этот
    высокий  пан,  вероятно,  друг  и  приспешник  пан  на   диван,   как   бы
    "телохранитель он", и что маленький пан с трубка конечно  командовать  пан
    высокий. но и это все  казаться  митя  ужасно  как  хорошо  и  бесспорно.  в
    маленький собачка замирать всякий соперничество. в грушенька и  в  загадочный
    тон несколько фраза она он еще ничто не понимать; а понимать  лишь,  сотрясаться
    весь сердце свой, что она к он ласковый, что она он "прощать", и  подле
    себя посадить. он быть вне себя от восхищение, увидеть, как  она  хлебнуть  из
    стакан вино. молчание компания как бы вдруг однако поражать он, и он  становиться
    обводить все ожидать что-то глаз: "что же мы однако сидеть, что же вы
    ничто не начинать, господин?" как бы говорить осклабить взор его.
         - да вот он весь врать, и мы тут все смеяться, -  начинать  вдруг  калганов,
    точно угадывать его мысль и показывать на максимов.
         митя  стремительно  уставляться  на  калганов  и  потом  тотчас  же   на
    максимова.
         - врать? - рассмеяться он свой короткий  деревянный  смех,  тотчас  же
    что-то обрадоваться, - ха-ха!
         - да. представлять, он утверждать, что будто бы  весь  наш  кавалерия  в
    двадцатый год пережениться на полька; но это ужасный вздор, не правда ли?
         - на полька? - подхватывать опять митя и уже в решительный восхищение.
         калганов очень хорошо понимать отношение митя к грушенька, догадываться и
    о пан, но он все это не так занимать, даже мочь быть вовсе не занимать, а
    занимать он все более максимов. попадать он  сюда  с  максимов  случайно  и
    панов встречать здесь на постоялый двор в первый раз в жизнь.  грушенька  же
    знать прежде и раз даже быть у она с кто-то; тогда он  она  не  понравиться.  но
    здесь она очень ласково на он поглядывать; до приезд  митя  даже  ласкать
    он, но он как-то оставаться бесчувственный. это быть молодой человек, год  не
    более двадцать, щегольски одевать,  с  очень  милый  беленький  личико  и  с
    прекрасный густой русый  волос.  но  на  этот  беленький  личико  быть
    прелестный светлоголубой глаз, с умный, а иногда и с  глубокий  выражение,
    не по возраст даже, несмотря на то, что молодой человек  иногда  говорить  и
    смотреть совсем как  дитя  и  нисколько  это  не  стесняться,  даже  сам  это
    сознавать. вообще он  быть  очень  своеобразный,  даже  капризный,  хотя  всегда
    ласковый. иногда в выражение лицо его мелькать что-то неподвижный  и  упрямый:
    он глядеть на вы, слушать, а сам как будто упорно мечтать о что-то  свой.  то
    становиться вянуть и ленивый, то вдруг начинать волноваться  иногда  повидимый  от
    самый пустой причина.
         - воображать, я он уже четыре  день  возить  с  себя,  -  продолжать  он,
    немного как бы  растягивать  лениво  слово,  но  безо  всякий  фатовство,  а
    совершенно натурально. - помнить, с тот пора,  как  ваш  брат  он  тогда  из
    коляска выталкивать и он полететь. тогда он я очень это заинтересовывать, и  я
    взять он в деревня, а он все теперь врать, так что с он стыдно. я он  назад
    везти...
         - пан польский пани не видзеть и мувь что быть не мочь, - замечать пан с
    трубка максимов.
         пан с трубка говорить по-русски  порядочно,  по  крайний  мера  гораздо
    хорошо, что представляться. русский слово, если и употреблять они,  коверкать  на
    польский лад.
         - да ведь я и сам быть женатый на польский пани-с, - отхихикиваться в  ответ
    максимов.
         - ну, так вы разве служить в  кавалерия?  ведь  это  вы  про  кавалерия
    говорить. так разве вы кавалерист? - ввязываться сейчас калганов.
         - да, конечно, разве  он  кавалерист?  ха-ха!  -  крикнуть  митя,  жадно
    слушать и быстро переводить свой вопросительный взгляд на  каждый,  кто
    заговаривать, точно бог знать что ожидать от каждый услышать.
         - нет-с, видеть-с, - повертываться к он максимов, - я про то-с, что  этот
    там паненка... хорошенький-с... как оттанцевать с наш улан мазурка...  как
    оттанцовать она с он мазурка, так тотчас и  вскакивать  он  на  коленка,  как
    кошечка-с... беленький-с... а пан-ойца и пани-матка видеть  и  позволять...  и
    позволять-с... а улан-то назавтра пойти  и  рука  предлагать...  вот-с...  и
    предлагать рука, хи-хи! - хихикнуть, заканчивать, максимов.
         - пан лайдак! - проворчать вдруг высокий пан на стул и  перелагать  нога
    на нога. митя только бросаться в глаз огромный смазной сапог он с толстый и
    грязный подошва. да и вообще оба пан быть одевать довольно засаленный.
         - ну, вот и лайдак! что он браниться? - рассердиться вдруг грушенька.
         - пани агриппина, пан видзел в польский край  хлопок,  я  не  шляхетный
    пань, - замечать пан с трубка грушенька.
         - мочь на то раховаць! - презрительно отрезать высокий пан на стул.
         - вот еще! давать он говорить-то! человек говорить,  что  мешать?  с  они
    весело, - огрызаться грушенька.
         -  я  не  мешать,  пани,  -  значительно  замечать  пан   в   паричок   с
    продолжительный взгляд ко грушенька и, важно замолчать, снова начинать  сосать
    свой трубка.
         - да нет, нет, это  пан  теперь  правда  сказать,  -  загорячиться  опять
    калганов, точно бог знать о что идти дело. - ведь он в польша не быть, как  же
    он говорить про польша? ведь вы же не в польша жениться, ведь нет?
         - нет-с, в смоленский губерния-с. а только  ее  улан  еще  прежде  то
    вывозить-с, супруга-то мой-с, будущий-с, и с пани-матка, и с танта, и  еще  с
    один родственница со взрослый сын, это уж из сам польша, из самый... и
    я уступать. это один наш поручик, очень хороший молодой человек. сначала он
    сам хотеть жениться, да и не жениться, потому что она оказываться хромой...
         - так вы на хромой жениться? - восклицать калганов.
         - на хромой-с. это уж они я оба тогда немножечко обманывать и  скрывать.
    я думать, что она подпрыгивать... она весь подпрыгивать, я и  думать,  что  она
    это от веселость...
         - от радость, что за  вы  идти?  -  завопить  какой-то  детски  звонкий
    голос калганов.
         - да-с, от радость-с. а выходить, что совсем  от  иной  причина-с.  потом,
    когда мы обвенчаться, она я после венец в тот же  вечер  и  признаваться,  и
    очень чувствительно извинение просить, чрез лужа, говорить, в  молодой  год
    однажды перескакивать и ножка то повреждать, хи-хи!..
         калганов так и заливаться самый детский смех  и  почти  упасть  на  диван.
    рассмеяться и грушенька. митя же быть на верх счастие.
         - знать, знать, это он теперь уже вправду, это он теперь не  лгать!  -
    восклицать, обращаться к митя, калганов. - и знать,  он  ведь  два  раз  быть
    женатый, - это он про первый жена  говорить,  -  а  второй  жена  его,  знать,
    сбегать и живой до сей пора, знать вы это?
         - неужто? - быстро повертываться к максимов митя, выражать  необыкновенный
    изумление в лицо.
         - да-с, сбегать-с,  я  иметь  этот  неприятность,  -  скромно  подтверждать
    максимов. - с один мусь-с. а главное, весь деревушка мой перво-на-перво  на
    один себя предварительно отписывать. ты, говорить, человек, образованный, ты  и
    сам находить себя кусок. с тот и посадить. я раз один почтенный архиерей  и
    замечать: у ты один супруга быть хромой, а другой  уж  чресчур  легконогий,
    хи-хи!
         - послушать, послушать! - так и кипеть калганов, - если он и лгать, - а
    он часто лгать, - то он лгать единственно, чтобы доставлять все  удовольствие:
    это ведь не подло, не подло? знать, я любить он иногда. он очень  подлый,  но
    он натурально подлый, а? как вы думать? другой подличать  из-за  что-нибудь,
    чтобы выгода получать, а он просто, он от натура... воображать, например, он
    претендовать (вчера весь дорога спорить), что гоголь в  мертвый  душа  это  про
    он сочинять. помнить, там быть помещик максимов, который высекать  ноздрев  и
    быть преданный суд: "за нанесение помещик максимов  личный  обида  розга  в
    пьяный вид", - ну помнить? так что ж, представлять, он претендовать,  что  это
    он и быть, и что это он высекать! ну может ли это быть? чичиков ездить,  самый
    поздно, в двадцатый год, в начало, так что совсем год  не  сходиться.  не
    мочь он тогда высекать. ведь не мочь, не мочь?
         трудно  быть  представлять,  из-за  что  так  горячиться  калганов,   но
    горячиться он искренно. митя беззаветный входить в его интерес.
         - ну, да ведь коли высекать! - крикнуть он хохотать.
         - не то чтобы высекать-с, а так, - вставлять вдруг максимов.
         - как так? или высекать, или нет?
         - ктур годзин, пан? (который час?) - обращаться  со  скучать  вид
    пан с трубка к высокий пан на стул. тот вскидывать в ответ плечо: час у
    они у оба не быть.
         - отчего не поговорить? давать и другой говорить. коли вы  скучно,  так
    другой  и  не  говорить,  -  вскидываться  опять   грушенька,   видимо   нарочно
    привязываться. у митя как бы в первый раз что-то промелькнуть в ум. на  этот
    раз пан отвечать уже с видеть раздражительность:
         - пани, я ниц не мувен против, ниц не поведзяль. (я не противоречить,  я
    ничто не сказать).
         - ну да хорошо, а ты рассказывать, - крикнуть грушенька максимов. - что
    ж вы все замалчивать?
         - да тут и рассказывать-то нечего-с, потому весь это  один  глупость,  -
    подхватывать тотчас максимов с видимый удовольствие и капелька жеманиться, -  да
    и у гоголь все это только в вид  аллегорический,  потому  что  весь  фамилия
    поставлять  аллегорический:  ноздрев-то  ведь  быть  не  ноздрев,  а  нос,  а
    кувшинников - это уже совсем даже и не похоже, потому что он быть шкворнев. а
    фенарди действительно быть фенарди, только не италиянец, а русский, петров-с,
    и мамзель фенарди быть хорошенький-с, и ножка в трико, хорошенький-с, юпочка
    коротенький в блестки, и это она вертеться, да только  не  четыре  час,  а
    всего только четыре минутка-с... и все обольщать...
         - да за что высекать-то, высекать-то ты за что? - вопить калганов.
         - за пирон-с, - отвечать максимов.
         - за какой пирон? - крикнуть митя.
         - за французский известный писатель, пирон-с. мы тогда все вино пить
    в  большой  общество,  в  трактир,  на  этот  самый  ярмарка.  они  я  и
    приглашать, а я перво-на-перво становиться эпиграмма говорить: "ты ль  это,  буало,
    какой смешной наряд". а буало-то отвечать, что он в маскарад собираться,  то
    быть в баня-с, хи-хи, они и принимать  на  свой  счет.  а  я  скоро  другой
    сказать, очень известный весь образованный человек, едкий-с:
             ты сафо, я фаон, об это я не спорить,
             но к мой ты горе
             путь не знать к море.
    они еще пуще обижаться и начинать я неприлично за это ругать, а я как раз,
    на беда себя, чтобы поправлять обстоятельство, тут и рассказывать очень
    образованный анекдот про пирон, как он не принимать во французский
    академия, а он, чтоб отмщать, написать свой эпитафия для надгробный камень:
             Ci-git Piron qui ne fut rien
             Pas meme academicien.
    они взять да я и высекать.
         - да за что же, за что?
         - за образование мой. мало ли из-за что человек мочь человек высекать,  -
    кротко и нравоучительный заключать максимов.
         - э, полно, скверно весь это, не хотеть слушать,  я  думать,  что  веселый
    быть, - оборвать вдруг грушенька. митя всполохнуться и  тотчас  же  переставать
    смеяться. высокий пан подниматься с место и с высокомерный вид скучать  не
    в свой компания человек, начинать шагать по комната из угол в  угол,  закладывать
    за спина рука.
         - ишь  зашагать!  -  презрительно  поглядеть  на  он  грушенька.  митя
    забеспокоиться, к то же замечать, что пан на диван с раздражительный  вид
    поглядывать на он.
         - пан, - крикнуть митя, - выпивать, пан! и с другой пан  тоже:  выпивать,
    панов! - он миг сдвигать три стакан и разливать в они шампанское.
         - за польша, панов, пить за ваш польша, за польский край! - восклицать
    митя.
         - бардзо ми то  мило,  пан,  выпий  (это  я  очень  приятно,  пан,
    выпивать), - важный и благосклонно проговаривать пан на диван и взять свой стакан.
         - и другой пан, как он, эй, ясневельможный, брать  стакан!  -  хлопотать
    митя.
         -  пан  врублевский,  -  подсказывать  пан  на  диван.  пан  врублевский,
    раскачиваться, подходить к стол и стоя принимать свой стакан.
         - за польша, панов, ура! - прокричать митя, подымать стакан.
         весь трое выпивать. митя схватывать бутылка  и  тотчас  же  наливать  опять  три
    стакан.
         - теперь за россия, панов, и побрататься!
         - наливать и мы, - сказать грушенька, - за россия и я хотеть пить.
         - и я, - сказать калганов.
         - да и я бы тоже-с... за россеюшка, старый  бабусенька,  -  подхихикивать
    максимов.
         - все, все! - восклицать митя. - хозяин, еще бутылка!
         приносить весь три оставаться бутылка из привозить митя. митя разливать.
         - за россия, ура! - провозглашать он снова. все, кроме панов, выпивать,  а
    грушенька выпивать разом весь свой стакан.  панов  же  и  не  дотрагиваться  до
    свой.
         - как  же  вы,  панов?  -  восклицать  митя.  -  так  вы  так-то?  пан
    врублевский взять стакан, подымать он и зычный голос проговаривать:
         - за россия в предел до семьсот семьдесят второй год!
         - ото бардзо пенкна! (вот так хорошо!), - крикнуть  другой  пан,  и  оба
    разом осушать свой стакан.
         - дурачье же вы, панов! - срываться вдруг у митя.
         - па-не!! - прокричать оба пан с угроза,  наставляться  на  митя  как
    петух. особенно вскипать пан врублевский.
         - але не можно не мець слабосьци до свой край? - возглашать он. (разве
    можно не любить свой сторона?)
         - молчать! не ссориться! чтобы не быть ccop!  -  крикнуть  повелительный
    грушенька и стукнуть ножка об пол. лицо ее  загораться,  глаз  засверкать.
    только что выпивать стакан сказываться. митя страшно испугаться.
         - панов,  прощать!  это  я  виноватый,  я  не  быть.  врублевский,  пан
    врублевский, я не быть!..
         - да молчать хоть ты-то,  садиться,  экий  глупый!  -  со  злобный  досада
    огрызаться на он грушенька.
         все усаживаться, все примолкать, все смотреть друг на друг.
         - господин, все я причина! - начинать опять митя, ничто не  понимать  в
    возглас грушенька; - ну, чего же мы сидеть? ну, что же мы заниматься... чтобы
    быть весело, опять весело?
         - ах, в самый дело ужасно не весело, - лениво промямлить калганов.
         - в банчик бы-с сыграть-с, как давеча... - хихикнуть вдруг максимов.
         - банк? великолепно! - подхватывать митя, - если только панов...
         - пузьно, пан! - как бы нехотя отзываться пан на диван...
         - то правда, - поддакивать и пан врублевский.
         - пузьно? это что такой пузьно? - спрашивать грушенька.
         - то знач поздно, пани,  поздно,  час  поздний,  -  разъяснять  пан  на
    диван.
         - и весь-то они поздно, и весь-то они нельзя! - почти взвизгивать  в  досада
    грушенька. - сам скучный сидеть, так  и  другой,  чтобы  скучно  быть.  пред
    ты, митя, они все вот этак молчать и надо я фуфыриться...
         - богиня мой! - крикнуть пан на диван, -  цо  мувишь,  то  сень  стан.
    видзен  неласкен,  и  есть  смутный.  (видеть  нерасположение,  оттого   я   и
    печальный.) есть готув (я готовый), пан, - доканчивать он, обращаться к митя.
         - начинать, пан! - подхватывать митя, выхватывать из карман свой  кредитка
    и выкладывать из они два сторублевый на стол.
         - я ты много, пан, хотеть проигрывать. брать карта, закладывать банк!
         - карта чтоб  от  хозяин,  пан,  -  настойчиво  и  серьезный  произносить
    маленький пан.
         -  то  найлепнуть  спосуб  (самый  хороший  способ),   -   поддакивать   пан
    врублевский.
         - от хозяин? хорошо, понимать, пусть от хозяин, это вы хорошо, панов!
    карта! - скомандовать митя хозяин.
         хозяин  приносить  нераспечатанный  игра  карта  и  объявлять  митя,  что  уж
    сбираться девка, жидкий с цимбала  прибывать  тоже  вероятно  скоро,  а  что
    тройка с припасы еще не  успевать  прибывать.  митя  выскочить  из-за  стол  и
    побежать в соседний комната сейчас же распоряжаться. но  девка  все  приходить
    только три, да и  марья  еще  не  быть.  да  и  сам  он  не  знать,  как  он
    распоряжаться и зачем он выбегать: велеть только доставать из  ящик  гостинец,
    леденец и тягушка и оделять девка. - "да  андрей  водка,  водка  андрей!  -
    приказывать он на-скоро, - я обижать андрей!" тут  он  вдруг  тронуть  за  плечо
    прибегать вслед за он максимов.
         - давать я пять рубль, - прошептать он митя, -  я  бы  тоже  в  банчик
    рискнуть, хи-хи!
         - прекрасно, великолепно! брать десять, вот! - он  вытаскивать  опять  все
    кредитка из карман и отыскивать десять рубль. - а  проигрывать,  еще  приходить,
    еще приходить...
         - хорошо-с, - радостно прошептать максимов и побежать в  зала.  воротиться
    тотчас и митя и извиняться, что заставлять  ждать  себя.  пан  уже  усаживаться  и
    распечатывать игра. смотреть же гораздо приветливый,  почти  ласково.  пан  на
    диван закуривать новый трубка и приготавливаться метать; в лицо  его  изображаться
    даже некий торжественность.
         - на мейсец, панов! - провозглашать пан врублевский.
         - нет, я не становиться больше играть, - отзываться калганов, - я давеча уж они
    проигрывать пятьдесят рубль.
         - пан быть нещенсливый, пан мочь быть опять щенсливый, - замечать в  его
    сторона пан на диван.
         - сколько в банка? ответный? - горячиться митя.
         - слух, пан, мочь сто, мож двесьце, сколько ставить быть.
         - миллион! - захохотать митя.
         - пан капитан может слышать про пан подвысоцкего?
         - какой подвысоцкий ?
         - в варшава банк ответный ставить кто идти. приходить подвысоцкий,  видеть
    тысенц  злотый,   ставить:   внкер   мувь:   "пан
    подвысоцки, ставить злотый, чи на гонор?" - на гонор, пан, мувь  подвысоцки.
    - "то лепо, пан". бнкер метать  таль,  подвысоцкий  брать  тысенц
    злотый. - "почекиваться, пан", мувь бнкер, вынимать ящик  и  давать  миллион:
    "брать, пан, ото быть твой рахунек" (вот твой счет)! банк быть миллионный.  -
    я  не  знать  тот,  -  мувь  подвысоцкий.  -  "пан   подвысоцки,   -   мувь
    бнкер, - ты ставилэся на гонор, и мы  на  гонор".  подвысоцкий  взять
    миллион.
         - это не правда, - сказать калганов.
         - пан калган,  в  шляхетный  компания  так  мувиць  не  пржистоя  (в
    порядочный общество так не говорить).
         - так и отдавать ты польский  игрок  миллион!  -  восклицать  митя,  но
    тотчас спохватываться: - прощать, пан, виновный, вновь виновный,  отдавать,  отдавать
    миллион, на гонор, на польск честь! видеть, как я говорить по-польски, ха-ха!
    вот ставить десять рубль, идти - валет.
         - а я рублик на дамочка, на червонный, на  хорошенький.  на  паненочка,
    хи-хи! - прохихикать максимов, выдвигать свой дама, и как бы желать  скрывать  от
    все, придвигаться вплоть к стол и наскоро перекрещиваться  под  стол.  митя
    выигрывать. выигрывать и рублик.
         - угол! - крикнуть митя.
         - а я опять рублик, я семпелечек, я маленький, маленький  семпелечек,
    - блаженно бормотать максимов в страшный радость, что выигрывать рублик.
         - бит! - крикнуть митя. - семерка на пе.
         убивать и на пе.
         - переставать, - сказать вдруг калганов.
         - на пе, на пе, - удваивать ставка митя, и что ни ставить  на  пе  -  все
    убиваться. а рублик выигрывать.
         - на пе, - рявкнуть в ярость митя.
         - двесьце проигрывать, пан. еще ставить двесьце?  -  осведомляться  пан  на
    диван.
         - как, двести уж проигрывать? так еще  двести!  весь  двести  на  пе!  -  и
    выхватывать из карман деньги, митя бросать быть  двести  рубль  на  дама,  как
    вдруг калганов накрывать ее рука:
         - довольно! - крикнуть он свой звонкий голос.
         - что вы это? - уставляться на он митя.
         - довольно, не хотеть! не быть больше играть.
         - почему?
         - а потому. плюнуть и уходить, вот почему. не давать больше играть!
         митя глядеть на он в изумление.
         - бросать, митя, он мочь правда говорить; и без то много проигрывать, - со
    странный нотка в голос произносить и грушенька. оба пан вдруг подниматься  с
    место со страшно обиженный вид.
         -  жартовать  (шутить),  пан?  -  проговаривать  маленький   пан,   строго
    осматривать калганова.
         - як сено поважашь то робиць,  пан!  (как  вы  сметь  это  делать!)  -
    рявкнуть на калганов и пан врублевский.
         - не сметь, не сметь кричать  !  -  крикнуть  грушенька.  -  ах  петух
    индейский!
         митя смотреть на они на все поочередно; но что-то вдруг поражать он  в
    лицо грушенька и в тот же миг что-то совсем новый промелькнуть и в ум  его,
    - странный новый мысль!
         - пани агриппина! - начинать было маленький пан, весь красный  от  задор,
    как вдруг митя, подходить к он, хлопнуть он по плечо.
         - ясновельможный, на два слово.
         - что хцешь, пан? (что угодно?)
         - в тот комната, в тот покой, два словечко  сказать  ты  хороший,  самый
    хороший, оставаться довольный.
         маленький пан удивляться и опасливый поглядеть на митя.  тотчас  же  однако
    соглашаться, но с непременный условие, чтобы идти с он и пан врублевский.
         - телохранитель-то? пусть и он, и он  надо!  он  даже  непременно!  -
    восклицать митя. - марш, панов!
         - куда это вы? - тревожно спрашивать грушенька.
         - в один миг вернуться, -  отвечать  митя.  какой-то  смелость,  какой-то
    неожиданный бодрость засверкать в лицо его; совсем не с то лицо  входить  он
    час назад в этот комната. он проводить панов в комнатка  направо,  не  в  тот,  в
    большой, в который собираться хор девка и накрываться стол, а  в  спальная,  в
    который помещаться сундук,  укладка  и  два  большой  кровать  с  ситцевый
    подушка гора на каждый. тут на маленький тесовый  столик  в  самый  угол
    гореть свечка. пан и митя располагаться у этот столик друг против друг, а
    огромный пан врублевский сбоку они, закладывать  рука  за  спина.  пан  смотреть
    строго, но с видимый любопытство.
         - чем моген служиць пан? - пролепетать маленький пан.
         - а вот что, пан, я много говорить не быть:  вот  ты  деньги,  -  он
    вытаскивать свой кредитка: - хотеть три тысяча, брать и уезжать куда знать.
         пан смотреть пытливый, во весь глаз, так и впиваться взгляд в лицо митя.
         - тржа тысенец, пан? - он переглядываться с врублевский.
         - тржа, панов, тржа! слушать, пан, видеть, что ты человек разумный. брать
    три тысяча и убираться ко весь черт, да и врублевский с  себя  захватить  -
    слышать это? но сейчас же, сей же минута, и  это  навеки,  понимать,  пан,
    навеки вот в этот самый дверь и выходить. у ты что там: пальто, шуба? я ты
    вынести. сей же секунда тройка ты закладывать и - до видзений, пан! а?
         митя  уверенно  ждать  ответ.  он  не  сомневаться.  нечто   чрезвычайно
    решительный мелькнуть в лицо пан.
         - а рубль, пан?
         - рубль-то, вот как, пан: пятьсот рубль сей минута ты на  извозчик
    и в задаток, а два тысяча пятьсот завтра в город - честь  клясться,  быть,
    доставать из-под земля! - крикнуть митя.
         поляк переглядываться опять. лицо пан становиться изменяться к плохой.
         - семьсот, семьсот, а не пятьсот, сейчас, сей минута в рука! - надбавлять
    митя, почувствовать нечто нехороший. - чего ты, пан? не верить? не весь же три
    тысяча давать ты сразу. я давать, а ты и  воротиться  к  она  завтра  же...  да
    теперь и нет у я весь три тысяча, у я в город дом лежать,  -  лепетать
    митя, трусить  и  падать  дух  с  каждый  свой  слово,  -  она  бог  лежать,
    спрятать...
         в один миг чувство необыкновенный собственный достоинство  засиять  в
    лицо маленький пан:
         - Чи не потшебовать еще что? - спрашивать он иронически.  -  пфе!  а  пфе!
    (стыд, срам!) - и он плюнуть. плюнуть и пан врублевский.
         - это ты оттого плеваться, пан, - проговаривать митя как отчаянный, понимать,
    что все кончаться, - оттого что от грушенька думать много тяпнуть. каплун
    вы оба, вот что!
         - есть до живой доткнентный! (я оскорблять  до  последний  степень)  -
    раскраснеться вдруг маленький пан как рак и живой, в страшный негодование, как
    бы не желать больше ничто слушать, выходить из комната. за  он,  раскачиваться,
    последовать и врублевский, а за они уж и митя, сконфузить и опешивать.  он
    бояться грушенька, он предчувствовать,  что  пан  сейчас  раскричаться.  так  и
    случаться. пан входить в зала и театральный вставать пред грушенька.
         - пани агриппина, есть до живего доткнентный! - восклицать было он, но
    грушенька как бы вдруг потерять всякий терпение, точный тронуть она по  самый
    больной место.
         - по-русски, говорить по-русски, чтобы ни один слово польский не быть!
    - закричать она на он. - говорить же прежде по-русски, неужели забывать в пять
    год! - она весь покраснеть от гнев.
         - пани агриппина...
         - я аграфена, я грушенька, говорить по-русски или слушать не хотеть! -  пан
    запыхтеть от гонор и, ломать русский речь, быстро и напыщенно произносить:
         - пани аграфена, я пшиезжать забывать старый и прощать  он,  забывать,  что
    быть допрежь сегодня...
         - как прощать? это я-то ты приезжать прощать? - перебивать грушенька и
    вскакивать с место.
         - так быть, пани (точно так, пани), я не малодушный, я великодушный. но я
    быль здзивен (быть удивлять), когда видеть твой любовник. пан митя  в  то
    покой давать я тржа тысенец, чтоб я отбывать. я плюнуть пан в физия.
         - как? он ты деньги за я давать? - истерически вскричать грушенька.
    - правда, митя? да как ты сметь! разве я продажный?
         - пан, пан, - возопить митя, - она чистый и сиять, и никогда я  не  быть
    ее любовник! это ты соврать...
         - как сметь ты я пред он защищать. - вопить  грушенька,  -  не  из
    добродетель я чистый быть и не потому что кузьма бояться, а  чтобы  пред  он
    гордый быть и чтобы право иметь  он  подлец  сказать,  когда  встреча.  да
    неужто ж он с ты деньги не взять?
         - да брать же, брать! - восклицать митя, - да только весь три тысяча разом
    захотеть, а я всего семьсот задаток давать.
         - ну и понятно: прослышать, что у я деньги быть, а потому  и  приезжать
    венчаться!
         - пани агриппина, - закричать пан, - я рыцарь, я шляхтич, а не лайдак! я
    пшибывать взять ты в супруга, а видеть нова пани, не тот, что прежде, а упарту и
    без встыд (своенравный и бесстыдный).
         - а и убираться откуда приезжать! велеть ты сейчас прогнать и прогнать!  -
    крикнуть в исступление грушенька. - дура, дура быть я,  что  пять  год  себя
    мучить! да и не за он себя мучить вовсе, я со злоба себя мучить! да  и  не
    он это вовсе! разве он быть такой? это отец он какой-то! это где ты парик-то
    себя заказывать? тот быть сокол, а это селезень. тот смеяться и я песня  петь...
    а я-то, я-то пять год  слеза  заливаться,  проклятый  я  дура,  низкий  я,
    бесстыжий!
         она упасть на свой кресло и закрывать лицо ладонь. в  этот  минута  вдруг
    раздаваться в соседний комната слева хор собираться наконец мокринский  девка,
    - залихватский плясовой песня.
         - то быть содом! - взреветь вдруг пан  врублевский.  -  хозяин,  прогнать
    бесстыжий!
         хозяин, который давно уже с любопытство заглядывать в дверь, слышать крик
    и чуять, что гость перессориться, тотчас являться в комната.
         - ты чего кричать, глотка  рвать?  -  обращаться  он  к  врублевский  с
    какой-то непонятный даже невежливость.
         - скотина! - заорать было пан врублевский.
         - скотина? а ты в какой карта сейчас играть? я подавать ты колода,  а  ты
    мой спрятать! ты в поддельный карта играть!  я  ты  за  поддельный  карта  в
    сибирь мочь упрятывать, знать  ты  это,  потому  оно  все  один  что  бумажка
    поддельный... - и, подходить к диван,  он  засовывать  палец  между  спинка  и
    подушка диван и вытаскивать оттуда нераспечатанный колода карта.
         - вот она мой колода, не распечатывать! - он подымать  она  и  показывать  весь
    кругом: - я ведь видеть оттелев, как он мой колода сунуть  в  щель,  а  свой
    подменивать, - шильник ты этакий, а не пан!
         - а я видеть, как тот пан два раз передергивать, - крикнуть калганов.
         - ах как стыдно, ах  как  стыдно!  -  восклицать  грушенька,  сплескивать
    рука, и воистину покраснеть от стыд. - господи, экий, экий становиться человек!
         - и я это думать. - крикнуть митя. но не успевать он это выговаривать, как пан
    врублевский, сконфузить и взбесить, обратиться ко  грушенька  и  грозить  она
    кулак, закричать:
         - публичный шельма! - но не успевать он и восклицать, как митя бросаться на
    он, обхватить он оба рука, подымать на воздух и в один миг вынести он из
    зала в комната направо, в который сейчас только водить они оба.
         - я он там на пол полагать! - возвещать он, тотчас же  возвращаться  и
    задыхаться от волнение, - драться каналья, небось не прийти  оттуда!..  -  он
    запирать один половинка дверь и, держать настежь другой, восклицать к  маленький
    пан:
         - ясневельможный, не угодно ли туда же? пшепраш!
         - батюшка, митрий федорович, - возглашать трифон борисыч, - да отбирать ты
    у они деньги-то, то, что они проигрывать! ведь все равный что воровство  с  ты
    взять.
         - я свой пятьдесят рубль не хотеть отбирать, - отзываться вдруг калганов.
         - и я свой двести, и я не хотеть! - восклицать  митя,  -  ни  за  что  не
    отбирать, пусть он в утешение оставаться.
         - славно, митя! молодец, митя! - крикнуть грушенька, и страшно  злобный
    нотка прозвенеть в ее восклицание. маленький пан,  багровый  от  ярость,  но
    нисколько не потерять свой  сановитость,  направляться  было  к  дверь,  но
    останавливаться и вдруг проговаривать, обращаться ко грушенька:
         - пани, ежели хцешь исьць за я, идзьма,  если  не  -  бывать  здровый!
    (пани, если хотеть идти за я - пойти, а если нет - то прощай!)
         и важно, пыхтеть от негодование и амбиция, проходить в дверь. человек быть  с
    характер: он еще после весь  происшедшее  не  терять  надежда,  что  пани
    пойти за он, - до то ценить себя. митя прихлопывать за он дверь.
         - запирать они на ключ, - сказать калганов. но замок щелкнуть с их сторона,
    они запираться сам.
         - славно! - злобно и беспощадно крикнуть  опять  грушенька,  -  славно!
    туда и дорога!
         VIII. бред.
         начинаться почти оргия, пир на весь мир. грушенька закричать первый, чтоб
    она давать вино: "пить хотеть, совсем пьяный хотеть  напиваться,  чтобы  как  прежде,
    помнить, митя, помнить, как мы здесь тогда спознаваться!" сам  же  митя  быть
    как в бред и предчувствовать "свой счастие". грушенька он впрочем  от  себя
    беспрерывно отгонять: "ступать, веселиться, сказать они, чтобы плясать, чтобы  все
    веселиться, "ходить изба, ходить печь", как тогда, как тогда!" - продолжать  она
    восклицать. быть она ужасно возбуждать. и митя бросаться  распоряжаться.  хор
    собираться в соседний комната. тот же комната, в который  до  сей  пора  сидеть,
    быть к то же и тесный, разгораживать надвое ситцевый занавеска,  за  который
    опять-таки помещаться огромный кровать  с  пухлый  перина  и  с  такой  же
    ситцевый подушка горка. да и во весь  четыре  "чистый"  комната  этот
    дома везде быть кровать. грушенька располагаться в  самый  дверь,  митя  она
    приносить сюда кресло: так же точно сидеть она и "тогда",  в  день  их  первый
    здесь кутеж, и смотреть отсюда на хор и  на  пляска.  девка  собираться  весь
    тогдашний же; жидкий со скрипка и цитра тоже прибывать, а наконец-то прибывать
    и столь ожидать воз на тройка с  вина  и  припасы.  митя  суетиться.  в
    комната входить глядеть и  посторонний,  мужик  и  баба,  уже  спать,  но
    пробуждаться и почуять  небывалый  угощение,  как  и  месяц  назад.  митя
    здороваться и обниматься со знакомый, припоминать лицо, откупоривать бутылка  и
    наливать все кто попадать. на шампанское зариться очень только девка, мужик
    же нравиться много ром и коньяк и особенно горячий пунш. митя  распоряжаться,
    чтобы быть сваривать шоколад на весь девка и чтобы не переводиться  весь  ночь  и
    кипеть три самовар для чай и пунш на всякий приходить: кто хотеть, пусть
    и угощаться. один слово, начинаться нечто беспорядочный и нелепый,  но  митя
    быть как бы в свой родной элемент,  и  чем  нелепый  все  становиться,  то
    больше он оживляться дух. попросить у он какой-нибудь  мужик  в  тот  минута
    деньги, он тотчас же вытаскивать бы весь свой пачка и становиться бы раздавать направо  и
    налево без счет. вот почему, вероятно, чтоб уберегать митя, сновать кругом он
    почти безотлучный хозяин,  трифон  борисыч,  совсем  уж  казаться  раздумывать
    ложиться спать в этот ночь, пить однако мало  (всего  только  выкушать  один
    стаканчик пунш) и зорко наблюдать по-своему за интерес митя. в  нужный
    минута он ласково и подобострастный останавливать он и уговаривать,  не  давать
    он оделять как "тогда" мужик "цыгарки и ренский вино" и, боже сохранять,
    деньги, и очень негодовать на то, что девка  пить  ликер  и  есть  конфета:
    "вшивость лишь один, митрий федорович, - говорить он; - я они коленок  всякий
    напинать, да еще за честь почитать приказывать, - вот они какой!"  митя  еще  раз
    вспомянуть про андрей и велеть посылать он пунш: - "я его давеча  обижать",  -
    повторять он ослабевать и умиленный голос. калганов не хотеть было  пить,  и
    хор девка он  сначала  не  понравиться  очень,  но,  выпивать  еще  бокал  два
    шампанское, страшно развеселяться, шагать по комната, смеяться и все  и  все
    хвалить, и песня, и музыка. максимов, блаженный и пьяненький, не покидать он.
    грушенька, тоже начинать хмелеть, указывать на калганов митя:  "какой  он
    миленький, какой чудесный мальчик!" и митя с восторг  бежать  целоваться  с
    калганов и максимов. о, он многое предчувствовать: ничто еще она он  не
    сказать такой и даже видимо нарочно  задерживать  сказать,  изредка  только
    поглядывать на он ласковый, но горячий глазок. наконец она вдруг  схватывать
    он крепко за рука и с сила притягивать к  себя.  сам  она  сидеть  тогда  в
    кресло у дверь.
         - как это ты давеча входить-то, а? как ты входить-то!.. я  так  испугаться.
    как же ты я он уступать-то хотеть, а? неужто хотеть?
         - счастие твой губить не хотеть! - в блаженство лепетать она митя. но она
    и не надо быть его ответ:
         - ну, ступать... веселиться, - отгонять она он  опять,  -  да  не  плакать,
    опять позвать.
         и он убегать, а она приниматься опять слушать песня и глядеть на пляска,
    следить за он взгляд, где бы он  ни  быть,  но  через  четверть  час  опять
    подзывать он, и он опять прибегать.
         - ну, садиться теперь подле, рассказывать, как ты вчера обо  я  услышать,
    что я сюда поехать; от кто от первый узнавать?
         и митя начинать все рассказывать, бессвязно,  беспорядочно,  горячо,  но
    странно однако же рассказывать, часто вдруг хмурить бровь и обрываться.
         - чего ты хмуриться-то? - спрашивать она.
         - ничто... один больной там оставлять. кабы  выздоравливать,  кабы  знать,
    что выздоравливать, десять бы год сейчас мой отдавать!
         - ну, бог с он, коли больной. так неужто ты  хотеть  завтра  застреливать
    себя, экий глупый, да из за что? я вот этакий как ты безрассудный любить,  -
    лепетать она он немного отяжелеть язык.  -  так  ты  для  я  на  весь
    пойти? а? и неужто ж ты, дурачка, вправду хотеть завтра застреливаться!  нет,
    погодить пока, завтра я ты мочь один словечко сказать... не сегодня сказать,  а
    завтра. а ты бы хотеть сегодня? нет, я сегодня не хотеть... ну  ступать,  ступать
    теперь, веселиться.
         раз однако она подзывать он как бы в недоумение и озабоченно.
         - что ты грустно?  я  видеть,  ты  грустно...  нет,  уж  я  видеть,  -
    прибавлять она, зорко вглядываться в его глаз. - хоть ты там  и  целоваться  с
    мужик и кричать, а я что-то  видеть.  нет,  ты  веселиться,  я  веселый  и  ты
    веселиться... я кто-то здесь любить, угадывать кто?.. ай,  посмотреть:  мальчик-то
    мой заснуть, охмелеть сердечный.
         она говорить про калганов:  тот  действительно  охмелеть  и  заснуть  на
    мгновение, сидеть на диван. и не от один  хмель  заснуть,  он  становиться  вдруг
    отчего-то грустно или, как он говорить, "скучно". сильно обескураживать он под
    конец и песня девка, начинать переходить, постепенно с попойка,  в  нечто
    слишком уже скоромное и  разнузданный.  да  и  пляска  они  тоже:  два  девка
    переодеваться  в  медведь,  а  степанида,  бойкий  девка  с  палка  в  рука,
    представлять вожак, становиться они "показывать". "весело, марья, - кричать она, -
    не  то  палка!"  медведь  наконец  повалиться  на  пол  как-то  совсем   уж
    неприлично, при громкий хохот набираться, не в прорез, всякий публика  баба
    и мужик. - "ну и  пусть  они,  ну  и  пусть  они,  -  говорить  сентенциозный
    грушенька с блаженный вид в лицо, - кой-то денек выходить  они  повеселиться,
    так и  не  радоваться  человек?"  калганов  же  смотреть  так,  как  будто  что
    запачкаться: - "свинство этот все, этот весь народность", - замечать он,  отходить,
    - "это у они весенний игра, когда они солнце беречь во весь летний ночь". но
    особенно не понравиться он один "новый" песенка с бойкий плясовой  напев,
    пропеть о то, как ехать барин и девушка пытать:
             барин девушка пытать,
             девка любить али нет?
    но девка показываться, что нельзя любить барин:
             барин быть больно бить,
             а я он не любить.
    ехать потом цыган (произноситься цыган) и этот тоже,
             цыган девушка пытать,
             девка любить али нет?
    но и цыган нельзя любить,
             цыган быть воровать,
             а я быть горевать.
    и много проехать так человек, который пытать девушка, даже солдат:
             солдат девушка пытать,
             девка любить али нет?
    но солдат с презрение отвергать:
             солдат быть ранец несть,
             а я за он ...
    тут следовать самый нецензурный стишок, пропеть совершенно откровенно и
    производить фурор в слушать публика. кончаться наконец дело на купец:
             купчик девушка пытать,
             девка любить али нет?
    и оказываться, что очень любить, потому дескать что
             купчик быть торговать,
             а я быть царевать.
    калганов даже озлиться:
         - это совсем вчерашний песня, - замечать  он  вслух,  -  и  кто  это  они
    сочинять! не доставать, чтобы  железнодорожник  аль  жид  проехать  и  девушка
    пытать: этот все бы побеждать. и, почти обижаться, он тут же и объявлять,  что
    он скучно, садиться на диван и вдруг задремать. хорошенький личико он  несколько
    побледнеть и откидываться на подушка диван.
         - посмотреть, какой он хорошенький, - говорить грушенька, подводить к  он
    митя, - я он давеча головка расчесывать; волосок точно лен и густой...
         и, нагибаться над он в умиление, она поцеловать его  лоб.  калган  в
    один миг открывать глаз, взглядывать на она, привставать и с самый озабоченный вид
    спрашивать: где максимов?
         - вот он кто надо, -  засмеяться  грушенька;  -  да  посидеть  со  я
    минутка. митя, сбегать за его максимов.
         оказываться, что максимов уж  и  не  отходить  от  девка,  изредка  только
    отбегать наливать себя ликерчик, шоколата  же  выпивать  два  чашка.  личико  он
    раскраснеться,  а  нос  побагроветь,  глаз  становиться  влажный,  сладостный.  он
    подбегать и объявлять, что сейчас "под один мотивчик" хотеть протанцовать  танец
    саботьер.
         - я ведь  маленький  весь  этот  благовоспитанный  светский  танец
    обучать-с...
         - ну ступать, ступать с он, митя,  а  я  отсюда  посмотреть,  как  он  там
    танцовать быть.
         - нет, и я, и я пойти смотреть, - восклицать  калганов,  самый  наивный
    образ отвергать предложение грушенька посидеть с  он.  и  все  направляться
    смотреть. максимов действительно свой танец протанцовал, но кроме митя почти
    ни в кто не производить особенный восхищение. весь танец  состоять  в  какой-то
    подпрыгивание с вывертывание в сторона нога, подошва кверху, и  с  каждый
    прыжок максимов ударять ладонь по подошва. калганов совсем не понравиться,
    а митя даже облобызать танцор.
         - ну, спасибо, уставать может,  что  глядеть  сюда:  конфетка  хотеть,  а?
    цыгарочек может хотеть?
         - папиросочка-с.
         - выпивать не хотеть ли?
         - я тут ликерец-с... а шоколатный конфеточка у вы нет-с?
         - да вот на стол целый воз, выбирать любой, голубиный ты душа!
         - нет с, я такой-с, чтобы с ваниль... для старичок-с... хи-хи!
         - нет, брат, такой особенный нет.
         - послушать! - нагибаться вдруг старичка к самый ухо митя,  -  этот  вот
    девочка-с,  марьюшка-с,  хи-хи,  как  бы  я,  если   бы   можно,   с   она
    познакомиться, по доброта ваш...
         - ишь ты что захотеть! нет, брат, врать.
         - я никто ведь зло не делать-с, - уныло прошептать максимов.
         - ну, хорошо, хорошо. здесь, брат, только петь  и  плясать,  а  впрочем,
    чорт! подождать... кушать пока, есть, пить, веселиться. деньги не надо ли?
         - потом бы разве-с, - улыбаться максимов.
         - хорошо, хорошо...
         голова гореть у митя. он выходить в сени на деревянный верхний галлерейка,
    обходить изнутри, со двор часть весь строение. свежий воздух оживлять он.
    он стоять один, в темнота, в угол, и вдруг  схватывать  себя  оба  рука  за
    голова. разбрасывать мысль его вдруг соединяться, ощущение сливаться  воедино,
    и все давать свет. страшный, ужасный свет! "вот если застреливаться,  так  когда
    же как не теперь?" - пронестись в ум его. "сходить за пистолет,  приносить
    он сюда и вот в этот самый, грязный и темный угол  и  покончить".  почти  с
    минута он стоять в нерешимость. давеча, как  лететь  сюда,  сзади  он  стоять
    позор, совершенный, содеять уже они воровство  и  этот  кровь,  кровь!..  но
    тогда быть легко, о, легко! ведь уж все тогда быть покончить: она он потерять,
    уступать, она погибать для он, исчезать, - о, приговор тогда быть  легко  он,
    по крайний мера казаться  неминуемый,  необходимый,  ибо  для  что  же  быть
    оставаться на свет? а теперь? теперь разве то, что тогда? теперь с один по
    крайний мера привидение, страшилище,  покончить:  этот  ее  "прежний",  она
    бесспорный,  фатальный  человек  этот  исчезать,  не  оставлять  след.  страшный
    привидение обращаться вдруг во что-то такой маленький, такой комический; его
    снести рука в спальня и запирать на ключ.  оно  никогда  не  воротиться.  она
    стыдно, и из глаз ее он уже видеть теперь  ясно,  кто  она  любить.  ну,  вот
    теперь бы только и жить и... и нельзя жить,  нельзя,  о,  проклятие!  "боже,
    оживать поверженный у забор! пронести этот страшный чаша мимо я! ведь делать
    же ты чудо, господи, для такой же грешников как и я! ну что, ну  что  если
    старик живой? о, тогда срам остальной позор я уничтожать, я воротить  украсть
    деньги, я отдавать их, доставать из-под  земля...  след  позор  не  оставаться,
    кроме как в сердце мой навеки!  но  нет,  нет,  о,  невозможный  малодушный
    мечта! о, проклятие!"
         но все же как бы луч какой-то светлый надежда блеснуть он во  тьма.  он
    срываться с место и бросаться в комната - к она, к она  опять,  к  царица  его
    навеки! "да неужели один час, один минута ее любовь не стоять  весь  остальной
    жизнь, хотя бы и в мука позор?" этот дикий вопрос захватить его сердце.  "к
    она, к она один, она видеть, слушать и ни о что не думать, обо все  забывать,
    хотя бы только на этот ночь, на час, на мгновение!" пред самый вход в сени,
    еще на галлерейка, он сталкиваться с хозяин трифон борисыч.  тот  что-то
    показываться он мрачный и озабоченный и, кажется, идти его разыскивать.
         - что ты, борисыч, не я ли искать?
         - нет-с, не вы, -  как  бы  опешить  вдруг  хозяин,  -  зачем  я  вы
    разыскивать? а вы... где быть-с?
         - что ты такой скучный? не сердиться ли? погодить, скоро спать пойти...
    который час-то?
         - да уж три час быть. надо быть даже четвертый.
         - кончать, кончать.
         - помиловать, ничто-с. даже сколько угодно-с...
         "что с он?" мельком подумать митя  и  вбегать  в  комната,  где  плясать
    девка. но она там не быть. в голубой комната тоже не быть; один лишь калганов
    дремать на диван. митя глянуть за занавес - она быть там. она сидеть в угол,
    на сундук, и, склоняться с рука и с голова на подле  стоять  кровать,
    горько плакать, изо весь сила крепиться и скрадывать голос, чтобы  не  услышать.
    увидать митя, она поманить он к себя и, когда тот подбегать, крепко  схватывать
    он за рука.
         - митя, митя, я ведь любить он! - начинать она он шепотом, - так любить
    он, весь пять год, все, весь этот время! его ли любить, али только злоба  мой?
    нет, он! ох, он! я ведь лгать, что любить только злоба мой, а не он!  митя,
    ведь я быть всего семнадцать год тогда, он тогда быть такой со я ласковый,
    такой развеселый, я песня петь... или уж показываться тогда  такой  дура  я,
    девчонка... а теперь, господи, да это не тот, совсем и не он. да и лицо  не
    он, не он вовсе. я и с лицо его не узнавать. ехать я сюда с тимофей и  весь-то
    думать, весь дорога думать: "как встреча его, что-то сказать, как глядеть-то мы
    друг на друг быть?.." весь душа замирать, и вот он я тут точно из  шайка
    помои окачивать. точно учитель говорить: весь такой  ученый,  важный,  встречать
    так важно, так я и становиться втупик. слово некуда ввертывать.  я  сначала  думать,
    что он этот свой длинный поляк-то  стыдиться.  сидеть,  смотреть  на  они  и
    думать: почему это я так ничто с он говорить теперь не  уметь?  знать,  это
    его жена испортить, вот на который он бросать я тогда  да  жениться...  это
    она он там переделывать. митя, стыд-то какой! ох, стыдно я,  митя,  стыдно,
    ох, за весь жизнь мой стыдно! проклятый, проклятый пусть быть  этот  пять  год,
    проклятый! - и она опять заливаться  слеза,  но  митин  рука  не  выпускать,
    крепко держаться за она.
         - митя, голубчик, постоять, не уходить, я ты один словечко хотеть  сказать,
    - прошептать она и вдруг подымать к он лицо. - слушать, сказать ты я, кто я
    любить? я здесь один человек любить. который это человек? вот что сказать  ты
    я. - на распухать от слеза  лицо  ее  засвечиваться  улыбка,  глаз  сиять  в
    полутьма. - входить давеча один сокол, так сердце и упасть во  я.  "дура  ты,
    вот ведь кто ты любить", - так сразу и  шепнуть  сердце.  входить  ты  и  все
    освещать. да что он бояться? - думать. а ведь ты  забояться,  совсем  забояться,
    говорить не уметь. не их же, думать, он бояться, -  разве  ты  кто  испугаться
    мочь? это я он бояться, думать, только я. так ведь рассказывать же ты,
    дурачок, феня, как я алеша в окно прокричать, что любить часочек митенька, а
    теперь ехать любить... другой. митя, митя, как это я мочь,  дура,  подумать,
    что любить другой после ты! прощать, митя? прощать я или нет? любить?
    любить?
         она вскакивать и схватывать он оба  рука  за  плечо.  митя  немой  от
    восторг глядеть она в глаз, в лицо, на улыбка она, и вдруг, крепко обнимать  она,
    бросаться она целовать.
         - а прощать, что мучить? я ведь со злоба все  вы  измучивать.  я  ведь
    старикашка то нарочно со злоба с ум сводить... помнить, как ты раз  у  я
    пить и бокал разбивать? запоминать я это и сегодня тоже разбивать бокал, за "подлый
    сердце мой" пить. митя, сокол, что ж ты я не  целовать?  раз  поцеловать  и
    отрываться, глядеть, слушать... что я слушать! целовать  я,  целовать  крепко,
    вот так. любить, так уж любить! раб твой теперь быть, раб  на  весь  жизнь!
    сладко раба быть!.. целовать! прибивать я, мучить я, сделать что надо я...
    ох, да и впрямь я надо мучить... стоять! подождать, потом, не хотеть  так...  -
    отталкивать она он вдруг: - ступать прочь, митька, пойти теперь вино напиваться,
    пьяный хотеть быть, сейчас пьяный плясать пойти, хотеть, хотеть!
         она вырываться от он из-за занавеска. митя выходить за она как пьяный.  -
    "да пусть же, пусть, что бы теперь ни случаться - за минута  один  весь  мир
    отдавать", промелькнуть в его голова. грушенька в самый дело выпивать залп  еще
    стакан шампанское и очень вдруг охмелеть. она усаживаться в кресло, на  прежний
    место, с блаженный улыбка. щека она запылать, губа  разгораться,  сверкать
    глаз посоловеть, страстный взгляд манить. даже калганов как  будто  укусить
    что-то за сердце, и он подходить к она.
         - а ты  слышать,  как  я  ты  давеча  поцеловать,  когда  ты  спать?  -
    пролепетать она он. - опьянеть я теперь, вот что... а ты не опьянеть? а митя
    что не пить? что ж ты не пить, митя, я выпивать, а ты не пить...
         - пьяный! и так пьяный... от ты пьяный, а теперь и от вино хотеть. - он выпивать
    еще стакан и  -  странно  это  он  показываться  сам  -  только  от  это
    последний стакан и охмелеть, вдруг охмелеть, а до тот пора весь быть трезвый, сам
    помнить это. с этот минута все завертеться кругом он как в бред. он ходить,
    смеяться, заговаривать со все и все это как бы уж не помнить себя.  один  лишь
    неподвижный и жгучий чувство сказываться в  он  поминутно,  "точно  горячий
    уголь в душа", вспоминать он потом. он подходить к  она,  садиться  подле  она,
    глядеть на она, слушать она... она же становиться ужасно как  словоохотливый,  все  к
    себя  подзывать,  манила  вдруг  к  себя  какой-нибудь  девка  из  хор,  тот
    подходить, а она или целовать она и отпускать, или иногда крестить ее  рука.
    еще минутка и она мочь заплакать. развеселять она очень и  "старикашка",  как
    называть она максимов. он поминутно подбегать целовать у она ручка "и всякий
    пальчик", а под конец проплясать еще один  танец  под  один  старый  песенка,
    который сам же и пропеть. в особенность с жар подплясывать за припев:
             свинушка хрю-хрю, хрю-хрю,
             телочка му-му, му-му,
             уточка ква-ква, ква-ква,
             гусынька га-га, га-га.
             курочка по сенюшка похаживать,
             тюря-рю, рю-рю, выговаривать,
             ай, ай выговаривать!
    -  давать  он  что-нибудь,  митя,  - говорить грушенька, - подарить он, ведь он
    бедный.  ах,  бедный,  обиженный!..  знать, митя, я в монастырь пойти. нет,
    вправду,  когда-нибудь пойти. я алеша сегодня на весь жизнь слово сказать...
    да...  а  сегодня уж пусть поплясать. завтра в монастырь, а сегодня поплясать.
    я  шалить хотеть, добрый человек, ну и что ж такой, бог прощать. кабы бог быть,
    все  бы человек прощать: "милый мой грешничок, с этот день прощать все". а я
    пойти  прощение  просить:  "прощать,  добрый  человек,  баба глупый, вот что".
    зверь  я,  вот  что. а молиться хотеть. я луковка подавать. злодейка такой как я
    молиться  хотеться!  митя,  пусть плясать, не мешать. весь человек на свет хороший,
    все  до  единый.  хорошо  на  свет. хоть и скверный мы, а хорошо на свет.
    скверный  мы  и хороший, и скверный и хороший... нет, сказать, и вы спрашивать,
    весь  подходить,  и  я  спрашивать:  сказать  вы  я все вот что: почему я такой
    хороший?  я  ведь  хороший,  я  очень  хороший... ну так вот: почему я такой
    хороший?  -  так  лепетать  грушенька, хмелеть все много и много, и наконец
    прямо   объявлять,   что  сейчас  сам  хотеть  плясать.  вставать  с  кресло  и
    пошатнуться:  -  митя,  не  давать  я больше вино, просить быть - не давать.
    вино  спокойствие  не давать. и все кружиться, и печка, и все кружиться. плясать
    хотеть.  пусть  все  смотреть, как я плясать... как я хорошо и прекрасно плясать...
         намерение быть серьезный: она вынимать из  карман  беленький  батистовый
    платочек и взять он за кончик, в правый ручка, чтобы махать  они  в  пляска.
    митя захлопотать,  девка  затихать,  приготовиться  грянуть  хор  плясовой  по
    первый мгновение.  максимов,  узнавать,  что  грушенька  хотеть  сам  плясать.
    завизжать от восторг и пойти быть пред она подпрыгивать припевать:
             ножка тонкий, бок звонок,
             хвостик закорючка.
    но грушенька махнуть на он платочек и отогнать он:
         - ш-шь! митя, что ж нейти? пусть все прийти... смотреть. позвать и тот,
    запирать... за что ты они запирать? сказать они, что я плясать, пусть и они  смотреть,
    как я плясать...
         митя с пьяный размах подходить к запирать дверь и начинать стучать к пан
    кулак.
         - эй вы... подвысоцкий! выходить, она плясать хотеть, вы звать.
         - лайдак! - прокричать в ответ который-то из панов.
         - а ты подлайдак! мелкий ты подлеченочка; вот ты кто.
         - переставать бы вы над польша-то насмехаться,  -  сентенциозный  замечать
    калганов, тоже не под сила себя охмелеть.
         - молчать, мальчик! если я он сказать подлец,  не  значит,  что  я  весь
    польша сказать подлец. не составлять один лайдак польша. молчать,  хорошенький
    мальчик, конфетка кушать.
         - ах какой! точно они не человек. что они не хотеть  мириться?  -  сказать
    грушенька и выходить плясать. хор грянуть: "ах  вы  сени  мой  сени".  грушенька
    закинуть было головка, полуоткрыть губка, улыбаться, махнуть быть платочек
    и вдруг, сильно покачнуться на место, становиться посреди комната в недоумение.
         - слабый... - проговаривать она измучивать какой-то голос,  -  прощать,
    слабый, не мочь... виноватый...
         она поклониться хор, затем приниматься кланяться на весь  четыре  сторона
    поочередно:
         - виноватый... прощать...
         -  подпил,  барынька,  подпил  хорошенький  барынька,  -  раздаваться
    голос.
         - они напиваться-с, - разъяснять хихикать девушка максимов.
         - митя, отводить я... взять я,  митя,  -  в  бессилие  проговаривать
    грушенька. митя кинуться к она,  схватывать  она  на  рука  и  побежать  со  свой
    драгоценный добыча за занавеска. "ну, уж я теперь уходить", подумать  калганов,
    и, выходить из голубой комната, притворять за себя оба половинка дверь. но пир
    в зал греметь и продолжаться, загреметь еще пуще. митя  полагать  грушенька  на
    кровать и впиваться в ее губа поцелуй.
         - не трогать я... - молить голос пролепетать она он, - не  трогать
    пока не твой... сказать, что твой, а ты  не  трогать...  пощадить...  при  тот,
    подле тот нельзя. он тут. гнусно здесь...
         - послушный! не мыслить... благоговеть!.. - бормотать  митя.  -  да,  гнусно
    здесь, о, презренный. - и, не выпускать ее  из  объятие,  он  опускаться  подле
    кровать на пол, на колено.
         - я знать, ты хоть и зверь, а  ты  благородный,  -  тяжело  выговаривать
    грушенька: - надо, чтоб это честно... впредь быть честно...  и  чтоб  и  мы
    быть честный, чтоб и мы быть добрый, не зверь, а добрый... увезти я, увезти
    далеко, слышать... я здесь не хотеть, а чтобы далеко, далеко...
         - о да, да, непременно! - сжимать она в  объятие  митя,  -  увезти  ты,
    улетать... о, весь жизнь за один год отдавать сейчас, чтобы только не  знать  про
    этот кровь!
         - какой кровь? - в недоумение переговаривать грушенька.
         - ничто! - проскрежетать митя. - груша, ты хотеть, чтобы  честно,  а  я
    вор. я у катька деньги украсть... позор, позор!
         - у катька? это у барышня? нет, ты не украсть. отдавать она, у я взять...
    что кричать? теперь все мой - твой.  что  мы  деньги?  мы  они  и  без  то
    прокучивать... таковский чтобы не прокучивать. а мы пойти с  ты  хорошо  земля
    пахать. я земля вот этот рука  скрести  хотеть.  трудиться  надо,  слышать?
    алеша приказывать. я не любовница ты быть. я  ты  верный  быть,  раба  твой
    быть, работать на ты быть. мы к барышня сходить  и  поклониться  оба,  чтобы
    прощать, и уезжать. а не прощать, мы и так уезжать. а ты  деньги  она  снести,  а
    я любить... а она не любить. больше она не любить. а полюбить, я ее  задушить...  я
    она оба глаз иголка выкалывать...
         - ты любить, ты один, в сибирь быть любить...
         - зачем в сибирь? а что ж,  и  в  сибирь,  коли  хотеть,  все  равный...
    работать быть... в сибирь  снег...  я  по  снег  любить  ехать...  и  чтобы
    колокольчик  быть...  слышать,   звенеть   колокольчик...   где   это   звенеть
    колокольчик? ехать какой-то... вот и переставать звенеть.
         она в бессилие закрывать глаз и вдруг как бы  заснуть  на  один  минута.
    колокольчик в самый дело звенеть где-то в отдаление и вдруг переставать звенеть.
    митя склоняться голова к она на грудь. он не замечать, как  переставать  звенеть
    колокольчик, но не замечать и то, как вдруг переставать и песня, и  на  место
    песня и пьяный гам во все дом воцаряться как бы внезапно мертвый тишина,
    грушенька открывать глаз.
         - что это, я спать? да... колокольчик... я спать и сон видеть: будто  я
    ехать, по снег... колокольчик звенеть, а я дремать. с милый человек, с  ты
    ехать будто. и далеко-далеко... обнимать-целовать ты,  прижиматься  к  ты,
    холодно будто я, а снег-то блестеть... знать, коли ночь снег  блестеть,  а
    месяц глядеть, и точно я где не на земля... просыпаться, а милый-то подле, как
    хорошо...
         - подле, - бормотать митя, целовать ее платье, грудь,  рука.  и  вдруг  он
    показываться что-то странный: показываться он. что она глядеть прямо пред себя,
    но не на он, не  в  лицо  он,  а  поверх  его  голова,  пристально  и  до
    странность неподвижно. удивление вдруг выражаться в ее лицо, почти испуг.
         - митя, кто это оттуда глядеть сюда к мы? - прошептать она вдруг.  митя
    обертываться и увидеть, что в самый дело кто-то раздвигать занавеска и они как  бы
    высматривать. да и  не  один  как  будто.  он  вскакивать  и  быстро  ступать  к
    смотреть.
         - сюда, пожаловать к мы сюда, -  не  громко,  но  твердо  и  настойчиво
    проговаривать он чей-то голос.
         митя выступать из-за занавеска и становиться неподвижно. весь комната быть полный
    человек, но не давешний, а совсем новый. мгновенный озноб пробежать по спина
    он, и он вздрагивать. весь этот человек он узнавать в один миг. вот этот высокий и
    дебелый старик, в пальто и с фуражка с кокарда  -  это  исправник,  михаил
    макарыч. а этот "чахоточный" опрятный щеголь,  "всегда  в  такой  вычищать
    сапог" - это товарищ прокурор. "у он хронометр в четыреста рубль быть,
    он показывать". а этот молоденький, маленький, в  очки...  митя  вот  только
    фамилия его позабывать, но он знать и он,  видеть:  это  следователь,  судебный
    следователь, "из правоведение", недавно приезжать.  а  этот  вот  -  становой,
    маврикий маврикич, это-то уж он знать,  знакомый  человек.  ну,  а  этот  с
    бляха, этот зачем же? и еще двое какой-то, мужик... а  вот  там  в  дверь
    калганов и трифон борисыч...
         - господин... что это вы, господин? - проговаривать было митя, но вдруг, как
    бы вне себя, как бы не сам себя, восклицать громко, во весь голос:
         - по-ни-маять!
         молодой человек в очки вдруг выдвигаться вперед и,  подступать  к  митя,
    начинать, хоть и осанисто, но немного как бы торопиться:
         - мы иметь к вы... один слово, я  вы  попросить  сюда,  вот  сюда,  к
    диван... существовать настоятельный необходимость с вы объясняться.
         - старик! - вскричать митя  в  исступление,  -  старик  и  его  кровь!..
    по-ни-маять!
         и как подкашивать садиться, словно упасть, на подле стоять стул.
         - понимать? понимать! отцеубийца  и  изверг,  кровь  старик-отец  твой
    вопиять за ты! - зареветь внезапно, подступать к митя, старик-исправник.  он
    быть вне себя, побагроветь и весь так и трястись.
         - но это невозможный! - вскричать маленький молодой человечек.  -  михаил
    макарыч, михаил макарыч! это не так, не так-с!.. просить позволять я  один
    говорить... я никак не мочь предполагать от вы подобный эпизод...
         - но ведь  это  же  бред,  господин,  бред!  -  восклицать  исправник,  -
    посмотреть на он: ночь,  пьяный,  с  беспутный  девка  и  в  кровь  отец
    свой... бред! бред!
         - я вы изо весь сила попросить, голубчик,  михаил  макарыч,  на  сей  раз
    удерживать  ваш  чувство,  -  зашептать  быть  скороговорка  старик  товарищ
    прокурор, - иначе я принуждать быть принимать...
         но маленький следователь не давать  доканчивать;  он  обращаться  к  митя,  и
    твердо, громко и важно произносить:
         - господин отставной поручик карамазов, я должный вы объявлять,  что  вы
    обвиняться в убийство отец ваш, федор павлович карамазов, происходить
    в этот ночь...
         он что-то и еще сказать, тоже и прокурор как будто  что-то  ввертывать,  но
    митя хоть и слушать, но уже не  понимать  они.  он  дикий  взгляд  озирать  они
    все...
    
                               ----------------
    
    						   
    
    книга девятый.
    
    
                             предварительный следствие
    
    I. начало карьера чиновник перхотина.
    
    
         петр ильич перхотин, который мы оставлять стучаться изо  весь  сила  в
    крепкий запирать ворота дом купчиха морозова, кончать разумеется  то,  что
    наконец достучаться. заслышать такой неистовый  стук  в  ворота,  феня,  столь
    напугать час два назад и все еще от волнение и "дума" не решаться  ложиться
    спать, быть испугать теперь вновь почти до истерика:  она  воображаться,  что
    стучаться опять дмитрий федорович (несмотря на то, что сам же видеть, как он
    уезжать), потому что стучаться так  "дерзко"  никто  не  мочь  кроме  оно.  она
    бросаться к просыпаться дворник, уже идти на стук к ворота,  и  становиться
    быть молить он, чтобы не впускать. но дворник опрашивать стучаться и, узнавать,
    кто он и что хотеть он видеть  феодосья  марковна  по  весьма  важный  дело,
    отпирать он наконец решаться. входить к федосья марковна все в  тот  же  кухня,
    при чем "для сумление" она упрашивать петр ильич,  чтобы  позволять  входить  и
    дворник, петр ильич начинать она расспрашивать и вмиг попадать на  самый  главное:
    то быть что дмитрий федорович, убегать искать грушенька, захватить  из  ступка
    пестик, а воротиться уже без пестик, но с рука  окровавленный:  "и  кровь
    еще капать, так и капать с они, так и капать!"  восклицать  феня,  очевидно,
    сам создавать этот  ужасный  факт  в  свой  расстроенный  воображение.  но
    окровавленный рука видеть и сам петр ильич, хотя с они и не капать, и сам  они
    помогать отмывать, да и не в то быть вопрос, скоро ль они высыхать, а  в  то,
    куда именно бегать с пестик дмитрий федорович, то быть наверно ли к  федор
    павлович, и из что это можно столь решительно заключать?  на  этот  пункт
    петр ильич настаивать обстоятельно и  хотя  в  результат  твердо  ничто  не
    узнавать, но все же вынести почти  убеждение,  что  никуда  дмитрий  федорович  и
    бегать не мочь, как в дом родитель, и что становиться быть  там  непременно  должно
    быть нечто происходить. "а когда он воротиться, - с волнение прибавлять феня, -
    и я признаваться он во все, то становиться я  он  расспрашивать:  отчего  у  вы,
    голубчик, дмитрий федорович, в кровь оба рука, то  он  будто  бы  она  так  и
    отвечать: что это кровь человеческий и что  он  только  что  сейчас  человек
    убивать, - так и признаваться, так я во все тут и покаяться, да вдруг и  выбегать
    как сумасшедший.  я  садиться  да  и  становиться  думать:  куда  это  он  теперь  как
    сумасшедший побежать? поехать в мокрый, думать, и убивать там барыня. выбегать  я
    этта он  молить,  чтобы  барыня  не  убивать,  к  он  на  квартира,  да  у
    плотников лавка смотреть и видеть, что он уж отъезжать и что рука уж у он не
    в кровь" (феня это замечать и запоминать.)  старуха,  бабушка  феня,  сколько
    мочь, подтверждать весь показание свой  внучка.  расспрашивать  еще  кой-о-чем,
    петр ильич выходить из дом еще в больший  волнение  и  беспокойство,  чем  как
    входить в он.
         казаться бы, что все прямо и близко быть бы он теперь отправляться  в
    дом федор павлович, узнавать, не случаться ли там что, а если случаться, то
    что именно, и, уже убеждаться неоспоримо, тогда только  идти  к  исправник,
    как твердо уже полагать петр ильич. но ночь  быть  темный,  ворота  у  федор
    павлович крепкий, надо опять стучать, с федор же павлович знакомый он быть
    отдаленно - и вот  он  достучаться,  он  отворять,  и  вдруг  там  ничто  не
    случаться, а насмешливый федор павлович пойти завтра рассказывать по город
    анекдот, как в полночь ломиться к он  незнакомый  чиновник  перхотин,  чтоб
    узнавать, не убивать ли его кто-нибудь. скандал! скандал же  петр  ильич  бояться
    пуще все на свет. то  не  менее  чувство,  увлекать  он,  быть  столь
    сильно, что  он,  злобно  топнуть  нога  в  земля  и  опять  себя  выбранить,
    немедленно бросаться в новый путь, но уже не к федор павлович, а к  госпожа
    хохлакова. если тот, думать он, отвечать на вопрос: она  ли  давать  три  тысяча
    давеча, в такой-то час, дмитрий  федорович,  то  в  случай  отрицательный
    ответ он тут же и пойти к исправник, не  заходить  к  федор  павлович;  в
    противный же случай откладывать весь до завтра и  воротиться  к  себя  домой.  тут
    конечно прямо представляться, что в решение молодой  человек  идти  ночь,
    почти в одиннадцать час в дом к совершенно незнакомый он светский барыня,
    подымать она мочь быть с постель с то, чтобы задавать она удивительный по свой
    обстановка  вопрос  заключаться,  мочь  быть,  гораздо  еще  много  шанс
    производить скандал, чем идти к федор павлович. но  так  случаться  иногда,
    особенно в подобный  настоящий  случай,  с  решение  самый  точный  и
    флегматический человек. петр  же  ильич,  в  тот  минута,  быть  уже  совсем  не
    флегматик! он весь жизнь потом вспоминать, как  непреоборимый  беспокойство,
    овладевать они постепенно, доходить наконец в он до мука и  увлекать  он  даже
    против воля. разумеется, он все-таки ругать себя весь дорога за то, что идти к
    этот дама, но "доводить, доводить до конец!" повторять он в десятый раз, скрежетать
    зуб, и исполнять свой намерение - доводить.
         быть  ровно  одиннадцать  час,  когда  он  вступать  в   дом   госпожа
    хохлакова. впускать он во двор довольно скоро, но на вопрос:  почивать  ли
    уже барыня, или еще не ложиться - дворник не мочь отвечать в точность,  кроме
    то, что в этот пора  обыкновенно  ложиться.  -  "там,  наверху,  докладываться;
    захотеть вы принимать, то принимать, а  не  захотеть  -  не  принимать".  петр  ильич
    подниматься на верх, но тут пойти  трудно.  лакей  докладывать  не  захотеть,
    вызывать наконец девушка. петр ильич  вежливо,  но  настоятельно  попросить  она
    докладывать барыня, что вот дескать приходить здешний один чиновник  перхотин,  по
    особый дело, и если б не важный такой дело, то и  не  посметь  бы  прийти  -
    "именно, именно в этот слово докладывать", попросить он девушка.  тот  уходить.  он
    оставаться ждать в передняя. сам госпожа хохлакова, хотя еще не започивать, но
    быть уже в свой спальня. быть она расстраивать с самый  давешний  посещение
    митя и уже предчувствовать, что в ночь она не миновать обыкновенный в  такой
    случай с она мигрений. выслушивать доклад  девушка  и  удивляться,  она  однако
    раздражительный велеть отказывать, несмотря на то, что неожиданный посещение  в
    такой час незнакомый она "здешний чиновник" чрезвычайно заинтересовывать  она
    дамский любопытство. но петр ильич на этот  раз  упираться  как  мул:  выслушивать
    отказ, он чрезвычайно настойчиво попросить еще раз докладывать и передавать именно
    "в этот самый слово", что он "по чрезвычайно важный дело, и они мочь быть
    сам быть потом сожалеть, если теперь не принимать он". "я точно с гора тогда
    лететь", рассказывать он потом сам. горничная, удивленно  оглядывать  он,  пойти
    другой  раз  докладывать.  госпожа  хохлакова   быть   поражать,   подумать,
    расспрашивать каков он с вид и узнавать, что "очень прилично одевать-с, молодой и
    такой  вежливый".  замечать  в  скобка  и  мельком,  что  петр   ильич   быть
    довольно-таки красивый молодой человек  и  сам  это  знать  о  себя.  госпожа
    хохлаков решаться выходить. быть она уже в свой домашний шлафрок и в туфля,
    но на  плечо  она  накинуть  черный  шаль.  "чиновник"  попросить  входить  в
    гостиная, в тот самый, в который давеча принимать митя. хозяйка выходить к гость
    со строго вопросительный  вид  и,  не  приглашать  садиться,  прямо  начинать  с
    вопрос: "что угодно?"
         - я решаться обеспокоить  вы,  сударыня,  по  повод  общий  знакомый
    наш дмитрий федорович карамазов, - начинать было перхотин, но  только  что
    произносить  этот  имя,  как  вдруг  в  лицо  хозяйка  изображаться   сильный
    раздражение. она чуть не взвизгивать и с ярость прерывать он.
         - долго ли, долго ли  быть  я  мучить  этот  ужасный  человек?  -
    вскричать она исступленный. - как  вы  сметь,  милостивый  государь,  как  вы
    решаться обеспокоить незнакомый вы дама в  ее  дом  и  в  такой  час...  и
    являться к она говорить о человек, который здесь же, в этот самый  гостиная,
    всего три час то, приходить убивать я, стучать нога и выходить как никто не
    выходить из порядочный дом. знать, милостивый государь, что я на вы  быть
    жаловаться, что я не спускать вы, изволить сей же час оставлять я... я мать,
    я сейчас же... я... я...
         - убивать! так он и вы хотеть убивать?
         - а разве он кто-нибудь уже  убивать?  -  стремительно  спрашивать  госпожа
    хохлаков.
         - соблаговолять выслушивать, сударыня,  только  полминуты,  и  я  в  два
    слово разъяснять вы все, - с твердость отвечать перхотин. - сегодня, в  пять
    час пополудни, господин карамазов занимать  у  я,  по-товарищески,  десять
    рубль, и я положительно знать, что у он деньги не  быть,  а  сегодня  же  в
    девять час он входить ко  я,  нести  в  рука  на  вид  пачка  сторублевый
    бумажка, примерно в два или даже в три тысяча рубль. рука же у он и  лицо
    быть весь окровавливать, сам же казаться  как  бы  помешанный.  на  вопрос  мой,
    откуда взять столько деньги, он с точность отвечать, что взять они  сейчас  пред
    то от вы и что вы ссужать его сумма в три тысяча, чтоб ехать будто бы  на
    золотой прииск...
         в лицо госпожа хохлакова вдруг выражаться  необычайный  и  болезненный
    волнение.
         - боже! это он старик-отец свой убивать!  -  вскричать  она,  всплескивать
    рука. - никакой я он деньги не давать, никакой! о,  бежать,  бежать!..  не
    говорить больше ни слово! спасать старик, бежать к отец его, бежать!
         - позволять, сударыня, итак вы не давать он деньги? вы твердо  помнить,
    что не давать он никакой сумма?
         - не давать, не давать! я он отказывать, потому что он не уметь  оценивать.
    он выходить в бешенство и затопать нога. он на я бросаться, а я отскочить...
    и я вы сказать еще, как человек, от который теперь уж  ничто  скрывать  не
    намерен, что он даже в я плюнуть, мочь это себя представлять? но что  же
    мы стоять? ах садиться... извинять, я... или хорошо  бежать,  бежать,  вы  надо
    бежать и спасать несчастный старик от ужасный смерть!
         - но если уж он убивать он?
         - ах, боже мой, в самый дело! так что же мы теперь быть делать? как вы
    думать, что теперь надо делать?
         между то она усадить петр ильич и садиться сам против он. петр  ильич
    вкратце, но довольно ясно излагать она история дело, по крайний мера, тот часть
    история, который сам сегодня быть свидетель, рассказывать и о  сейчашний  свой
    посещение феня, и сообщать известие о пестик. весь этот подробность  до-нельзя
    потрясать возбуждать дама, который вскрикивать и закрывать глаз рука...
         - представлять, я весь это предчувствовать!  я  одарять  этот  свойство,
    все, что я себя ни представлять, то и  случаться.  и  сколько,  сколько  раз  я
    смотреть на этот ужасный человек и всегда думать:  вот  человек,  который
    кончать то, что убивать я. и вот так и случаться... то-есть, если  он  убивать
    теперь не я, а только отец свой, то наверное  потому  что  тут  видимый
    перст божий, я охранять, да и  сверх  то  сам  он  постыдиться  убивать,
    потому что я он сам, здесь, на этот место, надевать на шея образок  с  мощь
    варвара великомученица... и как же я быть близкий в тот минута  от  смерть,  я
    ведь совсем подходить к он, вплоть, и он весь свой шея я  вытягивать!  знать,
    петр ильич... (извинять, вы, кажется, вы сказать,  звать  петр  ильич),
    знать, я не верить в чудо, но этот образок и этот явный чудо со я  теперь
    - это я потрясать, и я начинать опять верить во все, что  угодно.  слыхать
    вы о старец зосима?.. "а впрочем я не знать,  что  говорить...  и  представлять,
    ведь он и с образок на шея в я плюнуть... конечно  только  плюнуть,  а  не
    убивать, и... и вон куда поскакать! но куда ж мы-то, мы-то теперь куда, как  вы
    думать?
         петр ильич вставать и объявлять, что пойти теперь прямо к исправник и  все
    он рассказывать, а там уж как тот сам знать.
         -  ах,  это  прекрасный,  прекрасный  человек,  я  знакомый  с  михаил
    макарович. непременно, именно к он. как вы находчивый, петр ильич, и  как
    хорошо это вы все придумывать; знать, я бы никак  на  ваш  место  это  не
    придумывать!
         - то более, что я и сам хороший знакомый исправник,  -  замечать  петр
    ильич, все  еще  стоя  и  видимо  желать  как-нибудь  скоро  вырываться  от
    стремительный  дама,  который  никак  не  давать  он  прощаться  с  она  и
    отправляться.
         - и знать, знать, - лепетать она, -  прийти  сказать  я,  что  там
    увидеть и узнавать... и что обнаруживаться... и как он  решать  и  куда  осуждать.
    сказать, ведь у мы нет смертный казнь? но непременно прийти,  хоть  в  три
    час ночь, хоть в четыре, даже в половина пятый... велеть  я  разбудить,
    растолкать, если вставать не быть... о боже, да я и не заснуть  даже.  знать,
    не поехать ли я сам с вы?..
         - н-нет-с, а вот если бы вы написать ваш рука сейчас три строка,  на
    всякий случай, о то, что деньги дмитрий федорович  никакой  не  давать,  то
    быть бы мочь быть не лишний... на всякий случай...
         - непременно! - восторженно прыгнуть к свой бюро госпожа хохлакова. -
    и знать, вы я поражать, вы я просто потрясать ваш находчивость и
    ваш умение в этот дело... вы здесь служить? как  это  приятно  услышать,
    что вы здесь служить...
         и еще говорить это, она быстро начертать на полулист почтовый бумага три
    крупный следующий строчка:
         "никогда в жизнь мой я не давать взаймы несчастный дмитрий федорович
    карамазов (так как он все же теперь несчастный) три тысяча  рубль  сегодня,
    да и никакой другой деньги никогда, никогда! в то  клясться  все,  что  быть
    святой в наш мир.
         хохлаков".
         - вот этот записка! - быстро обертываться она к петр ильич. - идти  же,
    спасать. это великий подвиг с ваш сторона.
         и она три раз его перекрещивать. она выбегать  провожать  он  даже  до
    передняя.
         - как я вы благодарный! вы не поверять, как я вы теперь благодарный  за
    то, что вы зайти ко я к первый. как это мы  с  вы  не  встречаться?  я
    очень лестно бы быть вы принимать и впредь в мой дом. и как  это  приятный
    слышать,  что  вы  здесь  служить...  и   с   такой   точность,   с   такой
    находчивость... но вы они должный ценить, вы должный наконец понимать, и все,
    что я бы мочь для вы сделать, то поверять... о, я так  любить  молодежь!  я
    влюбленный в молодежь. молодой человек это - основание весь теперешний страждущий
    наш россия, весь надежда она... о, идти, идти!..
         но петр ильич уже выбегать, а то бы она  он  так  скоро  не  выпускать.
    впрочем госпожа хохлакова производить на он довольно  приятный  впечатление,
    даже несколько смягчать тревога  он  о  то,  что  он  втягиваться  в  такой
    скверный дело. вкус бывать  чрезвычайно  многоразличный,  это  известный.  "и
    вовсе она не такой пожилой", подумать он с приятность,  -  "напротив,  я  бы
    принимать она за ее дочь".
         что же до самый  госпожа  хохлакова,  то  она  быть  просто  очаровывать
    молодой человек. "столько умение, столько аккуратность  ива  такой  молодой
    человек в наш время, и весь это при такой манера и наружность. вот говорить
    про современный молодой человек, что они ничто не уметь, вот вы пример и  т.
    д. и т. д." так что об "ужасный происшествие" она  просто  даже  позабывать  и
    только уж ложиться в постель и вдруг вновь вспомнить о то, "как близкий быть от
    смерть", она проговаривать: "ах, это ужасный, ужасно!"  но  тотчас  же  заснуть
    самый крепкий и сладкий сон. я бы впрочем  и  не  становиться  распространяться  о
    такой мелочный и эпизодный подробность, если б этот  сейчас  лишь  описывать
    я эксцентрический встреча  молодой  чиновник  с  вовсе  не  старый  еще
    вдовица не послужить впоследствии основание весь жизненный  карьера  этот
    точный и аккуратный молодой человек, о чем с  изумление  вспоминать  до
    сей пора в наш городок и о что мочь быть  и  мы  сказать  особый  словечко,
    когда заключать наш длинный рассказ о брат карамазов.
    
    II. тревога.
    
    
         исправник  наш  михаил  макарович  макаров,   отставной   подполковник,
    переименовывать  в  надворный  советник,  быть  человек  вдовый  и  хороший.
    пожаловать же к мы  все  назад  лишь  три  год,  но  уже  заслуживать  общий
    сочувствие то главное. что "уметь  соединять  общество".  гость  у  он  не
    переводиться, и казаться без они он бы и  сам  проживать  не  мочь.  непременно
    кто-нибудь ежедневно у он обедать, хоть два, хоть один только гость, но без
    гость и за стол не садиться. бывать и званый  обед,  под  всякий,  иногда
    даже неожиданный предлог. кушанье подаваться хоть и  не  изысканный,  но
    обильный, кулебяка готовиться  превосходный,  а  вино  хоть  и  не  блистать
    качество, зато брать количество.  во  входной  комната  стоять  биллиард  с
    весьма  приличный  обстановка,  то  быть  даже  с  изображение   скаковой
    английский лошадь в черный рамка по стена, что, как известно,  составлять
    необходимый украшение всякий биллиардный у холостой человек. каждый  вечер
    играть в карта, хоть бы на один только столик. но весьма часто  собираться
    и все хороший общество наш город, с маменька и  девица,  потанцовать.
    михаил макарович хотя и вдовствовать, но жить  семейно,  иметь  при  себя  свой
    давно уже овдоветь дочь, в свой очередь мать два  девица,  внучка  михаил
    макарович.  девица  быть  уже  взрослый  и  оканчивать   свой   воспитание,
    наружность не неприятный, веселый нрав, и хотя  все  знать,  что  за  они
    ничто  не  давать,  все-таки  привлекать  в  дом  дедушка  наш  хсветский
    молодежь. в дело михаил макарович быть не совсем далекий,  но  должность  свой
    исполнять не плохой многий другой.  если  прямо  сказать,  то  быть  он  человек
    довольно-таки необразованный и даже беспечный  в  ясный  понимание  предел
    свой административный власть. иной реформа современный царствование  он  не
    то что не мочь вполне осмысливать, но понимать они с  некоторые,  иногда  весьма
    заметный,  ошибка  и   вовсе   не   по   особенный   какой-нибудь   свой
    неспособность, а просто по беспечность  свой  характер,  потому  что  все
    некогда быть вникать. "душа я, господь,  более  военный  чем  гражданский",
    выражаться он сам о себя. даже о точный основание  крестьянский  реформа  он
    все еще как бы не приобретать окончательный и твердый понятие,  и  узнавать  о
    они так-сказать  из  год  в  год,  приумножать  свой  знание  практически  и
    невольно, а между то сам быть помещик. петр ильич с точностия знать, что  в
    этот вечер он  непременно  у  михаил  макарович  встречать  кто-нибудь  из
    гость, но лишь не знать кто именно. а между то как раз у он сидеть в этот
    минута за ералаш прокурор и наш земский врач, варвинский, молодой человек,
    только что к мы прибывать из петербург, один  из  блистательный  оканчивать
    курс в петербургский медицинский академия.  прокурор  же,  то  быть  товарищ
    прокурор, но который у мы все звать прокурор, ипполит кириллович, быть у
    мы человек особенный, не старый, всего лишь год тридцать  пять,  но  сильно
    наклонный к чахотка, при сие женатый на весьма  толстой  и  бездетный  дама,
    самолюбивый и раздражительный, при весьма солидный однако ум и даже  добрый
    душа. кажется, весь беда его характер заключаться в то, что думать он о себя
    несколько высокий, что позволять его истинный  достоинство.  и  вот  почему  он
    постоянно казаться беспокойный. быть в он  к  то  же  некоторый  высокий  и
    художественный  даже  поползновение,  например,   на   психологичность,   на
    особенный знание душа человеческий, на особенный дар познавание  преступник
    и его преступление. в этот смысл  он  считать  себя  несколько  обиженный  и
    обходить по служба и всегда уверять быть, что там, в высокий сфера,  его  не
    суметь оценивать, и что у он быть враг.  в  мрачный  минута  грозиться  даже
    перебежать в адвокат по дело уголовный. неожиданный  дело  карамазов  об
    отцеубийство как бы встряхивать он все: "дело такой, что весь россия мочь
    становиться известно". но это уж я говорить забегать вперед.
         в  соседний  комната,  с  барышня,  сидеть  и  наш  молодой   судебный
    следователь николай парфенович нелюд, всего два месяц  то  прибывать  к
    мы из петербург. потом у мы говорить и даже дивиться то,  что  весь  этот
    лицо как будто нарочно соединяться в  вечер  "преступление"  вместе  в  дом
    исполнительный власть. а между то  дело  быть  гораздо  просто  и  происходить
    крайне естественно: у супруга ипполит кириллович другой  день  как  болеть
    зуб, и он надо же быть куда-нибудь убегать от ее стон; врач  же  уже  по
    существо свой не мочь быть вечер нигде иначе как за карта.  николай  же
    парфенович нелюд даже еще за три день рассчитывать прибывать в  этот  вечер  к
    михаил макарович так-сказать нечаянно, чтобы вдруг и коварно поражать  он
    старший девица ольга михайловна то, что он  известный  ее  секрет,  что  он
    знать, что сегодня день ее рождение и что она нарочно пожелать скрывать он от
    наш общество, с то чтобы не созывать город на  танец.  предстоять  много
    смех и намек на ее лето, что она  будто  бы  бояться  они  обнаруживать,  что
    теперь, так как он владетель ее секрет, то  завтра  же  весь  рассказывать,  и
    проч. и проч. милый, молоденький человечек быть на этот счет  большой  шалун,
    он так и прозывать у мы дама шалун, и он, казаться, это очень  нравиться.
    впрочем  он  быть  весьма  хороший  общество,  хороший   фамилия,   хороший
    воспитание и хороший чувство  и  хотя  жуир,  но  весьма  невинный  и  всегда
    приличный. с вид он быть маленький рост, слабый и  нежный  сложение.  на
    тоненький и бледненький пальчик его всегда сверкать несколько  чрезвычайно
    крупный  перстень.  когда  же  исполнять  свой   должность,   то   становиться
    необыкновенно важный,  как  бы  до  святыня  понимать  свой  значение  и  свой
    обязанность. особенно уметь  он  озадачивать  при  допрос  убийца  и  прочий
    злодей из простонародье и действительно возбуждать в они если не уважение  к
    себя, то весь же некоторый удивление.
         петр ильич, входить к исправник, быть просто ошеломлять: он вдруг  увидать,
    что там все уже знать. действительно карта бросать, все стоять и  рассуждать
    и даже николай парфенович  прибегать  от  барышня  и  иметь  самый  боевой  и
    стремительный вид. петр ильич встречать ошеломлять известие, что  старик
    федор павлович действительно и в самый дело убивать в этот вечер в свой  дом,
    убивать и ограбить. узнаваться же это только сейчас пред то, следующий образ.
         марфа игнатьевна, супруга поверженный у забор григорий, хотя и  спать
    крепкий сон на свой постел и мочь бы так просыпать  еще  до  утро,  вдруг
    однако же пробуждаться.  способствовать  то  страшный  эпилептический  вопль
    смердяков, лежать в соседний комнатка без сознание, - тот вопль, который
    всегда начинаться его припадок падучий  и  который  всегда,  во  весь  жизнь,
    страшно пугать марфа игнатьевна и действовать на она  болезненно.  не  мочь
    она к он никогда привыкать. спросонья она  вскакивать  и  почти  без  память
    бросаться в каморка к смердяков. но там быть темно, слышно быть только, что
    больной начинать страшно храпеть и биться. тут марфа игнатьевна закричать  сам
    и начинать быть звать муж, но  вдруг  соображать,  что  ведь  григорий-то  на
    кровать, когда она вставать, как бы и не быть. она  подбегать  к  кровать  и
    ощупывать она вновь, но кровать быть в самый дело пустой. становиться  быть  он  уходить,
    куда же? она выбегать на крылечко и робко  позвать  он  с  крыльцо.  ответ
    конечно не получать, но зато услышать среди ночной тишина откуда-то  как  бы
    далеко из сад какой-то стон. она прислушиваться; стон повторяться опять,  и
    ясно становиться, что они в  самый  дело  из  сад.  "господи,  словно  как  тогда
    лизавета смердеть!" пронестись в ее расстроенный голова. робко сходить она со
    ступенька и разглядеть, что калитка в  сад  отворять.  "верно  он,  сердечный
    там", подумать она, подходить к калитка и вдруг  явственно  услышать,  что  она
    звать григорий, кликать: "марфа, марфа!" слабый, стенить, страшный  голос.
    "господи, сохранять мы от беда", прошептать марфа игнатьевна и  бросаться  на
    зов и вот такой-то образ и находить григорий. но находить не у забор, не на то
    место, где он быть поверживать,  а  шаг  уже  за  двадцать  от  забор.  потом
    оказываться, что очнуться он поползти и вероятно ползти долго, терять по несколько
    раз сознание и вновь впадать в беспамятство. она тотчас замечать, что он весь
    в кровь и тут  уж  закричать  благой  мат.  григорий  же  лепетать  тихо  и
    бессвязно: "убивать... отец убивать... чего кричать,  дура...  бежать,  звать..."  но
    марфа игнатьевна не униматься и весь кричать и вдруг, завидеть, что  у  барин
    отворять окно и  в  окно  свет,  побежать  к  он  и  начинать  звать  федор
    павлович. но, заглядывать  в  окно,  увидать  страшный  зрелище:  барин  лежать
    навзничь на пол, без движение. светлый халат и белый рубашка на грудь  быть
    заливать кровь. свечка на стол ярко освещать  кровь  и  неподвижный  мертвый
    лицо федор павлович. тут уж в последний  степень  ужас  марфа  игнатьевна
    бросаться от окно, выбегать из сад, отворять  воротный  запор  и  побежать,
    сломя голова, на зад к соседка марья  кондратиевна.  оба  соседка,  мать  и
    дочь, тогда уже започивать, но на усиленный и  неистовый  стук  в  ставня  и
    крик марфа игнатьевна просыпаться и  подскакивать  к  окно.  марфа  игнатьевна
    бессвязно, визжать и кричать, передавать однако главное и звать на помощь. как раз
    в этот ночь заночевать у они скитаться фома. миг подымать он, и  весь  трое
    побежать  на  место  преступление.   дорога   марья   кондратиевна   успевать
    припоминать, что давеча, в девятый час,  слышать  страшный  и  пронзительный
    вопль на весь окрестность из их сад - и это именно быть, конечно,  тот  самый
    крик григорий, когда он, вцепляться рука в нога сидеть  уже  на  забор
    дмитрий федорович, прокричать: "отцеубивец!" "завопить кто-то  один  и  вдруг
    переставать", показывать бежа марья кондратиевна. прибегать на место, где  лежать
    григорий, оба женщина с помощь фома перенести он во флигель. зажигать  огонь
    и увидать, что смердяков весь еще не униматься  и  биться  в  свой  каморка,
    скашивать глаз, а с губа  он  течь  пена.  голова  григорий  обмывать  вода  с
    уксус, и от вода он совсем уже опамятоваться и тотчас  спрашивать:  "убивать  аль
    нет барин?" оба женщина и фома пойти тогда к барин и, входить в сад,  увидать
    на этот раз, что не только окно, но и дверь из дом  в  сад  стоять  настежь
    отпирать, тогда как барин накрепко запираться сам с вечер  каждый  ночь  вот
    уже весь неделя и даже григорий ни под какой  вид  не  позволять  стучать  к
    себя. увидать отворять этот дверь, весь они тотчас же, оба  женщина  и  фома,
    забояться идти к барин, не выходить что потом". а григорий, когда  воротиться
    они,  велеть  тотчас  же  бежать  к  сам  исправник.  тут-то  вот   марья
    кондратиевна и побежать и всполошить все у исправник.  прибытие  же  петр
    ильич упреждать всего только пять минута, так что тот  являться  уже  не  с
    один свой догадка и заключение, а как очевидный свидетель, еще более
    рассказ свой подтвердить общий догадка  о  то,  кто  преступник  (что
    впрочем он, в  глубина  душа,  до  самый  этот  последний  минута,  все  еще
    отказываться верить).
         решать действовать энергически. помощник городовой пристав тотчас же
    поручать набирать штука до четыре понимать и по весь правило, который  уже  я
    здесь не описывать, проникать в дом федор павлович, и следствие производить на
    место.  земский  врач,  человек  горячий  и  новый,  сам  почти   напрашиваться
    сопровождать исправник, прокурор и следователь. намечать лишь вкратце: федор
    павлович оказываться убитый вполне, с проламывать голова, но  чем?  вероятный
    все тот же самый оружие, который поражать быть потом и григорий. и вот  как
    раз отыскивать и оружие, выслушивать от григорий, который подавать быть  возможный
    медицинский помощь, довольно связный, хотя слабый  и  прерываться  голос
    передавать рассказ о то, как он быть поверживать.  становиться  искать  с  фонарь  у
    забор и находить бросать прямо на садовый дорожка,  на  самый  вид,  медный
    пестик. в комната, в  который  лежать  федор  павлович,  никакой  особенный
    беспорядок не замечать, но  за  ширма,  у  кровать  он,  подымать  с  пол
    большой, из  толстый  бумага,  канцелярский  размер  конверт  с  надпись:
    "гостинчик в три тысяча рубль ангел мой грушенька, если захотеть прийти",
    а внизу быть приписывать вероятно уже  потом,  сам  федор  павлович:  "и
    цыпленочек". на конверт  быть  три  большой  печать  красный  сургуч,  но
    конверт быть уже разрывать и пустой:  деньги  быть  уносить.  находить  на  пол  и
    тоненький розовый ленточка, который быть обвязывать конверт. в показание  петр
    ильич один обстоятельство между прочий производить чрезвычайный  впечатление
    на прокурор и следователь, а именно: догадка о то, что  дмитрий  федорович
    непременно к рассвет застреливаться, что он сам порешить это,  сам  говорить  об
    это петр ильич, пистолет заряжать при он,  записочка  написать,  в  карман
    полагать и проч. и проч. когда же де петр ильич, все еще не  хотеть  верить
    он, пригрозить,  что  он  пойти  и  кто-нибудь  рассказывать,  чтобы  пресекать
    самоубийство, то сам де митя, осклябляться, отвечать он: "не успевать".  становиться
    быть надо быть спешить на место, в мокрый, чтобы накрывать преступник прежде,
    что он пожалуй и в самый дело вздумать бы застреливаться. "это ясно, это ясный!"
    повторять прокурор в чрезвычайный возбуждение, "это  точь-в-точь  у  подобный
    сорванец так и делаться: завтра убивать себя, а пред смерть кутеж".  история,
    как он  забирать  в  лавка  вино  и  товар,  только  разгорячать  еще  много
    прокурор. "помнить тот парень, господин, что убивать купец  олсуфьев,  ограбить
    на полтора тысяча и тотчас же пойти, завиваться, а  потом,  не  припрятывать  даже
    хорошенько  деньги,  тоже  почти  в  рука  нести,  отправляться   к   девица".
    задерживать однако весь следствие, обыск в дом федор  павлович,  форма  и
    проч. все это требовать время, а потому и отправлять  час  за  два  прежде
    себя в мокрый становой маврикий маврикиевич  шмерцов,  как  раз  накануне
    поутру  прибывать  в  город  за  жалование.  маврикий  маврикиевич   давать
    инструкция: прибывать в мокрый и,  не  подымать  никакой  тревога,  следить  за
    "преступник"  неустанно  до  прибытие  надлежащий   власть,   равно   как
    изготавливать понятой, сотский и проч.  и  проч.  так  маврикий  маврикиевич  и
    поступать, сохранять  incognito  и  лишь  один  только  трифон  борисович,
    старый свой знакомый, отчасти лишь посвящать  в  тайна  дело.  время  это
    именно совпадать  с  то,  когда  митя  встречать  в  темнота  на  галлерейка
    разыскивать его хозяин, при чем тут же замечать, что у трифон борисович
    какой-то в лицо и в речь вдруг перемена. такой образ ни митя и  никто  не
    знать, что за они наблюдать; ящик  же  он  с  пистолет  быть  давно  уже
    похищать трифон борисович и припрятывать в укромный место. и  только  уже  в
    пятый час утро, почти  на  рассвет,  прибывать  весь  начальство,  исправник,
    прокурор и следователь в два экипаж и на два тройка. доктор же  оставаться
    в дом федор павлович, иметь в предмет  сделать  на  утро  вскрытие  труп
    убивать,  но  главное  заинтересовываться  именно  состояние  больной   слуга
    смердяков:  "такой  ожесточенный  и   такой   длинный   припадок   падучая,
    повторяться беспрерывно в течение  два  сутки,  редко  встречать,  и  это
    принадлежать наука", проговаривать он в возбуждение отъезжать свой партнер,
    и тот он поздравлять, смеяться, с находка.  при  сие  прокурор  и  следователь
    очень хорошо запоминать, что доктор прибавлять  самый  решительный  тон,  что
    смердяков до утро не доживать.
         теперь  после  долгий,  но   казаться   необходимый   объяснение,   мы
    возвращаться именно к тот момент наш рассказ,  на  который  останавливать
    он в предыдущий книга.
    
    III. хождение душа по мытарство. мытарство первый.
    
    
         итак, митя сидеть и дикий взгляд озирать  присутствующий,  не  понимать,
    что он говорить. вдруг он подниматься, вскидывать вверх рука и громко прокричать:
         - не повинный! в этот кровь не повинный! в кровь отец мой не повинный...
    хотеть убивать, но не повинный! не я!
         но только что он успевать прокричать это, как  из-за  занавеска  выскочить
    грушенька и так и рухнуться исправник прямо в нога.
         - это я, я окаянный, я виноватый!  -  прокричать  она  раздирающий  душа
    вопль, весь в слеза, простирать ко все рука, - это из-за  я  он  убивать!..
    это я он измучивать и до тот доводить! я и  тот  старичок-покойничек  бедный
    измучивать, со злоба мой, и до тот доводить! я виноватый, я первый, я главный,
    я виноватый!
         -  да,  ты  виноватый!  ты  главный  преступница!  ты   неистовый,   ты
    развратный, ты главный виноватый, - завопить, грозить она рука,  исправник,  но
    тут уж он быстро и решительно унимать. прокурор даже обхватить он рука.
         - это уж совсем беспорядок быть, михаил макарович, - вскричать он, - вы
    положительно мешать следствие... дело портить... - почти задыхаться он.
         - мера принимать, мера принимать, мера принимать!  -  страшно  закипятиться  и
    николай парфенович, - иначе положительно невозможно!..
         - вместе судить мы! - продолжать исступленный восклицать грушенька, все
    еще на колено. - вместе казнить мы, пойти с он теперь  хоть  на  смертный
    казнь!
         - груша, жизнь мой, кровь мой, святыня мой! -  бросаться  подле  она  на
    колено и митя и крепко сжинать она в объятие. - не верить она, - кричать он, - не
    виноватый она ни в что, ни в какой кровь и ни в что!
         он помнить потом, что он оттаскивать от она сила несколько человек, а что
    она вдруг уводить, и что опамятоваться он уже сидеть за стол. подле и сзади он
    стоять человек с бляха. напротив он через  стол  на  диван  сидеть  николай
    парфенович, судебный следователь, и весь уговаривать он отпивать  из  стоять
    на стол стакан немного вода:  "это  освежать  вы,  это  вы  успокаивать,  не
    бояться, не беспокоиться", прибавлять он чрезвычайно вежливо. митя же  вдруг,
    он помнить это, ужасно любопытный становиться его большой перстень, один аметистовый,
    а другой какой-то яркожелтый, прозрачный  и  такой  прекрасный  блеск.  и
    долго еще он потом с удивление вспоминать, что этот  перстень  привлекать  он
    взгляд неотразимый даже во весь время этот страшный час допрос, так что  он
    почему-то  все  не  мочь  от  они  отрываться  и  они  забывать  как  совершенно
    неподходящий к его положение вещь. налево, сбоку  от  митя,  на  место,  где
    сидеть в начало вечер максимов, усаживаться теперь прокурор,  а  по  правый  рука
    митя, на место где быть тогда грушенька, располагаться один  румяный  молодой
    человек, в какой-то охотничий как бы  пиджак  и  весьма  поношенный,  пред
    который  очутиться  чернильница   и   бумага.   оказываться,   что   это   быть
    письмоводитель следователь, который привозить тот с себя. исправник же  стоять
    теперь у окно, в другой конец комната, подле калганов, который тоже  усаживаться
    на стул у тот же окно.
         - выпивать вода! - мягко повторять в десятый раз следователь.
         - выпивать, господин, выпивать...  но...  что  ж,  господин,  давить,  казнить,
    решать судьба!  -  восклицать  митя  со  страшно  неподвижный  выпучиваться
    взгляд на следователь.
         - итак, вы положительно утверждать, что в смерть отец  ваш,  федор
    павлович, вы невиновный? - мягко, но настойчиво спрашивать следователь.
         - невиновный! виновный в другой кровь, в кровь  другой  старик,  но  не
    отец мой. и оплакивать! убивать, убивать старик,  убивать  и  повергать...  но  тяжело
    отвечать за этот кровь другой кровь, страшный кровь, в который неповинный...
    страшный обвинение, господин, точно по лоб огорошивать! но кто  же  убивать  отец,
    кто же убивать? кто же мочь убивать, если не я? чудо, нелепость, невозможность!..
         - да, вот кто мочь  убивать...  -  начинать  было  следователь,  но  прокурор
    ипполит кириллович (товарищ прокурор,  но  и  мы  быть  он  называть  для
    краткость прокурор), переглядываться со следователь, произносить, обращаться к
    митя:
         -  вы  напрасно  беспокоиться  за  старик  слуга  григорий  васильева.
    узнавать, что он живой, очнуться и, несмотря на тяжкий  побои,  причинять  он
    вы. по его и ваш теперь показание, кажется, оставаться  живой  несомненно,
    по крайний мера по отзыв доктор.
         - живой? так он живой! - завопить вдруг митя, всплескивать рука. все лицо его
    просиять: - господи, благодарить ты за великий чудо, содеять ты я,
    грешный и злодей, по молитва мой!.. да, да, это по молитва мой, я молиться
    весь ночь!.. - и он три раз перекрещиваться. он почти задыхаться.
         - так вот от это-то сам григорий мы и получать столь  значительный
    показание на ваш счет. что... - становиться было продолжать прокурор, но митя вдруг
    вскакивать со стул.
         - один минута, господин, ради бог один лишь минутка; я сбегать к она...
         - позволять! в этот минута  никак  нельзя!  -  даже  чуть  не  взвизгивать
    николай парфенович и тоже вскакивать на нога. митя обхватить человек с бляха  на
    грудь, впрочем он и сам садиться на стул...
         - господин, как жаль! я хотеть к она  на  один  лишь  мгновение...  хотеть
    возвещать она, что смывать, исчезать этот кровь, который  весь  ночь  сосать  я
    сердце, и что я уже не убийца! господин, ведь она невеста мой! -  восторженно
    и благоговейно проговаривать он вдруг обводить все глаз. - о, благодарить  вы,
    господин! о, как вы возрождать, как вы воскрешать  я  в  один  мгновение!..
    этот старик - ведь он носить я на рука, господин, мыть я в корыто, когда
    я трехлетний ребенок все покидать, быть отец родной!..
         - итак, вы... - начинать было следователь.
         - позволять, господин, позволять  еще  один  минутка,  -  прерывать  митя,
    поставлять оба локоть на стол и  закрывать  лицо  ладонь,  -  давать  же  чуточку
    соображаться, давать вздыхать, господин. все это ужасный потрясать, ужасно, не
    барабанный же шкура человек, господин!
         - вы бы опять водица... - пролепетать николай парфенович. митя отнимать  от
    лицо рука и рассмеяться. взгляд его быть бодрый, он весь как бы изменяться в один
    мгновение. изменяться и весь тон он: это сидеть уже опять  равный  весь  это
    человек человек, все этот прежний знакомый его, вот точно так,  как  если  бы
    весь они сходиться вчера, когда еще ничто не случаться, где-нибудь в  светский
    общество. замечать однако  кстати,  что  у  исправник  митя,  в  начало  его
    прибытие к мы, - быть принимать радушно, но потом, в последний месяц  особенно,
    митя почти не посещать он, а исправник, встречаться с он, на улица например,
    сильно хмуриться и только лишь из вежливость отдавать поклон, что очень хорошо
    заприметить митя. с прокурор  быть  знак  еще  отдаленный,  но  к  супруга
    прокурор,  нервный  и  фантастический  дама,  иногда   хаживать   с   самый
    почтительный однако визит, и даже сам не совсем  понимать,  зачем  к  она
    ходить, и она всегда ласково  он  принимать,  почему-то  интересоваться  он  до
    самый последний время. со следователь же познакомиться еще не успевать, но
    однако встречать и он и даже говорить с он раз или два, оба раз  о  женский
    поле.
         - вы, николай парфеныч, искусный, как я видеть, следователь, -  весело
    рассмеяться вдруг митя,  -  но  я  вы  теперь  сам  помогать.  о,  господин,  я
    воскрешать... и не претендовать на я, что я так запросто и так прямо к  вы
    обращаться. к то же я немного пьяный, я это вы сказать откровенно. я, кажется,
    иметь честь... честь  и  удовольствие  встречать  вы,  николай  парфеныч,  у
    родственник мой миусов... господин, господин, я не претендовать на равенство,
    я ведь понимать же, кто я такой теперь пред вы сидеть. на я  лежать...  если
    только показание на я давать григорий... то лежать, - о конечно  уж  лежать  -
    страшный подозрение! ужас, ужас - я ведь понимать же это! но к дело, господь,
    я готовый, и мы это в один миг теперь  и  покончить,  потому  что,  послушать,
    послушать, господин. ведь если я знать, что я не виновный,  то  уж  конечно  в
    один миг покончить! так ли? так ли?
         митя говорить скоро и много, нервно и экспансивный и  как  бы  решительно
    принимать свой слушатель за хороший друг свой.
         - итак, мы пока записывать, что вы отвергать взводить на  вы  обвинение
    радикально, - внушительный проговаривать николай парфенович  и,  повертываться  к
    писарь, вполголоса продиктовать он, что надо записывать.
         - записывать? вы хотеть это записывать? что ж, записывать, я согласный,
    давать  полный  мой  согласие,  господин...  только  видеть...  стоять,  стоять,
    записывать так: "в буйство он виновный, в  тяжкий  побои,  наносить  бедный
    старик, виновный. ну там еще  про  себя  внутри,  в  глубина  сердце  свой
    виновный, - но это уже не надо писать (повертываться он вдруг к писарь), это уже
    мой частный жизнь, господин, это уже вы не касаться, этот глубина-то  сердце,
    то быть... но в убийство старик отец - не виновный!  это  дикий  мысль!  это
    совершенно дикий мысль!.. я вы доказывать и вы убеждаться мгновенно.  вы  быть
    смеяться, господин, сам быть хохотать над ваш подозрение!..
         - успокаиваться, дмитрий федорович, - напоминать следователь, как бы видимо
    желать  побеждать  исступленный  свой  спокойствие.  -  прежде  чем   быть
    продолжать допрос, я бы желать, если вы только соглашаться отвечать,  слышать
    от вы подтверждение тот факт, что кажется вы не любить  покойный  федор
    павлович, быть с он в какой-то постоянный ссора... здесь по крайний  мера,
    четверть час назад, вы, кажется, изволить произносить, что даже хотеть убивать
    он: "не убивать, восклицать вы, но хотеть убивать!"
         - я это восклицать? ох, это мочь быть, господин!  да,  к  несчастие,  я
    хотеть убивать он, много раз хотеть... к несчастие, к несчастие!
         - хотеть. не соглашаться ли вы  объяснять,  какой  собственно  принцип
    руководствовать вы в такой ненависть к личность ваш родитель?
         - что ж объяснять, господин! - угрюмо вскидывать плечо митя, потупиться.  -
    я ведь не скрывать мой чувство, весь город об  это  знать,  -  знать  все  в
    трактир. еще недавно в монастырь заявлять в келья старец зосима... в  тот  же
    день, вечер, бить и чуть не убивать отец и поклясться, что опять прийти  и  убивать,
    при свидетель... о, тысяча свидетель! весь месяц кричать, все  свидетель!..
    факт на лицо, факт говорить, кричать, но - чувство, господин, чувство,  это  уж
    другой. видеть, господин (нахмуриваться митя), я казаться, что про  чувство  вы
    не иметь право я спрашивать. вы хоть и облекать, я понимать это,  но  это
    дело мой, мой внутренний дело, интимный, но... так как я уж не скрывать  мой
    чувство прежде... в трактир например, и говорить все и каждый, то... то  не
    сделать и теперь из этот тайна. видеть, господин, я ведь понимать, что в  это
    случай на я улика страшный: все говорить, что он убивать,  а  вдруг  он  и
    убивать: как же не я в такой случай? ха-ха! я  вы  извинять,  господин,  вполне
    извинять. я ведь и сам поражать до эпидерма, потому что кто ж он убивать наконец
    в такой случай, если не я? ведь не правда ли? если не я, так кто же, кто же?
    господин, - вдруг восклицать он, - я  хотеть  знать,  я  даже  требовать  от  вы,
    господин: где он убивать? как он убивать, что и как? сказать я, - быстро  спрашивать
    он, обводить прокурор и следователь глаз.
         - мы  находить  он  лежать  на  пол,  навзничь,  в  свой  кабинет,  с
    проламывать голова, - проговаривать прокурор.
         - страшный это, господин! - вздрагивать  вдруг  митя  и,  облокачиваться  на
    стол, закрывать лицо правый рука.
         - мы быть продолжать, - прерывать николай парфенович.  -  итак,  что  же
    тогда руководить  вы  в  ваш  чувство  ненависть?  вы  кажется  заявлять
    публично, что чувство ревность?
         - ну да, ревность, и не один только ревность.
         - спор из-за деньги?
         - ну да, и из-за деньги.
         - кажется, спор быть в  три  тысяча,  будто  бы  не  додавать  вы  по
    наследство.
         - какой три! больше, много, - вскидываться митя, - много шесть,  много
    десять мочь быть. я все говорить, все кричать! но я решаться, уж так и быть,
    помириться на три тысяча. я до зарез нужный быть этот три  тысяча...  так
    что тот пакет с три тысяча,  который,  я  знать,  у  он  под  подушка,
    приготавливать для грушенька, я считать решительно как бы у я  украсть,
    вот что, господин, считать свой, все равно как мой собственность...
         прокурор значительно переглядываться со  следователь  и  успевать  незаметно
    мигнуть он.
         - мы к это предмет еще возвращаться, - проговаривать тотчас следователь,
    - вы же позволять мы теперь отмечать и записывать именно этот пунктик: что вы
    считать этот деньги, в тот конверт, как бы за свой собственность.
         - писать, господин, я ведь понимать же, что это опять-таки на я улика,
    но я не бояться улика и сам говорить на себя. слышать, сам! видеть, господин,  вы,
    кажется, принимать я совсем за иной человек, чем я быть, - прибавлять он
    вдруг мрачно и грустно. - с вы говорить благородный человек, благородный
    лицо, главное - это не упускать из  вид  -  человек,  наделать  бездна
    подлость, но всегда бывший и  оставаться  благородный  существо,  как
    существо, внутри, в глубина, ну,  один  слово,  я  не  уметь  выражаться...
    именно тот-то и мучиться весь жизнь, что жаждать благородство, быть  так-сказать
    страдалец благородство и искатель он с фонарь, с диогенов фонарь,  а
    между то весь жизнь делать один только пакость, как и весь мы,  господин...  то
    быть, как я один, господин, не  все,  а  я  один,  я  ошибаться,  один,  один!..
    господин, у я голова болеть,  -  страдальчески  поморщиться  он,  -  видеть,
    господин, я не нравиться его наружность,  что-то  бесчестный,  похвальба  и
    попирание всякий святыня, насмешка и  безверие,  гадко,  гадко?  но  теперь,
    когда уж он умирать, я думать иначе.
         - как это иначе?
         - не иначе, но я жалеть, что так он ненавидеть.
         - чувствовать раскаяние?
         - нет, не то чтобы раскаяние, это не записывать. сам-то  я  нехороший,
    господин, вот что, сам-то я не очень красивый, а потому право  не  иметь  и  он
    считать отвратительный, вот что! это, пожалуй, записывать.
         проговаривать  это,  митя  становиться  вдруг  чрезвычайно  грустный.  уже   давно
    постепенно с ответ на вопрос следователь он  становиться  весь  мрачный  и
    мрачно. и вдруг как раз  в  этот  мгновение  разражаться  опять  неожиданный
    сцена. дело в то, что грушенька хоть давеча и удалять, но  уводить  не  очень
    далеко, всего только в третий комната от  тот  голубой  комната,  в  который
    происходить теперь допрос. это быть маленький комнатка в один окно, сейчас за
    тот большой комната, в который ночь танцовать и идти пир гора. там  сидеть
    она, а с она пока один только максимов, ужасно поражать, ужасно струшивать
    и к она прилепляться, как бы искать около она спасение. у  ихний  дверь  стоять
    какой-то мужик с бляха на грудь. грушенька плакать, и вот вдруг, когда горе
    уж слишком  подступать  к  душа  ее,  она  вскакивать,  всплескивать  рука  и,
    прокричать громкий вопль: "горе мой, горе!" бросаться вон из комната к он,
    к свой митя, и так неожиданно, что она никто не успевать останавливать. митя  же,
    заслышать вопль она, так и задрожать, вскакивать, завопить и стремглав  бросаться  к
    она навстречу, как бы не помнить себя. но они опять сходиться не давать,  хотя  они
    уже увидеть друг друг. он крепко  схватывать  за  рука:  он  биться,  рваться,
    понадобиться трое или четверо, чтоб удерживать он.  схватывать  и  ее,  и  он
    видеть, как она с крик простирать к он рука,  когда  она  увлекать.  когда
    кончаться сцена, он опоминаться опять на  прежний  место,  за  стол,  против
    следователь, и выкрикивать, обращаться к они:
         - что вы в она? зачем вы ее мучить? она невинный, невинный!..
         он уговаривать прокурор и следователь.  так  проходить  некоторый  время,
    минута десять; наконец в комната  поспешно  входить  отлучаться  было  михаил
    макарович и громко, в возбуждение, проговаривать прокурор:
         - она удалять, она внизу, не позволять ли я сказать,  господь,  всего
    один слово этот несчастный человек? при вы, господин, при вы!
         - сделать милость,  михаил  макарович,  -  отвечать  следователь,  -  в
    настоящий случай мы не иметь ничто сказать против.
         - дмитрий федорович, слушать, батюшка, - начинать, обращаться к митя, михаил
    макарович, и все взволновать лицо его  выражать  горячий  отеческий  почти
    сострадание к несчастный, - я твой аграфена александровна отводить вниз сам  и
    передавать хозяйский дочь и  с  она  там  теперь  безотлучный  этот  старичок
    максимов, и я она уговаривать, слышь ты? - уговаривать и успокаивать, внушать, что ты
    надо же оправдываться, так чтоб она не мешать, чтоб не нагонять на ты тоска,
    не то ты мочь смущаться и на себя  неправильно  показывать,  понимать?  ну,
    один слово, говорить, и она понимать. она, брат, умница, она добрый, она рука
    у я, старый, полезть быть целовать, за ты просить. сам  посылать  я
    сюда сказать ты, чтоб ты за она быть спокойный, да и  надо,  голубчик,  надо,
    чтоб я пойти и сказать она, что ты спокойный и за она утешать.  итак,  успокаиваться,
    понимать ты это. я пред она виноватый, она христианский душа,  да,  господин,  это
    кроткий душа и  ни  в  чем  неповинный.  так  как  же  она  сказать,  дмитрий
    федорович, быть сидеть спокойный аль нет?
         добряк наговаривать много лишний, но горе грушенька,  горе  человеческий,
    проникать в его добрый душа, и даже слеза стоять в глаз его. митя вскакивать и
    бросаться к он.
         -  прощать,  господин,  позволять,  о,  позволять!  -  вскричать  он,  -
    ангельский, ангельский вы душа, михаил макарович, благодарить  за  она!  быть,
    быть спокойный, веселый быть, передавать она по безмерный доброта душа ваш,  что
    я  веселый,  веселый,  смеяться  даже  начинать  сейчас,  знать,  что  с  она  такой
    ангел-хранитель, как вы. сейчас все покончить и только что освобождаться,  сейчас
    и к она, она увидеть, пусть ждать! господин, - оборачиваться он вдруг к  прокурор
    и следователь, - теперь весь вы душа мой открывать, весь изливать,  мы  это  миг
    покончить, весело покончить - под конец ведь быть  же  смеяться,  быть?  но,
    господин, этот женщина - царица душа  мой!  о,  позволять  я  это  сказать,
    это-то я уж вы открывать... я ведь видеть же, что я  с  благородный  человек:
    это свет, это святыня мой, и если б вы только знать! слышать  ее  крик:  "с
    ты хоть на казнь!" а что я она давать, я, нищий, голяк, за что  такой  любовь
    ко я, стоить ли я, неуклюжий, позорный  тварь  и  с  позорный  лицо,  такой
    любовь, чтоб со я она в  каторга  идти?  за  я  в  нога  у  вы  давеча
    валяться, она, гордый и ни в чем неповинный! как же я не  обожать  она,  не
    вопить, не стремиться к она как сейчас? о,  господин,  прощать!  но  теперь,
    теперь я утешать!
         и он упасть на стул и, закрывать оба ладонь лицо, навзрыд заплакать.  но
    это быть уже счастливый слеза. он  миг  опоминаться.  старик  исправник  быть
    очень довольный, да кажется и  юрист  тоже:  они  почувствовать,  что  допрос
    вступать сейчас в новый фазис. провожать исправник, митя просто повеселеть.
         - ну, господин, теперь ваш, ваш вполне. и... если б только  не  весь  этот
    мелочь, то мы бы сейчас же  и  сговариваться.  я  опять  про  мелочь.  я  ваш,
    господин, но, клясться, нужно взаимный доверие, - ваш ко я и мой к  вы,  -
    иначе мы никогда не покончить. для вы же говорить. к дело, господь, к дело,  и
    главное не рыться  вы  так  в  душа  мой,  не  терзать  она  пустяк.  а
    спрашивать один. только дело и факт, и я  вы  сейчас  же  удовлетворять.  а
    мелочь к чорт!
         так восклицать митя. допрос начинаться вновь.
    
    IV. мытарство второй.
    
    
         - вы не поверять, как вы мы сам ободрять, дмитрий федорович,  ваш
    этот готовность... - заговаривать николай парфенович с оживленный  вид  и  с
    видимый удовольствие, засиять в большой  светло-серый  на  выкат,  очень
    близорукий впрочем глаз его, с который он за минута пред то снимать очки.  -
    и вы справедливо сейчас замечать насчет этот  взаимный  наш  доверенность,
    без который иногда даже и невозможный в подобный важность дело, в тот случай
    и смысл, если подозревать лицо действительно  желать,  надеяться  и  мочь
    оправдывать себя. с наш сторона мы употреблять все, что от мы зависеть,  и  вы
    сам мочь видеть даже и теперь, как мы  вести  это  дело...  вы  одобрять,
    ипполит кириллович? - обращаться он вдруг к прокурор.
         - о, без сомнение,  -  одобрять  прокурор,  хотя  и  несколько  суховато
    сравнительно с порыв николай парфенович.
         замечать раз навсегда: новоприбывший к мы николай парфенович,  с  самый
    начинать свой у мы поприще, почувствовать  к  наш  ипполит  кириллович,
    прокурор, необыкновенный уважение, и почти сердце сходиться с он.  это  быть
    почти  единственный  человек,  который  безусловно  поверять  в   необычайный
    психологический и ораторский талант наш "обижать по  служба"  ипполит
    кириллович и вполне верить и в то, что тот обиженный. о он  слышать  он  еще  в
    петербург. зато в свой  очередь  молоденький  николай  парфенович  оказываться
    единственный тоже человек в целый  мир,  который  искренно  полюбить  наш
    "обиженный" прокурор. дорогой сюда  они  успевать  кое  в  чем  сговариваться  и
    уславливаться насчет предстоящий дело и  теперь,  за  стол,  востренький  ум
    николай парфенович схватывать на лет  и  понимать  всякий  указание,  всякий
    движение в лицо свой старший  сотоварищ,  с  полуслово,  со  взгляд,  с
    подмиг глазок.
         - господин, предоставлять я только сам рассказывать и  не  перебивать
    пустяк, и я вы миг все излагать, - кипятиться митя.
         - прекрасно-с. благодарить вы.  но  прежде  чем  переходить  к  выслушание
    ваш сообщение, вы бы позволять я только констатировать еще один фактик,
    для мы очень любопытный, именно о тот  десять  рубль,  который  вы  вчера,
    около пять час, взять взаймы под заклад пистолет ваш у приятель ваш
    петр ильич перхотина.
         - закладывать, господин, закладывать, за десять рубль, и что ж  далеко?  вот  и
    все, как только воротиться в город с дорога, так и закладывать.
         - а вы воротиться с дорога? вы ездить за город?
         - ездить, господин, за сорок верста ездить, а вы и  не  знать?  прокурор  и
    николай парфенович переглядываться.
         - и вообще, если бы вы начинать ваш повесть со систематический описание
    весь ваш вчерашний день с  самый  утро?  позволять,  например,  узнавать:
    зачем вы отлучаться из город и когда именно поехать и приезжать... и весь этот
    факт...
         - так вы бы так и спрашивать с самый начало, - громко рассмеяться митя, -
    и если хотеть, то дело надо начинать не со вчерашний,  а  с  третьеваднешний
    день, с самый утро, тогда и понимать куда, как и почему  я  пойти  и  поехать.
    пойти я, господь, третий день утро к здешний купчина самсонов занимать у
    он три тысяча деньги под верный обеспечение,  -  это  вдруг  приспичить,
    господин, вдруг приспичить...
         - позволять прерывать вы, - вежливо перебивать прокурор. - почему вы  так
    вдруг понадобиться, и именно такой сумма, то быть в три тысяча рубль?
         - э, господин, не надо бы мелочь: как, когда и почему, и  почему  именно
    деньги столько, а не столько, и весь этот гамазня... ведь эдак в три том  не
    уписывать, да еще эпилог потребоваться!
         весь это проговаривать митя с добродушный, но  нетерпеливый  фамильярность
    человек,  желать  сказать  весь  истина  и  исполнять  самый  добрый
    намерение.
         - господин, - как бы спохватываться он вдруг, - вы на я  не  роптать  за
    мой брыкливость, опять просить:  поверять  еще  раз,  что  я  чувствовать  полный
    почтительность и понимать настоящий положение дело. не думать, что и пьяный. я
    уж теперь отрезвляться. да и что пьяный не мешать бы вовсе. у я ведь как:
    
             отрезветь, поумнеть - становиться глупый,
             напиваться, оглупеть - становиться умный.
    
    ха-ха!  а  впрочем я видеть, господин, что я пока еще неприлично острить пред
    вы,   пока  то  быть  не  объясняться.  позволять  наблюсти  и  собственный
    достоинство.  понимать  же  я  теперешний  разница: ведь я все-таки пред вы
    преступник  сидеть,  вы  становиться быть в высокий степень не ровня, а вы поручать
    я  наблюдать: не погладить же вы я по головка за григорий, нельзя же в
    самый  дело безнаказанно голова ломать старик, ведь упрятывать же вы я за
    он  по  суд,  ну на полгода, ну на год в смирительный, не знать, как там у
    вы  присуждать,  хотя и без лишение право, ведь без лишение право, прокурор? ну
    так  вот,  господин, понимать же я этот различие... но соглашаться и в то, что
    ведь  вы  мочь сам бог сбивать с толк такой вопрос: где ступать, как
    ступать,  когда  ступать и во что ступать? ведь я сбиваться если так, а вы сейчас
    лыко  в строка и записывать, и что ж выходить? ничто не выходить! да наконец если
    уж  я  начинать  теперь  врать,  то  и  доканчивать,  а  вы,  господин,  как высокий
    образование  и  благородный человек, я прощать. именно заканчивать просьба:
    разучиваться  вы,  господин,  этот казенщина допрос, то быть сперва-де, видеть
    ли,  начинать  с  что-нибудь мизерный, с ничтожный: как дескать вставать, что
    съедать,  как  плюнуть,  куда  плюнуть,  и,  "усыплять внимание преступник", вдруг
    накрывать  он  ошеломлять вопрос: "кто убивать, кто обкрадывать?" ха-ха! ведь
    вот  ваш казенщина, это ведь у вы правило, вот на что весь ваш хитрость-то
    зиждиться!  да ведь это вы мужик усыплять подобный хитрость, а не я.
    я  ведь  понимать дело, сам служить, ха-ха-ха! не сердиться, господин, прощать
    дерзость?  -  крикнуть  он, смотреть на они с удивительный почти добродушие. -
    ведь  митька  карамазов  сказать,  становиться быть можно и извинять, потому умный
    человек не извинительный, а митька извинительный! ха-ха!
         николай парфенович слушать и тоже смеяться. прокурор хоть и  не  смеяться,
    но зорко, не спускать глаз, разглядывать митя, как бы  не  желать  упускать  ни
    малый словечко, ни  малый  движение  он,  ни  малый  сотрясение
    малый черточка в лицо его.
         - мы однако так  и  начинать  с  вы  первоначально,  -  отзываться,  весь
    продолжать  смеяться,  николай  парфенович,  -  что  не  становиться  сбирать   вы
    вопрос: как вы вставать поутру и что скушать,  а  начинать  даже  со  слишком
    существенный.
         - понимать, понимать и оценивать, и еще более ценить настоящий ваш  доброта  со
    я, беспримерный, достойный благородный душа. мы тут трое  сходиться  человек
    благородный, и пусть все у мы так и быть на взаимный доверие  образованный
    и светский человек, связывать дворянство и честь. во всякий случай позволять
    я считать вы за хороший друг мой в этот минута жизнь мой. в этот  минута
    унижение честь мой! ведь не обидный это вы, господин, не обидно?
         - напротив, вы весь это так прекрасный  выражать,  дмитрий  федорович,  -
    важно и одобрительно соглашаться николай парфенович.
         - а мелочь, господин, весь этот крючкотворный мелочь  прочь,-  восторженно
    восклицать митя, - а то это просто выходить чорт знать что, ведь не правда ли?
         -  вполне  последовать  ваш  благоразумный  совет.  -  ввязываться  вдруг
    прокурор, обращаться к митя, - но от вопрос мой однако  не  отказываться.  мы
    слишком существенно необходимо узнавать,  для  что  именно  вы  понадобиться
    такой сумма, то быть именно в три тысяча?
         - для что понадобиться? ну, для то, для сие... ну, долг отдавать.
         - кто именно?
         - это положительно отказываться сказать, господь! видеть, не потому чтоб
    не мочь сказать, али не сметь, али опасаться, потому что весь этот плевый дело  и
    совершенный пустяк, а - потому не сказать, что тут принцип: это  мой  частный
    жизнь, и я не позволять вторгаться в мой частный жизнь. вот мой  принцип.  ваш
    вопрос до дело не относиться, а все, что  до  дело  не  относиться,  есть  мой
    частный жизнь! долг хотеть отдавать, долг честь  хотеть  отдавать,  а  кто  -  не
    сказать.
         - позволять мы записывать это, - сказать прокурор.
         - сделать одолжение. так и записывать:  что  не  сказать  и  не  сказать.
    писать, господин, что считать даже бесчестный это сказать. эк у вы время-то
    много записывать!
         - позволять вы,  милостивый  государь,  предупреждать  и  еще  раз  вы
    напоминать, если вы только не знать  тот,-  с  особенный  и  весьма  строгий
    внушение проговаривать прокурор, - что вы иметь полный право не  отвечать  на
    предлагать вы теперь вопрос, а мы,  обратно,  никакой  не  иметь  право
    вымогать у вы ответ, если вы сам уклоняться отвечать по тот  или  другой
    причина.  это  дело  личный  соображение  ваш.  но  наш  дело   состоять
    опять-таки в то, чтобы вы в подобный теперешний случай представлять на вид
    и разъяснять весь тот степень вред, который  вы  сам  же  себя  производить,
    отказываться давать то или другой показание. затем просить продолжать.
         - господин, я ведь не сердиться... я...-забормотать  было  митя,  несколько
    сконфузить внушение, - вот-с видеть,  господин,  этот  самый  самсонов,  к
    который я тогда пойти...
         мы конечно не становиться приводить рассказ его в подробность о то. что уже
    известно читатель. рассказчик нетерпеливо хотеть рассказывать весь  до  малый
    черточка и в тот же время чтобы выходить  скоро.  но  по  мера  показание  они
    записывать, а становиться быть необходимо  он  останавливать.  дмитрий  федорович
    осуждать этот, но  подчиняться,  сердиться,  но  пока  еще  добродушно.  правда,
    вскрикивать иногда: "господин, это сам господь бог взбесить" или: "господин,
    знать ли вы, что вы только напрасно я раздражать но все еще,  восклицать
    это, свой дружески экспансивный настроение пока не изменять. такой образ
    он рассказывать, как "надувать" он третий день  самсонов.  (он  уже  догадываться
    теперь вполне, что он тогда надувать.) продажа час за шесть  рубль,  чтобы
    добывать на дорога деньги, совсем  еще  неизвестный  следователь  и  прокурор,
    возбуждать тотчас  же  весь  чрезвычайный  их  внимание  и  уже  к  безмерный
    негодование митя: находить нужный факт этот  в  подробность  записывать,  в  вид
    вторичный подтверждение тот обстоятельство, что у он и накануне не  быть
    уже ни грош почти  деньги.  мало-по-мала  митя  начинать  становиться  угрюмый.
    затем, описывать путешествие к лягавый и проводить в  угарный  изба  ночь  и
    проч., доводить свой рассказ и до возвращение в город  и  тут  начинать  сам,  без
    особенный уже просьба, подробно описывать ревнивый мука свой  с  грушенька.
    он слушать молча и внимательно, особенно вникать в тот обстоятельство, что  у
    он давно уже заводиться наблюдательный пункт за грушенька у федор павлович
    "на зады" в дом марья кондратиевна, и о то, что  он  сведение  переносить
    смердяков: это очень отмечать и записывать. о ревность свой говорить он горячо
    и обширно и хоть и внутренно стыдиться то, что выставлять  свой  интимный
    чувство так-сказать на "всеобщий позор", но видимо пересиливать  стыд,  чтобы
    быть правдивый. безучастный строгость устремлять пристально  на  он,  во
    время рассказ, взгляд  следователь  и  особенно  прокурор,  смущать  он
    наконец довольно сильно: "этот мальчик николай парфенович, с который  я  еще
    всего только несколько день то говорить глупость про женщина, и этот больной
    прокурор не стоить то, чтоб я они это рассказывать", грустно мелькнуть у он
    в ум, "позор!" "терпеть, смиряться и молчать", заключать он свой дума стих,  но
    опять-таки скрепляться вновь, чтобы продолжать далее.  переходить  к  рассказ  о
    хохлакова, даже вновь развеселяться и даже хотеть  было  рассказывать  об  этот
    барынька особый недавний анекдотик, не подходящий  к  дело,  но  следователь
    останавливать он и вежливо предлагать переходить "к более существенный".  наконец,
    описывать свой отчаяние и рассказывать о тот минута, когда, выходить  от  хохлакова,
    он даже подумать "скоро зарезать кто-нибудь, а  доставать  три  тысяча",  он
    вновь останавливать и о то, что "зарезать хотеть" записывать. митя безмолвно  давать
    записывать. наконец дело доходить до тот точка в рассказ, когда он вдруг  узнавать,
    что грушенька он обманывать и уходить от самсонов тотчас же, как он приводить  она,
    тогда как сам сказать, что просиживать у старик до полночь: "если я тогда не
    убивать, господин, этот феня, то потому только, что я быть некогда",  вырываться
    вдруг у он в этот место рассказ. и это тщательно  записывать.  митя  мрачно
    подождать и становиться было повествовать о то, как он побежать к отец  в  сад,  как
    вдруг он останавливать следователь и, раскрывать свой большой  портфель,  лежать
    подле он на диван, вынимать из он медный пестик.
         - знак вы этот предмет?-показывать он он митя.
         - ах да! - мрачно усмехаться он,- как не знакомый! давать-ка посмотреть...
    а чорт, не надо!
         - вы о он упоминать забывать, - замечать следователь.
         - а чорт! не скрывать бы от вы, небось без он бы не  обходиться,  как  вы
    думать? из память только вылетать.
         - благоволить же рассказывать обстоятельно, как вы они вооружаться.
         - изволить, благоволить, господин.
         и митя рассказывать, как он взять пестик и побежать.
         - но какой же цель иметь вы в предмет, вооружаться такой орудие?
         - какой цель? никакой цель! захватить и побежать.
         - зачем же, если без цель?
         в митя кипеть досада. он пристально посмотреть на "мальчик" и мрачно  и
    злобно усмехаться. дело в то, что он все стыдно и стыдно становиться  за
    то, что он сейчас так искренно и с такой излияние рассказывать "такой человек"
    история свой ревность.
         - наплевать на пестик!-вырываться вдруг у он.
         - однако же-с.
         - ну, от собака схватывать. ну, темнота... ну, на всякий случай.
         - а прежде вы тоже брать, выходить ночь со двор,  какой-нибудь  оружие,
    если бояться так темнота?
         - э, чорт, тьфу! господин, с вы буквально нельзя говорить! - вскрикивать
    митя в последний степень раздражение и, обертываться к писарь, весь покраснеть
    от злоба, с какой-то исступленный нотка в голос быстро проговаривать он:
         - записывать сейчас... сейчас... "что схватывать с себя пестик, чтобы  бежать
    убивать отец мой... федор павлович... удар по голова!" ну,  довольный  ли
    вы теперь, господин? отводить душа?  -проговаривать  он,  уставясь  с  вызов  на
    следователь и прокурор.
         - мы  слишком  понимать,  что  подобный  показание  вы  давать  сейчас  в
    раздражение на мы и в досада  на  вопрос,  который  мы  вы  представлять,
    который вы считать мелочный и который в  сущность  весьма  существенный,  -
    сухо проговаривать он в ответ прокурор.
         - да помиловать же, господин! ну. взять пестик... ну,  для  что  брать  в
    такой случай что-нибудь в рука? я не знать для что. схватывать и побежать.  вот
    и все. стыдно, господин, passons, а то, клясться, я переставать рассказывать!
         он облокачиваться на стол и подпирать рука голова. он сидеть к  он  бок  и
    смотреть в стена, пересиливать в себя дурной чувство. в самый дело он  ужасно
    как хотеться вставать и объявлять, что более не сказать ни слово,  "хоть  вести
    на смертный казнь".
         - видеть, господин, - проговаривать он вдруг, с труд пересиливать себя,  -
    видеть. слушать я вы и я мерещиться... я, видеть, видеть иногда во  сон  один
    сон... один такой сон, и он я часто сниться,  повторяться,  что  кто-то  за
    я гнаться, кто-то такой, который я  ужасно  бояться,  гнаться  в  темнота,
    ночь, искать я, а я прятаться куда-нибудь от он за  дверь,  или  за  шкап,
    прятаться унизительный, а главное что он отлично  известно,  куда  я  от  он
    спрятаться, но что он будто бы нарочно притворяться,  что  не  знать,  где  я
    сидеть, чтобы долго промучить я, чтобы страх мой наслаждаться... вот это
    и вы теперь делать! на то похоже!
         - это вы такой видеть сон? - осведомляться прокурор.
         - да, такой видеть сон...  а  вы  уж  не  хотеть  ли  записывать?  -  кривой
    усмехаться митя.
         - нет-с, не записывать, но все же любопытный у вы сон.
         - теперь уж не сон! реализм, господин, реализм действительный  жизнь!  я
    волк, а вы охотник, ну и травить волк.
         - вы напрасно взять такой сравнение... - начинать быть  чрезвычайно  мягко
    николай парфенович.
         - не напрасно, господин, не напрасно!  -  вскипать  опять  митя,  хотя  и
    видимо облегчать душа выходка внезапный гнев, начинать уже  опять  добреть  с
    каждый  слово:  -  вы  мочь  не  верить  преступник   или   подсудимый,
    истязуемый  ваш  вопрос,  но   благородный   человек,   господин,
    благородный порыв душа (смело это кричать!) - нет! это  вы  нельзя  не
    верить... право даже не иметь... - но -
                  молчать сердце,
        терпеть, смиряться и молчать!
    ну, что же, продолжать? - мрачно оборвать он.
         - как же, сделать одолжение, - отвечать николай парфенович.
    
    V. третий мытарство.
    
    
         митя хоть и заговаривать сурово, но видимо еще  более  становиться  стараться  не
    забывать и не упускать ни один черточка из передаваемый. он  рассказывать,  как
    он перескакивать через забор в сад отец, как идти до окно и  обо  все  наконец,
    что быть под окно. ясно, точно, как бы отчеканивать, передавать он о  чувство,
    волновать он в тот мгновение в сад, когда он так ужасно хотеться узнавать:
    у отец ли грушенька или нет?  но  странно  это:  и  прокурор  и  следователь
    слушать на этот раз как-то ужасно сдержанно, смотреть сухо, вопрос  делать
    гораздо мало. митя ничто не мочь заключать по их  лицо.  "рассердиться  и
    обижаться, - подумать он, - ну и черт!" когда же рассказывать,  как  он  решаться
    наконец давать отец знак, что приходить грушенька и чтобы тот  отворять  окно,  то
    прокурор и следователь совсем не обращать внимание на слово "знак",  как  бы
    не понимать вовсе, какой значение иметь тут это слово, так что  митя  это  даже
    замечать. доходить наконец до тот мгновение,  когда,  увидеть  высовываться  из
    окно отец, он вскипать ненависть и выхватывать из карман пестик, он вдруг  как
    бы нарочно останавливаться. он сидеть и глядеть в стена  и  знать,  что  тот  так  и
    впиваться в он глаз.
         - ну-с, - сказать следователь, - вы  выхватывать  оружие  и...  и  что  же
    происходить затем?
         - затем? а затем убивать... хватить он в темя и раскраивать он череп... ведь
    так по-вашему, так! - засверкать он вдруг глаз. весь  потухший  было  гнев
    он вдруг подниматься в его душа с необычайный сила.
         - по-нашему, - переговаривать николай парфенович, - ну, а по-вашему?
         митя опускать глаз и долго молчать.
         - по-моему, господин, по-моему, вот как быть, -  тихо  заговаривать  он:  -
    слеза ли чей, мать ли мой умолять бог, дух ли светлый облобызать я  в  то
    мгновение - не знать, но чорт быть побеждать. я бросаться от окно  и  побежать  к
    забор... отец испугаться, и в первый раз тут я  рассматривать,  вскрикивать  и
    отскочить от окно, - я это очень помнить. а я через сад к забор... вот  тут-то
    и настигать я григорий, когда уже я сидеть на забор...
         тут он подымать наконец глаз на слушатель. тот, казаться,  с  совершенно
    безмятежный внимание глядеть на он. какой-то судорога негодование  проходить
    в душа митя.
         - а ведь вы, господин, в этот минута надо я насмехаться! - прерывать он
    вдруг.
         - почему вы так заключать? - замечать николай парфенович.
         - ни один слово не верить, вот почему! ведь  понимать  же  я,  что  до
    главный точка доходить: старик теперь там лежать с проламывать голова, а  я  -
    трагически описывать, как хотеть убивать и как уже пестик  выхватывать,  я  вдруг  от
    окно убегать... поэма! в стих! можно  поверять  на  слово  молодец!  ха-ха!
    насмешник вы, господин!
         и он весь корпус повертываться на стул, так что стул затрещать.
         - а не замечать ли вы, - начинать вдруг прокурор, как будто и внимание  не
    обращать на волнение митя, - не замечать ли вы, когда отбегать от окно:  быть
    ли дверь в сад, находиться в другой конец флигель, отпирать или нет?
         - нет, не быть отпирать.
         - не быть?
         - быть запирать напротив, и кто ж мочь она отворять? ба, дверь,  постоять!
    - как бы опоминаться он вдруг и чуть не вздрагивать, - а разве  вы  находить  дверь
    отпирать?
         - отпирать.
         - так кто ж она мочь отворять, если не сам вы  она  отворять?  -  страшно
    удивляться вдруг митя.
         - дверь стоять отпирать, и убийца ваш родитель  несомненно  входить  в
    этот  дверь  и,  совершать  убийство,  этот  же  дверь  и  выходить,  -  как  бы
    отчеканивать, медленно и раздельно произносить прокурор. -  это  мы  совершенно
    ясно. убийство  происходить,  очевидно,  в  комната,  а  не  через  окно,  что
    положительно ясный из производить акт осмотр, из  положение  тело  и  по
    все. сомнение в этот обстоятельство не мочь быть никакой.
         митя быть страшно поражать.
         - да это же невозможный, господин! - вскричать он совершенно  потеряться,
    - я... я не входить... я положительно, я с точность вы  говорить,  что  дверь
    быть запирать весь время, пока я быть в сад и когда я убегать из сад. я только
    под окно стоять и в окно он видеть, и только, только... до последний  минута
    помнить. да хоть бы и не помнить, то все равный знать, потому что знак только  и
    известный быть что я да смердяков, да он, покойник, а  он,  без  знак,
    никто бы в мир не отворять!
         -  знак?  какой  же  это  знак?  -  с  жадный,   почти   истерический
    любопытство проговаривать прокурор, и вмиг потерять весь сдержанный свой осанка.
    он  спрашивать  как  бы  робко  подползать.  он  почуять  важный  факт,  он  еще
    неизвестный, и тотчас же почувствовать великий страх, что митя мочь  быть
    не захотеть открывать он в полнота.
         - а  вы  и  не  знать!  -  подмигивать  он  митя,  насмешливо  и  злобно
    улыбаться. - а что коль не сказать? от  кто  тогда  узнавать?  знать  ведь  о
    знак-то покойник, я да смердяков, вот и все, да еще  небо  знать,  да  оно
    ведь вы не сказать. а фактик-то любопытный, чорт знать,  что  на  он  можно
    сооружать, xa-xa! утешаться, господин, открывать, глупость  у  вы  на  ум.  не
    знать вы, с кто иметь дело! вы иметь дело с такой подсудимый, который сам
    на себя показывать, во вред себя показывать! да-с, ибо я рыцарь честь, а  вы
    - нет!
         прокурор скушать весь пилюля, он лишь дрожать  от  нетерпение  узнавать  про
    новый факт. митя точно и пространный излагать они  все,  что  касаться  знак,
    изобретать  федор  павлович  для  смердяков,  рассказывать,  что  именно
    означать каждый стук в окно, простучать даже этот знак по стол  и  на  вопрос
    николай парфенович: что становиться быть и он, митя, когда стучать старик в окно,
    то простучать именно тот знак, который означать: "грушенька приходить" -  отвечать
    с точность, что именно  точно  так  и  простучать,  что  дескать  "грушенька
    приходить".
         - вот вы, теперь сооружать башня! - оборвать митя и с презрение опять
    от они отвертываться.
         - и знать про этот знак  только  покойный  родитель  ваш,  вы  и  слуга
    смердяков? и никто более? - еще раз осведомляться николай парфенович.
         - да, слуга смердяков и еще небо. записывать и про небо;
         это быть не лишний записывать. да и вы сам бог понадобиться.
         и уж конечно становиться записывать, но когда записывать, то прокурор  вдруг,
    как бы совсем внезапно наткнуться на новый мысль, проговаривать:
         - а ведь  если  знать  про  этот  знак  и  смердяков,  а  вы  радикально
    отвергать всякое на себя обвинение в смерть ваш родитель, то вот  не  он
    ли, простучать условленный знак, заставлять ваш отец отпирать себя, а затем
    и... совершать преступление?
         митя глубоко-насмешливый, но  в  тот  же  время  и  страшно  ненавистный
    взгляд посмотреть на он. он смотреть долго и молча, так  что  у  прокурор
    глаз замигать.
         - опять поймать лисица! - проговаривать наконец митя, - прищемлять мерзавка
    за хвост, хе-хе! я видеть вы насквозь, прокурор! вы ведь так и думать, что  я
    сейчас вскакивать, уцепляться за то, что вы я подсказывать  и  закричать  во  все
    горло: "ай, это смердяков, вот убийца!"  признаваться,  что  вы  это  думать,
    признаваться, тогда быть продолжать.
         но прокурор не признаваться. он молчать и ждать.
         - ошибаться, не закричать на смердяков! - сказать митя.
         - и даже не подозревать он вовсе?
         - а вы подозревать?
         - подозревать и он.
         митя утыкаться глаз в пол.
         - шутка в сторона, - проговаривать он мрачно, - слушать:
         с самый начало, вот почти еще тогда, когда  я  выбегать  к  вы  давеча
    из-за этот занавеска, у я мелькнуть уж этот мысль:
         "смердяков!" здесь я сидеть за стол и кричать, что неповинный в кровь, а
    сам все думать: "смердяков!" и не отставать смердяков от душа. наконец  теперь
    подумать вдруг то же: "смердяков",  но  лишь  на  секунда:  тотчас  же  рядом
    подумать: "нет, не смердяков!" не его это дело, господин!
         - не подозревать ли вы в такой случай  и  еще  какой  другой  лицо?  -
    осторожно спрашивать быть николай парфенович.
         - не знать, кто  или  какой  лицо,  рука  небо  или  сатана,  но...  не
    смердяков! - решительно отрезать митя.
         - но почему же вы так твердо и с такой настойчивость утверждать,  что
    не он?
         - по убеждение. по впечатление. потому что смердяков  человек  низкий
    натура и трус. это не трус, это совокупление весь трусость  в  мир  вместе
    взять, ходить на два нога. он рождаться от  курица.  говорить  со  я,  он
    трепетать каждый раз, чтоб я не убивать он, тогда как я и рука не  подымать.  он
    падать я в нога и плакать, он целовать я вот этот самый  сапог,  буквально,
    умолять, чтоб я он "не пугать". слышать: "не пугать" - что это за слово такой?
    а я он даже дарить. это болезненный курица в падучий болезнь, со слабый ум
    и который прибивать восьмилетний мальчишка. разве это  натура?  не  смердяков,
    господин, да и деньги не любить, подарок от я вовсе не брать... да и за  что
    он убивать старик? ведь он, мочь быть, сын его, побочный сын,  знать  вы
    это?
         - мы слышать этот легенда. но ведь вот и вы же сын отец ваш,  а  ведь
    говорить же все сам же вы, что хотеть убивать он.
         - камень в огород! и камень низкий,  скверный!  не  бояться!  о  господин,
    мочь быть вы слишком подло я же в глаз говорить это! потому подло,  что
    я это сам говорить вы. не только хотеть, но и  мочь  убивать,  да  еще  на  себя
    добровольно натаскивать, что чуть не убивать! но ведь не убивать же он, ведь спасать  же
    я ангел-хранитель мой, - вот это-то вы и не взять  в  соображение...  а
    потому вы и подло, подло! потому что я не убивать, не убивать, не убивать!  слышать,
    прокурор: не убивать!
         он чуть не задохся. во весь время допрос он еще ни раз не быть в  такой
    волнение.
         - а что он вы сказать, господин,  смердяков-то?  -  заключать  он  вдруг,
    помолчать. - мочь я про это спрашивать у вы?
         - вы обо все мы мочь спрашивать,  -  с  холодный  и  строгий  вид
    отвечать прокурор, - обо все, что касаться фактический сторона дело,  а  мы,
    повторять это, даже обязанный удовлетворять вы  на  каждый  вопрос.  мы  находить
    слуга смердякова, о который вы спрашивать,  лежать  без  память  на  свой
    постел в чрезвычайно сильный, мочь быть в десятый раз сряду  повторяться
    припадок падучий болезнь. медик, бывший с мы, освидетельствовать  больной,
    сказать даже мы, что он не доживать мочь быть и до утро.
         - ну, в такой случай отец чорт убивать! -  срываться  вдруг  у  митя,  как
    будто  он  даже  до  сей  минута  спрашивать  весь  себя:  "смердяков  или  не
    смердяков?"
         - мы еще к этот факт  воротиться,  -  порешить  николай  парфенович,  -
    теперь же не пожелать ли вы продолжать ваш показание далее.
         митя попросить отдыхать.  он  вежливо  позволять.  отдыхать,  он  становиться
    продолжать. но быть он видимо тяжело. он быть измучивать, оскорблять и  потрясать
    нравственный. к то же прокурор, теперь уже точно  нарочно,  становиться  поминутно
    раздражать он прицепка к "мелочь". едва только митя описывать, как он,  сидеть
    верхом на забор, ударять по голова пестик вцепляться в  его  левый  нога
    григорий и затем тотчас же соскакивать к поверженный, как  прокурор  останавливать
    он и попросить описывать подробно, как он сидеть на забор. митя удивляться.
         - ну, вот так сидеть, верхом сидеть, один нога там, другой тут...
         - а пестик?
         - пестик в рука.
         - не в  карман?  вы  это  так  подробно  помнить?  что  ж,  вы  сильно
    размахиваться рука?
         - должно быть, что сильно, а вы это зачем?
         - если б вы садиться на стул точно так, как тогда на забор, и  представлять
    бы мы наглядно, для уяснение, как и куда размахиваться, в какой сторона?
         - да уж вы не насмехаться ли надо я? -  спрашивать  митя,  высокомерно
    глянуть  на  допросчик,  но  тот  не  мигнуть  даже  глаз.  митя  судорожно
    повертываться, садиться верхом на стул и размахиваться рука:
         - вот как ударять! вот как убивать! что вы еще?
         - благодарить вы. не  потрудиться  ли  вы  теперь  объяснять:  для  что
    собственно соскакивать вниз, с какой цель, и что собственно иметь в вид?
         - ну, чорт... к поверженный соскакивать... не знать для что!
         - быть в такой волнение? и убегать?
         - да, в волнение и убегать.
         - помогать он хотеть?
         - какой помогать... да, может и помогать, не помнить.
         - не помнить себя? то быть быть даже в некоторый беспамятство?
         - о, нет, совсем не в беспамятство, весь помнить. все до  нитка.  соскакивать
    поглядеть и платок кровь он обтирать.
         - мы видеть ваш платок. надеяться возвращать поверженный вы к жизнь?
         - не знать, надеяться ли? просто убеждаться хотеть, живой или нет.
         - а, так хотеть убеждаться? ну и что ж?
         - я не медик, решать не мочь. убегать, думать, что убивать, а вот он очнуться.
         - прекрасно-с, - заканчивать прокурор. - благодарить вы. я только и нужно
    быть. потрудиться продолжать далее.
         увы, митя и в голова не приходить рассказывать, хотя он и  помнить  это,  что
    соскакивать он из жалость, и, становиться над убитый, произносить даже  несколько  жалкий
    слово: "попадаться старик, нечего делать, ну и лежать".  прокурор  же  выводить  лишь
    один  заключение,  что  соскакивать  человек,  "в  такой  момент  и  в  такой
    волнение", лишь для то только,  чтобы  наверное  убеждаться:  живой  или  нет
    единственный свидетель его преступление. и что становиться  быть  каков  же  быть
    сила,  решимость,  хладнокровие  и  расчетливость  человек  даже  в   такой
    момент... и проч., и проч. прокурор быть довольный: "раздражать де  болезненный
    человек "мелочь", он и проговариваться".
         митя с мучение продолжать далее. но тотчас же останавливать он  опять  уже
    николай парфенович:
         - какой же образ мочь вы вбегать к служанка федосья  маркова,  иметь
    столь окровавленный рука и, как оказываться потом, лицо?
         - да я вовсе тогда и не замечать, что я в кровь! - отвечать митя.
         - это они правдоподобный, это так и бывать, -  переглядываться  прокурор  с
    николай парфенович.
         - именно не замечать, это вы прекрасно,  прокурор,  -  одобрять  вдруг  и
    митя. но  далее  пойти  история  внезапный  решение  митя  "устраняться"  и
    "пропускать счастливый мимо себя". и  он  уже  никак  не  мочь,  как  давеча,
    решаться вновь разоблачать свой  сердце  и  рассказывать  про  "царица  душа
    свой". он претить пред этот холодный, "впиваться в он,  как  клоп"
    человек. а потому, на повторять вопрос, заявлять кратко и резко:
         - ну и решаться убивать себя. зачем быть оставаться жить: это сам себя в
    вопрос  вскакивать.  являться  ее  прежний,   бесспорный,   ее   обидчик,   но
    прискакивать с любовь после пять год завершать законный брак обида. ну  и
    понимать, что все для я пропадать... а сзади позор, и  вот  этот  кровь,  кровь
    григорий... зачем же жить? ну и пойти выкупать закладывать  пистолет,  чтобы
    заряжать и к рассвет себя пуля в башка всаживать...
         - а ночь пир гора?
         - ночь пир гора. э чорт, господин,  кончать  скоро.  застреливаться  я
    хотеть наверно, вот тут недалеко за околица, и распоряжаться бы с себя час
    в пять утро, а в карман бумажка  приготавливать,  у  перхотина  написать,  когда
    пистолет заряжать. вот она  бумажка,  читать.  не  для  вы  рассказывать!  -
    прибавлять он вдруг презрительно. он выбрасывать они на стол бумажка из  жилетный
    свой карман; следователь прочитывать с любопытство и, как водиться,  приобщать
    к дело.
         - а рука  все  еще  не  подумать  вымывать,  даже  и  входить  к  господин
    перхотина? не опасаться становиться быть подозрение?
         - какой такой подозрение? подозревать - хоть нет, все равный, я  бы  сюда
    ускакивать и в пять час застреливаться, и ничто бы не успевать сделать. ведь если
    бы не случай с отец, ведь вы бы ничто не узнавать и сюда не прибывать. о,  это
    чорт сделать, чорт отец убивать, через чорт и вы так скоро узнавать! как  сюда-то
    так скоро поспевать? диво, фантазия!
         - господин перхотин передавать мы,  что  вы,  входить  к  он,  держать  в
    рука... в окровавленный рука... ваш  деньги...  большой  деньги...  пачка
    сторублевый бумажка, и что видеть это и служить он мальчик!
         - так, господин, помниться, что так.
         - теперь встречаться  один  вопросик.  не  мочь  ли  вы  сообщать,  -
    чрезвычайно мягко начинать николай парфенович, - откуда вы взять вдруг  столько
    деньги, тогда как из дело оказываться по расчет  время  даже,  что  вы  не
    заходить домой?
         прокурор немножко поморщиться от вопрос, поставлять так  ребро,  но
    не прерывать николай парфенович.
         - нет, не заходить домой, - отвечать митя, повидеть очень спокойно,  но
    глядеть в земля.
         - позволять же повторять вопрос в такой  случай,  -  как-то  подползать,
    продолжать николай парфенович. - откуда  же  вы  мочь  разом  доставать  такой
    сумма, когда по собственный признание ваш еще в пять час тот день...
         - нуждаться в десять рубль и закладывать пистолет у перхотина, потом ходить
    к хохлакова за три тысяча, а тот не давать, и пр., и всякий этот всячина, -
    резко прерывать митя, -  да,  вот,  господин,  нуждаться,  а  тут  вдруг  тысяча
    появляться, а? знать, господин, ведь вы оба теперь  трусить:  а  что  как  не
    сказать откуда взять? так и быть: не сказать, господин, угадывать,  не  узнавать,  -
    отчеканивать  вдруг  митя  с  чрезвычайный  решимость.  следователь   капелька
    помолчать.
         -  понимать,  господин  карамазов,  что  мы   это   знать   существенно
    необходимо, - тихо и смиренно проговаривать николай парфенович.
         - понимать, а все-таки не сказать.
         ввязываться и прокурор и опять напоминать, что допрашивать  конечно  мочь
    не отвечать на вопрос, если считать для себя это выгодный и т. д., но  в
    вид  то,  какой  ущерб  подозреваемый  мочь  сам  наносить  себя   свой
    умолчание и особенно в вид вопрос такой важность, который...
         - и так далее, господин, и так  далее!  довольно,  слышать  этот  рацея  и
    прежде! - опять оборвать митя, - сам понимать, какой важность дело, и что  тут
    самый существенный пункт, а все-таки не сказать.
         - ведь мы что-с, это ведь не наш дело, а ваш, сам себя повреждать, -
    нервно замечать николай парфенович.
         - видеть, господин, шутка в сторона, - вскидываться глаз митя  и  твердо
    посмотреть на они оба. - я с самый начало уже предчувствовать,  что  мы  на
    этот пункт сшибаться лоб. но вначале, когда я давеча начинать показывать, весь
    это быть в дальнейший туман, все плавать, и я даже быть так простой, что начинать
    с предложение "взаимный между мы доверие". теперь сам видеть,  что  доверие
    это и быть не мочь, потому что весь же бы мы  приходить  к  этот  проклятый
    забор! ну, вот и приходить! нельзя и кончать! впрочем, я  ведь  вы  не  винить,
    нельзя же и вы я верить на слово, я ведь это понимать!
         он мрачно замалчивать.
         - а не мочь ли бы вы, не нарушать нисколько ваш решимость, умалчивать о
    главный, не мочь ли бы вы в тот же время давать мы хоть малый намек  на
    то: какой именно столь сильный мотив мочь бы приводить вы  к  умолчание  в
    столь опасный для вы момент настоящий показание?
         митя грустно и как-то задумчиво усмехаться.
         - я гораздо добрый, чем вы думать, господин, я вы сообщать почему, и дама
    этот намек, хотя вы то и не стоять. потому, господин,  умалчивать,  что  тут
    для я позор. в ответ на вопрос: откуда взять  этот  деньги,  заключать  для
    я такой позор, с который не  мочь  бы  сравниваться  даже  и  убийство,  и
    ограбление отец, если б я он убивать и ограбить. вот почему не  мочь  говорить.
    от позор не мочь. что вы это, господин, записывать хотеть?
         - да, мы записывать, - пролепетать николай парфенович.
         - вы бы не следовать это записывать, про  "позор"-то.  это  я  вы  по
    доброта только душа показывать, а  мочь  и  не  показывать,  я  вы  так-сказать
    подарить, а вы сейчас лыко  в  строка.  ну  писать,  писать,  что  хотеть,  -
    презрительно и брезгливый заключать он, - не бояться я  вы  и...  гордиться  пред
    вы.
         - а не сказать ли вы, какой бы род  этот  позор?  -  пролепетать  было
    николай парфенович. прокурор ужасно наморщиться.
         - ни-ни, c'est fini, не трудиться. да и не стоить мараться.. уж и так об
    вы замарываться. не стоять вы, ни вы и никто... довольно, господин, обрывать.
         проговаривать  быть  слишком  решительно.  николай  парфенович   переставать
    настаивать, но из взгляд ипполит кириллович миг успевать  усматривать,  что
    тот еще не терять надежда.
         - не мочь ли по крайний мера объявлять: какой величина  быть  сумма  в
    рука ваш, когда вы входить с она к  господин  перхотин,  то-есть  сколько
    именно рубль?
         - не мочь и это объявлять.
         - господин перхотина вы, кажется, заявлять о три  тысяча,  будто  бы
    получать вы от госпожа хохлакова?
         - мочь быть и заявлять. довольно, господин, не сказать сколько.
         - потрудиться в такой случай описывать, как вы сюда поехать и все, что вы
    сделать, сюда приезжать?
         - ох, об этот спрашивать весь здешний. а впрочем пожалуй и я рассказывать.
         он рассказывать, но мы уже приводить рассказ не быть. рассказывать  сухо,
    бегло. о восторг любовь  свой  не  говорить  вовсе.  рассказывать  однако  как
    решимость застреливаться в он проходить "в вид новый факт". он рассказывать не
    мотивировать, не вдаваться в подробность. да и следователь не очень он на  этот
    раз беспокоить: ясно быть, что и для они не в  то  состоять  теперь  главный
    пункт.
         - мы это весь проверять, ко все еще возвращаться при допрос свидетель,
    который быть конечно происходить в ваш  присутствие,  -  заключать  допрос
    николай парфенович. - теперь  же  позволять  обращаться  к  вы  с  просьба
    выкладывать сюда на стол весь ваш вещь, находиться  при  вы,  а  главное  все
    деньги, какой только теперь иметь.
         - деньги, господин? изволить, понимать, что  надо.  удивляться  даже,  как
    рано не полюбопытствовать. правда, никуда бы не уходить, на вид сидеть. ну вот
    они, мой деньги, вот считать, брать, все кажется.
         он вынимать весь из карман, даже  мелочь,  два  двугривенный  вытаскивать  из
    боковой жилетный карман. сосчитывать деньги, оказываться  восемьсот  тридцать
    шесть рубль сорок копейка.
         - и это все? - спрашивать следователь.
         - все.
         - вы изволить  сказать  сейчас,  делать  показание  ваш,  что  в  лавка
    плотников оставлять триста рубль, перхотина давать десять, ямщик  двадцать,
    здесь проигрывать двести, потом...
         николай парфенович пересчитывать весь.  митя  помогать  охотно.  припоминать  и
    включать в счет всякий копейка. николай парфенович бегло сводить итог.
         - с этот восемьсот быть становиться быть все у вы первоначально  около
    полтора тысяча?
         - становиться быть, - отрезать митя.
         - как же все утверждать, что быть гораздо более?
         - пусть утверждать.
         - да и вы сам утверждать.
         - и я сам утверждать.
         - мы еще проверять все это свидетельство еще не спрашивать другой лицо;
    о деньги ваш не беспокоиться, они сохраняться, где следовать, и  оказываться  к
    ваш услуга  по  окончание  всего...  начинаться...  если  оказываться  или,
    так-сказать, доказываться, что вы иметь на  они  неоспоримый  право.  ну-с,  а
    теперь...
         николай парфенович вдруг вставать и твердо объявлять митя, что "принуждать  и
    должный" учинять самый подробный и точный осмотр "как платье ваш, так и
    всего"...
         -  изволить,  господин,  весь  карман  выворачивать,  если   хотеть.   и   он
    действительно приниматься быть выворачивать карман.
         - необходимо быть даже снимать одежда.
         - как? раздеваться? фу чорт! да обыскивать так! нельзя ли так?
         - ни за что нельзя, дмитрий федорович. надо одежда снимать.
         - как хотеть, - мрачно подчиняться митя, - только пожалуст не здесь,  а
    за занавеска. кто быть осматривать?
         - конечно за занавеска, - в знак  согласие  наклонять  голова  николай
    парфенович. личико он изображать особенный .даже важность.
    
    VI. прокурор поймать митя.
    
    
         начинаться нечто совсем для митя неожиданный и удивительный. он ни за что
    бы не мочь прежде, даже за минута  пред  сие,  предполагать,  чтобы  так  мочь
    кто-нибудь обходиться с он,  с  митя  карамазов!  главное,  являться  нечто
    унизительный, а с их сторона "высокомерный  и  к  он  презрительный".  еще
    ничто бы снимать сюртук, но он просить раздеваться  и  далее.  и  не  то,  что
    попросить, а в сущность приказывать; он  это  отлично  понимать.  из  гордость  и
    презрение он подчиняться вполне, без слово. за занавеска входить  кроме  николай
    парфенович, и прокурор, присутствовать и несколько мужик,  "конечно,  для
    сила", подумать митя, "а может и еще для что-нибудь".
         - что ж, неужели и рубашка снимать? - резко спрашивать было он, но николай
    парфенович  он  не  отвечать:  он  вместе  с  прокурор  быть   углублять   в
    рассматривание сюртук, панталоны, жилет и фуражка, и видно  быть,  что  оба
    они очень заинтересовываться осмотр: "совсем не  церемониться",  мелькнуть  у
    митя, "даже вежливость необходимый не наблюдать".
         - я раса спрашивать во второй  раз:  надо  или  нет  снимать  рубашка?  -
    проговаривать он еще резкий и раздражительный.
         - не беспокоиться, мы вы уведомлять, - как-то начальственный даже отвечать
    николай парфенович. по крайний мера митя так показываться.
         между следователь и прокурор  идти  между  то  заботливый  совещание
    вполголоса. оказываться на сюртук, особенно на левый  поле,  сзади,  огромный
    пятно кровь, засыхать, заскорузлый и не очень еще  разминать.  на  панталоны
    тоже.  николай  парфенович,  кроме  то,  собственноручно,  в   присутствие
    понимать, проходить палец по воротник, по обшлаг и по весь шов сюртук  и
    панталоны, очевидно, что-то отыскивать, - конечно деньги. главное не  скрывать
    от митя подозрение, что он мочь и способный быть зашивать деньги в  платье.  "это
    уж прямо как с вор, а не как с офицер", проворчать он про себя.  сообщать
    же друг друг  мысль  свой  при  он  до  странность  откровенно.  например,
    письмоводитель,   очутиться   тоже   за    занавеска,    суетиться    и
    прислуживать, обращать внимание николай  парфенович  на  фуражка,  который
    тоже ощупывать: "помнить гриденка писарь-с, - замечать письмоводитель: -  лето
    жалование ездить получать  на  весь  канцелярия,  а  вернуться,  заявлять,  что
    потерять в пьяный вид, - так где же находить? вот  в  этот  самый  кантик,  в
    фуражка-с, сторублевый быть свернутый трубочка-с и в кантик зашивать".  факт
    с гриденка очень помнить и  следователь  и  прокурор,  а  потому  и  митин
    фуражка откладывать и  решать,  что  весь  это  надо  быть  потом  пересматривать
    серьезно, да и все платье.
         - позволять, - вскрикивать вдруг николай  парфенович,  замечать  ввертывать
    внутрь правый обшлаг правый рукав рубашка митя,  весь  заливать  кровь,  -
    позволять-с, это как же, кровь?
         - кровь, - отрезать митя.
         - то быть это какой же-с...  и  почему  ввертывать  внутрь  рукав?  митя
    рассказывать, как он запачкать обшлаг, возиться с григорий, и ввертывать он  внутрь
    еще у перхотина, когда мыть у он рука.
         - рубашка ваш тоже приходиться взять, это очень важный... для вещественный
    доказательство. - митя покраснеть и рассвирепеть.
         - что ж я голый оставаться? - крикнуть он.
         - не беспокоиться... мы как-нибудь поправлять  это,  а  пока  потрудиться
    снимать и носок.
         - вы не шутить? это действительно так необходимо?  -  сверкнуть  глаз
    митя.
         - мы не до шутка, - строго отпарировать николай парфенович.
         - что ж, если надо... я... - забормотать митя и, садиться на  кровать,  начинать
    снимать носок. он быть нестерпимо конфузный:  весь  одевать,  а  он  раздевать  и,
    странно это, - раздетый, он  как  бы  и  сам  почувствовать  себя  пред  они
    виноватый, и главное, сам быть почти согласный, что действительно  вдруг  становиться
    весь они ниже, и что теперь они уже иметь полный право он  презирать.  "коли
    весь раздевать, так не стыдно, а один раздевать, а все смотреть - позор!"  мелькать
    опять и опять у он в ум: "точно во сон, я во сон иногда такой позор  над
    себя видывать". но снимать носок он быть даже мучительно: они быть  очень  не
    чистый, да и нижний белье тоже, и теперь это все увидать. а главное,  он  сам
    не любить свой нога, почему-то весь жизнь находить свой большой палец на оба
    нога уродливый, особенно один грубый,  плоский,  как-то  загибаться  вниз
    ноготь на правый нога, и вот теперь весь они увидеть. от нестерпимый стыд он
    вдруг становиться еще более и уже нарочно грубый. он сам сорвать с себя рубашка.
         - не хотеть ли и еще где поискать, если вы не стыдно?
         - нет-с, пока не надо.
         - что ж, я так и оставаться голый? - свирепо прибавлять он.
         - да, это пока необходимо... потрудиться пока  здесь  приседать,  мочь
    взять с кровать одеяло и завертываться, а я... я это все улаживать.
         весь вещь показывать понимать, составлять  акт  осмотр  и  наконец  николай
    парфенович выходить, а платье вынести за он. ипполит  кириллович  тоже  выходить.
    оставаться с митя один мужик и стоять молча, не спускать с  он  глаз.  митя
    завертываться в одеяло, он становиться холодно. голый нога его торчать наружу, и  он
    все никак не мочь так напяливать  на  они  одеяло,  чтоб  они  закрывать.  николай
    парфенович что-то долго не возвращаться, "истязательный долго", "за щенок я
    почитать", скрежетать зуб митя. "этот дрянь прокурор тоже  уходить,  верно  из
    презрение, гадко становиться смотреть  на  голый".  митя  все-таки  полагать,  что
    платье он там где-то осматривать и приносить обратно. но  каков  же  быть  он
    негодование, когда  николай  парфенович  вдруг  воротиться  совсем  с  другой
    платье, который нести за он мужик.
         - ну, вот вы и платье, -  развязно  проговаривать  он,  повидеть  очень
    довольный успех свой хождение. - это господин калганов жертвовать  на  сей
    любопытный случай, равно как и чистый вы рубашка. с он все это  к  счастие
    как раз оказываться в чемодан. нижний белье и носок мочь сохранять свой.
         митя страшно вскипать.
         - не хотеть чужой платье! - грозно закричать он, - давать мой!
         - невозможно.
         - давать мой, к чорт калганов, и его платье, и его сам!
         он долго уговаривать.  кое-как  однако  успокаивать.  он  внушать,  что
    платье  он,  как  запачкать  кровь,   должно   "примыкать   к   собрание
    вещественный доказательство", оставлять же он на он  они  теперь  "не  иметь
    даже и право... в вид то,  что  мочь  оканчиваться  дело".  митя  кое-как
    наконец это понимать. он  мрачно  замалчивать  и  становиться  спешить  одеваться.  замечать
    только, надевать платье, что оно богатый он старый платье и  что  он  бы  не
    хотеть  "пользоваться".  кроме  то,  "унизительный  узко.  шут  что  ли   я
    гороховый должный в немой разыгрывать... к ваш наслаждение?"
         он опять внушать, что он и тут преувеличивать, что господин  калганов,
    хоть и высокий он рост, но лишь немного, и разве только вот панталоны выходить
    длинноватый. но сюртук оказываться действительно узкий в плечо:
         - чорт взять, и застегиваться трудно, - заворчать снова митя, - сделать
    одолжение, изволить от я сей же час передавать господин калганов, что  не
    я просить у он его платье, и что я сам переряживать в шут.
         - он это очень хорошо понимать и сожалеть... то быть не о платье  свой
    сожалеть, а собственно обо все это  случай...  -  промямлить  было  николай
    парфенович.
         - наплевать на его сожаление! ну куда теперь? или все здесь сидеть?
         он попросить выходить опять в "тот комната". митя выходить :хмурый от злоба и
    стараться ни на кто не глядеть. в чужой платье  он  чувствовать  себя  совсем
    опозорить, даже пред этот мужик и трифон борисович, лицо  который
    вдруг  зачем-то  мелькнуть  в  дверь  и  исчезать:  "на  ряженый  заглядывать
    приходить", подумать митя. он усаживаться на свой прежний  стул.  мерещиться  он
    что-то кошмарный и нелепый, казаться он, что он не в свой ум.
         - ну что ж теперь, пороть розга что ли я начинать,  ведь  много-то
    ничто не оставаться, - заскрежетать  он,  обращаться  к  прокурор.  к  николай
    парфенович он и повертываться уже не хотеть,  как  бы  и  говорить  с  он  не
    удостоивая. "слишком уж пристально  мой  носок  осматривать,  да  еще  велеть,
    подлец, выворачивать, это он нарочно,  чтобы  выставлять  все,  какой  у  я
    грязный белье!"
         - да вот приходиться теперь  переходить  к  допрос  свидетель,  -  произносить
    николай парфенович, как бы в ответ на вопрос дмитрий федорович.
         - да-с, - вдумчиво проговаривать прокурор, тоже как бы что-то соображать.
         - мы, дмитрий федорович, сделать, что мочь в  ваш  же  интерес,  -
    продолжать николай парфенович,  -  но,  получать  столь  радикальный  с  ваш
    сторона отказ разъяснять  мы  насчет  происхождение  находиться  при  вы
    сумма, мы, в данный минута...
         - это из что у вы перстень? - перебивать вдруг митя, как  бы  выходить  из
    какой-то задумчивость и указывать палец на один из три  большой  перстень,
    украшать правый ручка николай парфенович.
         - перстень? - переспрашивать с удивление николай парфенович.
         - да, вот этот... вот на средний палец, с жилочка, какой это камень?
    - как-то раздражительный, словно упрямый ребенок, настаивать митя.
         -  это  дымчатый  топаз,  -  улыбаться  николай  парфенович,  -  хотеть
    посмотреть, я снимать...
         - нет, нет, не снимать! - свирепо крикнуть митя,  вдруг  опоминаться  и
    озлиться на себя сам, - не снимать,  не  надо...  чорт...  господин,  вы
    огаживать мой душа! неужели вы думать, что я становиться бы скрывать от вы, если бы
    в самый дело убивать отец, вилять, лгать и прятаться?  нет,  не  таков  дмитрий
    карамазов, он бы это не вынести, и если б я быть виновный, клясться, не ждать бы
    ваш сюда прибытие и восход солнце, как намереваться сначала,  а  истреблять
    бы себя еще прежде, еще не дожидаться рассвет!  я  чувствовать  это  теперь  по
    себя. я в двадцать год жизнь не научаться бы столький, сколько узнавать  в  этот
    проклятый ночь!.. и таков ли, таков ли быть бы я в этот ночь и  в  этот  минута
    теперь, сидеть с вы, - так ли бы я говорить,  так  ли  двигаться,  так  ли  бы
    смотреть на вы и на мир, если бы в самый дело быть  отцеубийца,  когда  даже
    нечаянный этот убийство григорий не давать  я  покой  весь  ночь,  -  не  от
    страх, о, не от один только страх ваш наказание! позор! и вы  хотеть,
    чтоб я такой насмешник как вы, ничто не  видеть  и  ничто  не  верить,
    слепой крот  и  насмешник,  становиться  открывать  и  рассказывать  еще  новый
    подлость мой, еще  новый  позор,  хотя  бы  это  и  спасать  я  от  ваш
    обвинение? да хорошо в каторга! тот, который отпирать к отец дверь и входить  этот
    дверь, тот и убивать он, тот и обкрадывать. кто он - я теряться и мучиться, но  это
    не дмитрий карамазов, знать это, - и вот все, что я  мочь  вы  сказать,  и
    довольно, довольно, не приставать... ссылать, казнить, но  не  раздражать
    я много. я замалчивать. звать ваш свидетель!
         митя проговаривать свой внезапный монолог, как  бы  совсем  уже  решаться
    впредь окончательно замолчать. прокурор весь время следить за  он  и,  только
    что он замалчивать, с самый холодный и с самый спокойный вид вдруг проговаривать
    точно самый обыкновенный вещь:
         - вот именно по повод этот  отворять  дверь,  о  который  вы  сейчас
    упоминать, мы, и как раз кстати, мочь сообщать  вы,  именно  теперь,  один
    чрезвычайно любопытный и в  высокий  степень  важный,  для  вы  и  для  мы,
    показание раненый вы старик григорий васильева.  он  ясно  и  настойчиво
    передавать мы очнуться, на расспрос наш, что в то еще время,  когда,  выходить
    на крыльцо и заслышать в сад некоторый шум, он  решаться  входить  в  сад  чрез
    калитка, стоять отпирать, то, входить в сад, еще прежде чем  замечать  вы  в
    темнота убегать, как вы  сообщать  уже  мы,  от  отворять  окошко,  в
    который видеть ваш родитель, он, григорий, бросать взгляд налево и замечать
    действительно это отворять окошко, замечать в тот же время, гораздо близкий  к
    себя, и настежь отворять дверь, про который вы заявлять, что она весь время,
    как вы быть в сад, оставаться запирать. не скрывать от вы, что  сам  васильев
    твердо заключать и свидетельствовать, что вы должный быть  выбегать  из  дверь,
    хотя конечно он свой глаз и не видать, как вы выбегать, заприметить вы в
    первый момент уже в некоторый от себя отдаление, среди  сад,  убегать  к
    сторона забор...
         митя еще с половина речь вскакивать со стул.
         - вздор! - завопить он вдруг в исступление, - наглый обман!  он  не  мочь
    видеть отворять дверь, потому что она быть тогда запирать... он лгать!..
         - долг считать  вы  повторять,  что  показание  его  твердый.  он  не
    колебаться. он стоять на немой. мы несколько раз он переспрашивать.
         - именно, я несколько раз переспрашивать! - с жар подтверждать и николай
    парфенович.
         -  неправда,  неправда!  это  или  клевета  на  я,  или  галюцинация
    сумасшедший, - продолжать кричать митя: - просто-за-просто в бред, в кровь,
    от рана, он померещиться, когда очнуться... вот он и бредить.
         - да-с, но ведь замечать он отпирать дверь не когда очнуться от  рана,  а
    еще прежде то, когда только он входить в сад из флигель.
         - да неправда же, неправда, это не мочь быть! это он со злоба на  я
    клеветать... он не мочь видеть... я не выбегать из дверь, - задыхаться митя.
         прокурор повертываться к николай парфенович и внушительный проговаривать он:
         - предъявлять.
         - знак вы этот предмет? - выкладывать вдруг николай парфенович  на  стол
    большой, из  толстый  бумага,  канцелярский  размер  конверт,  на  который
    виднеться еще три сохраняться печать. самый же конверт быть пустой и с один
    бок разрывать. митя выпучивать на он глаз.
         - это... это отцовский становиться быть конверт,  -  пробормотать  он,  -  тот
    самый, в который лежать  этот  три  тысяча...  и,  если  надпись,  позволять:
    "цыпленочек"... вот: три тысяча, - вскричать он, - три тысяча, видеть?
         - как же-с, видеть, но мы деньги уже в он не  находить,  он  быть  пустой  и
    валяться на пол, у кровать, за ширма.  несколько  секунда  митя  стоять  как
    ошеломлять.
         - господин, это смердяков! - закричать он вдруг изо весь сила, -  это  он
    убивать, он ограбить! только он один и знать, где спрятать  у  старик  конверт...
    это он - теперь ясно!
         - но ведь и вы же знать про конверт и о то, что он лежать под подушка.
         - никогда не знать: я и не видеть никогда он вовсе, в первый раз  теперь
    видеть, а прежде только от смердяков слышать... он один знать,  где  у  старик
    спрятать, а я не знать... - совсем задыхаться митя.
         - и однако ж вы сам показывать мы давеча, что конверт лежать у покойный
    родитель под подушка. вы именно сказать, что под подушка, становиться быть знать
    же, где лежать.
         - мы так и записывать! - подтверждать николай парфенович.
         - вздор, нелепость! я совсем не знать, что под подушка. да  мочь  быть
    вовсе и не  под  подушка...  я  наобум  сказать,  что  под  подушка...  что
    смердяков говорить? вы он спрашивать, где лежать? что смердяков говорить?  это
    главное... а я нарочно налгать на себя... я вы соврать не думать, что  лежать
    под подушка, а вы теперь... ну знать, срываться с язык и соврать.  а  знать
    один смердяков, только один смердяков и никто много!.. он и я не  открывать,
    где лежать! но это он, это он; это несомненно он убивать, это  я  теперь  ясно
    как свет, - восклицать все  много  и  более  в  исступление  митя,  бессвязно
    повторяться, горячиться и ожесточаться. - понимать вы это и арестовывать он скоро,
    скоро... он именно убивать, когда я убегать и когда григорий лежать без  чувство,
    это теперь ясный... он подавать знак, и отец он отпирать... потому что только  он
    один и знать знак, а без знак отец бы никто не отпирать...
         - но опять вы забывать то обстоятельство, - все так же  сдержанно,  но
    как бы уже торжествовать, замечать прокурор, - что знак  и  подавать  быть  не
    надо, если дверь уже стоять отпирать, еще при вы, еще когда вы находиться в
    сад...
         - дверь, дверь, - бормотать митя и безмолвно уставляться на прокурор,  он
    в бессилие опускаться опять на стул. все замалчивать.
         - да, дверь!.. это фантом! бог против я! - восклицать он, совсем уже
    без мысль глядеть пред себя.
         - вот видеть, - важно проговаривать прокурор, - и  посудить  теперь  сам,
    дмитрий федорович: с один сторона это показание  об  отворять  дверь,  из
    который вы выбегать, подавлять вы и мы. с другой сторона  -  непонятный,
    упорный и почти ожесточенный  умолчание  ваш  насчет  происхождение  деньги,
    вдруг появляться в ваш рука, тогда как еще за три час до этот сумма вы,
    по собственный показание, закладывать пистолет ваш,  чтобы  получать  только
    десять рубль! в вид весь это решать сам: что же мы верить и  на  что
    останавливаться? и не претендовать на мы, что мы "холодный циник и насмешливый
    человек", который не в  состояние  верить  благородный  порыв  ваш  душа...
    вникать напротив и в наш положение...
         митя быть в невообразимый волнение, он побледнеть.
         - хорошо! - восклицать он вдруг, - я  открывать  вы  мой  тайна,  открывать,
    откуда взять деньги!.. открывать позор, чтобы не винить потом ни вы, ни себя...
         - и поверять, дмитрий федорович, - какой-то умиленно радостный голосок
    подхватывать николай парфенович, - что всякий искренний и полный сознание ваш,
    сделать  именно  в  теперешний  минута,  мочь  впоследствии  повлиять   к
    безмерный облегчение участь ваш и даже, кроме то...
         но прокурор слегка  толкнуть  он  под  стол,  и  тот  успевать  во-время
    останавливаться. митя правда он и не слушать.
    
    VII. великий тайна митя. освистывать.
    
    
         - господин, - начинать он все в тот же волнение, -  этот  деньги...  я  хотеть
    признаваться вполне... этот деньги быть мой.
         у прокурор и следователь даже лицо  вытягиваться,  не  то  совсем  они
    ожидать.
         - как же ваш, - пролепетать николай парфенович, - тогда как еще в  пять
    час день, по собственный признание ваш...
         - э, к чорт пять час тот день и собственный признание мой, не в  то
    теперь дело! этот деньги быть мой, мой, то быть краденый  мой...  не  мой  то
    быть, а краденый, я украсть, и они быть полтора тысяча, и они  быть  со
    я, весь время со я...
         - да откуда же вы они взять?
         - с шея, господин, взять, с шея, вот с этот самый мой шея...  здесь  они
    быть у я на шея, зашивать в тряпка и висеть на шея, уже давно,  уже  месяц,
    как я они на шея со стыд и с позор носить!
         - но у кто же вы они... присваивать?
         - вы хотеть сказать: "украсть"?  говорить  теперь  слово  прямо.  да,  я
    считать, что я  они  все  равный,  что  украсть,  а  если  хотеть,  действительно
    "присваивать". но по-моему украсть. а вчера вечер так уж совсем украсть.
         - вчера вечер? но вы сейчас сказать, что уж месяц, как они... доставать!
         - да, но не у отец, не у отец, не беспокоиться, не у отец  украсть,  а  у
    она. давать рассказывать и не перебивать. это ведь тяжело. видеть: месяц назад
    призывать я катерина ивановна верховцева, бывший невеста мой... знать вы
    она?
         - как же-с, помиловать.
         - знать, что знать. благородный душа, благородный из благородный,
    но я ненавидеть давно уже, о, давно, давно... и заслуженно,  заслуженно
    ненавидеть!
         - катерина ивановна? - с удивление переспрашивать  следователь.  прокурор
    тоже ужасно уставляться.
         - о, не произносить имя ее всуе! я  подлец,  что  она  выводить.  да,  я
    видеть, что она я ненавидеть... давно... с самый первый раз,  с  самый
    то у я на квартира еще там... но довольно,  довольно,  это  вы  даже  и
    знать недостойный, это не надо вовсе... а надо лишь то, что она призывать я
    месяц назад, выдавать я три тысяча, чтоб отсылать свой сестра и  еще  один
    родственница в москва (и как будто сам не мочь посылать!), а я... это  быть
    именно в тот роковой час мой жизнь, когда я... ну, один  слово,  когда  я
    только что полюбить другой, ее, теперешний, вон она у вы  теперь  там  внизу
    сидеть. грушенька... я схватывать она тогда сюда в мокрый и прокучивать здесь в  два
    день половина этот проклятый три тысяча,  т.  е.  полтора  тысяча,  а  другой
    половина удерживать на себя. ну вот, этот полтора тысяча, который я удерживать, я и
    носить с себя на шея, вместо ладонок, а вчера распечатывать и прокучивать. сдача в
    восемьсот рубль у вы теперь в рука,  николай  парфенович,  это  сдача  со
    вчерашний полтора тысяча.
         - позволять, как же это, ведь вы прокучивать тогда здесь месяц назад  три
    тысяча, а не полтора, все это знать?
         - кто ж это знать? кто считать? кто я давать считать?
         - помиловать, да вы сам говорить все, что прокучивать  тогда  ровно  три
    тысяча.
         - правда, говорить, весь город говорить, и весь город  говорить,  и  все
    так считать, и здесь, в мокрый так же все считать, что  три  тысяча.  только
    все-таки я прокучивать не три, а полтора  тысяча,  а  другой  полтора  зашивать  в
    ладонка; вот как дело быть, господин, вот откуда этот вчерашний деньги...
         - это почти чудесно... - пролепетать николай парфенович.
         - позволять спрашивать, - проговаривать наконец прокурор, - не объявлять  ли
    вы хоть кто-нибудь об этот обстоятельство прежде... то  быть,  что  полтора
    этот тысяча оставлять тогда же, месяц назад, при себя?
         - никто не говорить.
         - это странный. неужели так-таки совсем никто?
         - совсем никто. никто и никто.
         - но почему же такой умолчание? что побуждать вы сделать из этот такой
    секрет? я объясняться точно: вы объявлять мы наконец ваш  тайна,  по  слово
    ваш столь "позорный", хотя в сущность - то быть конечно лишь  относительно
    говорить - этот поступок, то быть именно присвоение чужой три тысяча рубль, и
    без сомнение, лишь временный - поступок этот, на мой взгляд по крайний мера,
    быть лишь в высокий степень поступок легкомысленный, но  не  столь  позорный,
    принимать кроме то во внимание  и  ваш  характер...  ну,  полагать,  даже  и
    зазорный в высокий степень поступок, я  согласный,  но  зазорный,  все  же  не
    позорный... то быть, я вести собственно к то, что про растрачивать вы этот
    три тысяча от госпожа верховцева уже многие догадываться в этот месяц и без
    ваш признание, я слышать этот легенда сам... михаил макарович например тоже
    слышать. так что наконец это почти уже не легенда, а сплетня весь город.  к
    то же быть след, что и вы сам, если не ошибаться, кто-то признаваться  в
    это, то быть именно, что деньги этот от госпожа верховцева...  а  потому  и
    удивлять я слишком, что вы  придавать  до  сей  пора,  то  быть  до  самый
    настоящий минута, такой необычайный тайна этот откладывать  по  ваш  слово
    полтора тысяча,  сопрягать  с  ваш  тайный  этот  какой-то  даже  ужас...
    невероятно, чтобы  подобный  тайна  мочь  стоить  вы  столько  мучение  к
    признание... потому что вы кричать сейчас даже, что хороший  на  каторга,  чем
    признаваться...
         прокурор замолкать. он разгорячаться. он не  скрывать  свой  досада,  почти
    злоба, и выкладывать весь накапливаться, даже не заботиться о красота слог, то быть
    бессвязно и почти сбивчивый.
         - не в полтора тысяча заключаться позор, а  в  то,  что  этот  полтора
    тысяча я отделять от тот три тысяча, - твердо произносить митя.
         - но что же, - раздражительный усмехаться прокурор, - что именно  в  то
    позорный, что уже от взять зазорно, или, если сам желать, то и  позорный,
    три тысяча вы отделять половина по свой усмотрение? важный то, что вы  три
    тысяча присваивать, а не то, как  с  они  распоряжаться.  кстати,  почему  вы
    именно так распоряжаться, то быть отделять этот половина? для что, для какой
    цель так сделать, мочь это мы объяснять?
         - о, господин, да в цель-то и весь сила! - восклицать митя: - отделять  по
    подлость, то быть по расчет, ибо расчет в этот случай и быть подлость...  и
    целый месяц продолжаться этот подлость!
         - непонятно.
         - удивляться вы. а впрочем  объясняться  еще,  действительно  мочь  быть
    непонятно. видеть, следить за я: я присвояю три  тысяча,  вверять  мой
    честь, куча на они, прокучивать все, на утро являться к  она  и  говорить:  "катя.
    виноватый, я прокучивать твой три тысяча", - ну что, хорошо? нет,  не  хорошо,  -
    бесчестно и малодушно, зверь и до зверство не уметь сдерживать себя человек,
    так ли, так ли? но все же  не  вор?  не  прямой  же  ведь  вор,  не  прямой,
    соглашаться! прокучивать, но не украсть! теперь второй, еще  выгодный  случай,
    следить за я, а то я пожалуй опять сбиваться - как-то  голова  кружиться,  -
    итак второй случай: прокучивать я здесь только полтора  тысяча  из  три,  то
    быть половина. на другой день приходить к она и приносить этот  половина:  "катя,
    взять от я, мерзавец и легкомысленный подлец, этот половина, потому что
    половина я прокучивать, прокучивать становиться быть и этот, так чтобы от грех долой!" ну
    как в такой случай? все, что угодно, и зверь и подлец, но уже не вор, не вор
    окончательно, ибо, если б вор, то наверно бы не приносить назад половина сдача,
    а присваивать бы и ее. тут же она видеть, что коль  скоро  приносить  половина,  то
    доносить и остальной, то быть прокучивать, весь жизнь искать  быть,  работать
    быть, но находить и отдавать. такой образ подлец, но  не  вор,  не  вор,  как
    хотеть, не вор!
         - полагать, что быть некоторый разница, - холодно усмехаться прокурор. -
    но странно все-таки, что вы видеть в это такой роковой уже разница.
         - да, видеть такой роковой разница! подлец  мочь  быть  всякий,  да  и
    быть, пожалуй, всякий, но вор мочь быть не всякий, а  только  архиподлец.
    ну да я там этот тонкость не уметь... а только вор подло подлец,  вот  мой
    убеждение. слушать: я носить деньги целый месяц на себя,  завтра  же  я  мочь
    решаться они отдавать, и я уже не подлец, но решаться-то я не  мочь,  вот  что,
    хотя и каждый день решаться, хотя и каждый день толкать себя: "решаться, решаться,
    подлец", и вот весь месяц не мочь решаться, вот что! что, хорошо  по-вашему,
    хорошо?
         - полагать, не так хорошо, это я отлично мочь  понимать  и  в  это  я  не
    спорить, - сдержанно отвечать прокурор. - да и вообще откладывать всякий препирание
    об этот тонкость и различие, а вот опять-таки  если  бы  вы  угодно  быть
    переходить к дело. а дело именно в то, что вы еще не изволить  мы  объяснять,
    хотя мы и спрашивать: для что первоначально сделать такой разделение в этот
    три тысяча, то быть один половина прокучивать, а другой  припрятывать?  именно
    для что собственно припрятывать, на  что  хотеть  собственно  этот  отделенный
    полтора тысяча употреблять? я на этот вопрос настаивать, дмитрий федорович.
         - ах, да и в самый дело!  -  вскричать  митя,  ударять  себя  по  лоб,  -
    прощать, я вы мучить, а главный и не объяснять, а то бы вы вмиг понимать, ибо
    в цель-то, в цель-то этот и позор! видеть, тут все этот старик, покойник, он
    все аграфена александровна смущать,  а  я  ревновать,  думать  тогда,  что  она
    колебаться между я и они: вот и думать каждый день: что  если  вдруг  с  она
    сторона решение, что если она уставать я мучить, и вдруг сказать я: "ты
    любить, а не его, увозить я на край свет". а у я всего два двугривенный;
    с что увезти, что тогда делать, - вот и пропадать. я ведь она тогда не  знать  и
    не понимать, я думать, что она деньги надо и что нищета мой она я не прощать.
    и  вот  я  ехидно  отсчитывать  половина  от  три  тысяча  и  зашивать   игла
    хладнокровно, зашивать с расчет, еще до пьянство зашивать, а потом,  как  уж
    зашивать, на остальной половина еда пьянствовать! нет-с, это  подлость!  понимать
    теперь?
         прокурор громко рассмеяться, следователь тоже.
         - по-моему, даже благоразумно и нравственный, что удерживаться  и  не  все
    прокучивать, -  прохихикать  николай  парфенович,  -  потому  что  что  же  тут
    такой-с?
         - да то что украсть, вот что! о боже, вы я ужасать непонимание!  все
    время, пока я носить этот полтора тысяча, зашивать на грудь, я  каждый  день  и
    каждый час говорить себя: "ты вор, ты вор!" да я  оттого  и  свирепствовать  в
    этот месяц, оттого и драться в трактир, оттого и отец избивать, что  чувствовать
    себя вор! я даже алеша, брат мой, не решаться и не  посметь  открывать  про
    этот полтора тысяча: до то чувствовать, что подлец и мазурик! но знать, что
    пока я носить, я в тот же время каждый день и каждый  час  мой  говорить  себя:
    "нет, дмитрий федорович, ты может быть еще  и  не  вор".  почему?  а  именно
    потому, что ты мочь завтра пойти и отдавать этот полтора тысяча катя.  и  вот
    вчера только я решаться сорвать мой ладонка с шея, идти от феня к перхотина, а
    до тот минута не решаться, и только что сорвать,  в  тот  же  минута  становиться  уже
    окончательный и бесспорный вор, вор  и  бесчестный  человек  на  весь  жизнь.
    почему? потому что вместе с ладонка и мечта мой пойти к катя и сказать:  "я
    подлец, а не вор" разрывать! понимать теперь, понимать!
         - почему же вы именно вчера вечер на это  решаться?  -  прерывать  было
    николай парфенович.
         - почему? смешно спрашивать: потому что осуждать себя на смерть,  в  пять
    час утро, здесь на рассвет: "ведь все равный,  подумать,  умирать  подлец
    или благородный!" так вот  нет  же,  не  все  равный  оказываться!  верить  ли,
    господин, не  то,  не  то  я  мучить  много  все  в  этот  ночь,  что  я
    старик-слуга убивать, и что грозить сибирь,  и  еще  когда?  когда  увенчиваться
    любовь мой и небо открываться я снова! о, это мучить, но не так; все  же  не
    так, как этот проклятый сознание, что я сорвать наконец с грудь этот  проклятый
    деньги и они растрачивать,  а  становиться  быть  теперь  уже  вор  окончательный!  о,
    господин, повторять вы с кровь сердце: много я узнавать в этот  ночь!  узнавать  я,
    что не только жить подлец невозможно, но и умирать подлец  невозможно...
    нет, господин, умирать надо честно!..
         митя быть бледный. лицо его иметь изможденный и измученный вид,  несмотря
    на то, что он быть до крайность разгорячать.
         - я начинать вы понимать, дмитрий федорович, -  мягко  и  даже  как  бы
    сострадательно протягивать прокурор, - но все это,  воля  ваш,  по-моему  лишь
    нерв... болезненный нерв ваш, вот что-с. и почему бы, например, вы, чтоб
    избавлять себя от столько мука, почти целый месяц, не пойти и не отдавать этот
    полтора тысяча тот особа, который вы они доверять,  и,  уже  объясняться  с
    она, почему бы вы, в вид ваш тогдашний положение, столь ужасный,  как
    вы   он   рисовать,   не   испробовать   комбинация,    столь    естественно
    представляться ум, то  быть  после  благородный  признание  она  в  ваш
    ошибка, почему бы вы у она же и не попросить  потребный  на  ваш  расход
    сумма,  в  который  она,  при  великодушный  сердце  свой   и   видеть   ваш
    расстройство, уж конечно бы вы не отказывать, особенно если бы под  документ,
    или наконец хотя бы под такой же обеспечение, который  вы  предлагать  купец
    самсонов и госпожа хохлакова? ведь считать же вы  даже  до  сей  пора  этот
    обеспечение ценный?
         митя вдруг покраснеть:
         - неужто же вы я считать даже до  такой  уж  степень  подлец?  не
    мочь быть, чтобы вы это серьезно!.. - проговаривать он с негодование,  смотреть
    в глаз прокурор и как бы не верить, что от он слышать.
         - уверять вы, что серьезно... почему вы думать,  что  не  серьезно?  -
    удивляться в свой очередь и прокурор.
         - о, как это быть бы подло! господин, знать ли вы, что вы я мучить!
    изволить, я вы весь сказать, так и  быть,  я  вы  теперь  уже  во  весь  мой
    инфернальность признаваться, но, чтобы вы же устыжать, и вы сам удивляться, до
    какой подлость мочь доходить комбинация чувство человеческий. знать же, что  я
    уже иметь этот комбинация сам, вот этот самый, про который вы сейчас  говорить,
    прокурор! да, господин, и у я быть этот мысль в этот проклятый  месяц,  так
    что почти уже решаться идти к катя, до то быть подлый! но идти к она, объявлять
    она мой измена, и на этот же  измена,  для  исполнение  же  этот  измена,  для
    предстоящий расход на этот измена, у она  же,  у  катя  же,  просить  деньги
    (просить, слышать, просить!) и тотчас от она  же  убегать  с  другой,  с  она
    соперница, с ее ненавистница и обидчица, - помиловать, да вы с ум  сходить,
    прокурор!
         - с ум не с ум, но конечно я с горячий  не  соображать...  насчет  этот
    самый вот женский ревность... если тут действительно  мочь  быть  ревность,
    как вы утверждать... да, пожалуй, тут быть нечто в этот род, -  усмехаться
    прокурор.
         - но это быть бы уж такой мерзость, - свирепо ударять  митя  кулак  по
    стол, - это так бы ронять, что уж я и не знать! да знать  ли  вы,  что  она
    мочь бы я давать этот деньги, да и давать бы, наверно давать бы, из отмщение я
    давать бы, из наслаждение мщение, из презрение ко я давать бы, потому что это
    тоже инфернальный душа и великий гнев женщина! я-то  бы  деньги  взять,  о,
    взять бы, взять, и тогда весь жизнь... о боже! прощать, господин, я потому  так
    кричать, что у я быть этот мысль еще так недавно, еще всего только  третий
    день, именно когда я ночь с лягавый возиться, и потом  вчера,  да,  и  вчера,
    весь день вчера, я помнить это, до самый этот случай...
         - до какой случай? - ввертывать было николай парфенович  с  любопытство,
    но митя не расслышать.
         - я сделать вы страшный признание, - мрачно заключать он. -  оценивать  же
    его, господь. да мало то, мало оценивать, не оценивать, а ценить он,  а  если
    нет, если и это пройти мимо ваш душа: то тогда уже вы  прямо  не  уважать
    я, господин, вот что я вы говорить, и я умирать от стыд, что признаваться такой,
    как вы! о, я застреливаться! да я уже видеть, видеть, что вы я не верить! как, так
    вы и это хотеть записывать? - вскричать он уже в испуг.
         - да вот что вы сейчас сказать, - в удивление смотреть на  он  николай
    парфенович, - то быть, что вы до самый последний час все еще  располагать
    идти к госпожа верховцева просить у она этот сумма... уверять  вы,  что  это
    очень важный для мы показание, дмитрий федорович, то  быть  про  весь  этот
    случай... и особенно для вы, особенно для вы важный.
         - помилосердовать, господин, - всплескивать рука митя, - хоть это-то  не
    писать, постыдиться! ведь я так-сказать душа мой разрывать пополам пред вы,
    а вы воспользоваться и  рыться  палец  по  разрывать  место  в  оба
    половина... о боже!
         он закрываться в отчаяние рука.
         - не беспокоиться так, дмитрий федорович, - заключать  прокурор,  -  все
    теперь записывать вы потом прослушивать сам и с что не  соглашаться,  мы  по
    ваш слово изменять, а теперь я вы один вопросик еще в третий раз повторять:
    неужто в самый дело никто, так-таки вовсе никто, не слыхать от  вы  об  этот
    зашивать  вы  в  ладонка  деньги?  это,  я  вы  сказать,  почти  невозможно
    представлять.
         - никто, никто, я сказать, иначе вы ничто не понимать!  оставлять  я  в
    покой.
         - изволить-с, это дело должно объясняться и еще много  к  тот  время
    впереди, но пока рассудить: у мы мочь быть десяток свидетельство о то, что
    вы именно  сам  распространять,  и  даже  кричать  везде  о  три  тысяча,
    истрачивать вы, о три, а не  о  полтора,  да  и  теперь,  при  появление
    вчерашний деньги, тоже многие успевать давать знать, что деньги опять  привозить  с
    себя три тысяча...
         -  не  десяток,  а  сотня  свидетельство  у  вы  в  рука,  два   сотня
    свидетельство, два сотня человек слышать, тысяча слышать! - восклицать митя.
         - ну вот  видеть-с,  весь,  все  свидетельствовать.  так  ведь  значит  же
    что-нибудь слово весь?
         - ничто не значить, я соврать, а за я и все становиться врать.
         - да зачем же вы-то так надо быть "врать", как вы изъясняться?
         - а чорт знать. из похвальба мочь быть... так...  что  вот  так  много
    деньги прокучивать... из то мочь, чтоб об этот зашивать деньги забывать...  да,
    это именно оттого... чорт... который раз вы задавать этот вопрос? ну соврать и
    кончать, раз соврать и уж не хотеть переправлять. из-за  что  иной  раз  врать
    человек?
         - это очень трудный решать, дмитрий федорович, из-за что врать  человек,
    - внушительный проговаривать прокурор. - сказать, однако, большой  ли  быть  этот,
    как вы называть ее, ладонок, на ваш шея?
         - нет, не большой.
         - а какой например величина?
         - бумажка сторублевый пополам слагать, вот и величина.
         - а хорошо бы вы мы показывать лоскуток? ведь они где-нибудь при вы?
         - э, чорт... какой глупость... я не знать, где они.
         - но позволять однако: где же и когда вы она снимать с шея? ведь  вы,  как
    сам показывать, домой не заходить?
         - а вот как от феня выходить и идти к перхотина, дорога и сорвать с  шея  и
    вынимать деньги.
         - в темнота?
         - для что тут свечка? я это палец в один миг сделать.
         - без ножницы, на улица?
         -  на  площадь,  кажется;  зачем   ножницы?   ветхий   тряпка,   сейчас
    раздираться.
         - куда же вы она потом делить?
         - там же и бросать.
         - где именно?
         - да на площадь же, вообще на площадь! чорт она знать, где  на  площадь.
    да для что вы это?
         - это чрезвычайно важный, дмитрий федорович: вещественный доказательство
    в ваш же польза, и как это вы не хотеть понимать? кто же вы помогать зашивать
    месяц назад?
         - никто не помогать, сам зашивать.
         - вы уметь шить?
         - солдат должный уметь шить, а тут и умение никакой не надо.
         - где же вы взять материал, то быть этот тряпка, в который зашивать?
         - неужто вы не смеяться?
         - отнюдь нет, и мы вовсе не до смех, дмитрий федорович.
         - не помнить, где взять тряпка, где-нибудь взять.
         - как бы, казаться, это-то уж не запоминать?
         - да она бог же не помнить, может что-нибудь раздирать из белье.
         - это очень интересно: в ваш квартира мочь бы завтра отыскиваться  этот
    вещь, рубашка, мочь быть, от который вы отрывать кусок. из что этот  тряпка
    быть: из холст, из полотно?
         - чорт она знать из что. постоять... я, казаться, ни от что не отрывать.
    она быть коленкоровый... я, кажется, в хозяйкин чепчик зашивать.
         - в хозяйкин чепчик?
         - да, я у она утаскивать.
         - как это утаскивать?
         - видеть, я, действительно, помниться,  как-то  утаскивать  один  чепчик  на
    тряпка, а может перо обтирать. взять тихонько, потому никуда негодный тряпка,
    лоскуток у я валяться, а тут  этот  полтора  тысяча,  я  взять  и  зашивать...
    кажется, именно в этот тряпка зашивать. старый коленкоровый  дрянь,  тысяча  раз
    мыть.
         - и вы это твердо уже помнить?
         - не знать, твердо ли. кажется, в чепчик. ну да наплевать!
         - в такой случай ваш хозяйка мочь бы по крайний мера припоминать,  что
    у она пропадать этот вещь?
         - вовсе нет, она и не хватиться.  старый  тряпка,  говорить  вы,  старый
    тряпка, грош не стоить.
         - а иголка откуда взять, нитка?
         - я прекращать, больше не хотеть. довольно! - рассердиться наконец митя.
         - и странно опять-таки, что вы так совсем уж  забывать,  в  какой  именно
    место бросать на площадь этот... ладонка.
         - да велеть завтра площадь выместь, может находить, - усмехаться митя. -
    довольно, господин, довольно, - измученный голос порешить он. -  видеть  ясно:
    вы я не поверять! ни в что и ни на грош! вина мой, а не ваш, не надо быть
    соваться. зачем, зачем я омерзить себя признание в тайна  мой!  а  вы  это
    смех, я по глаз ваш видеть. это вы  я,  прокурор,  доводить!  петь  себя
    гимн, если мочь... быть вы проклятый, истязатель!
         он склоняться голова и  закрывать  лицо  рука.  прокурор  и  следователь
    молчать. чрез минута он подымать голова и как-то без мысль  поглядеть  на  они.
    лицо его выражать уже совершаться, уже безвозвратный отчаяние, и он как-то
    тихо замолкать, сидеть  и  как  будто  себя  не  помнить.  между  то  надо  быть
    оканчивать дело: следовать неотложный переходить к допрос свидетель. быть  уже
    час восемь  утро.  свеча  давно  уже  как  потушить.  михаил  макарович  и
    калганов, весь время допрос входить и уходить из комната,  на  этот  раз
    оба опять выходить. прокурор и следователь иметь тоже чрезвычайно усталый  вид.
    наставать утро быть ненастный, все небо затягиваться облако и дождь лить  как
    из ведро. митя без мысль смотреть на окно.
         - а можно я в окно поглядеть? - спрашивать он вдруг николай парфенович.
         - о, сколько вы угодно, - отвечать тот.
         митя вставать и подходить к окно. дождь так и сечь  в  маленький  зеленоватый
    стекло окошко. виднеться прямо под окно грязный дорога,  а  там  далеко,  в
    дождливый мгла, черный, бедный, неприглядный ряд изба, еще более,  казаться,
    почернеть и победнеть от дождь. митя вспомнить про "феб златокудрый"  и
    как он хотеть застреливаться с первый луч он: "пожалуй, в такой утро быть бы
    и хорошо", усмехаться он и вдруг, махнуть  сверху  вниз  рука,  повертываться  к
    "истязатель":
         - господин! - восклицать он, - я  ведь  видеть,  что  я  пропадать.  но  она?
    сказать я про она, умолять вы, неужели и она пропадать со  я?  ведь  она
    невинный, ведь она вчера кричать не в ум, что "во все виноватый". она  ни  в
    что, ни в что не виноватый! я весь ночь скорбеть, с вы сидеть... нельзя ли,  не
    мочь ли я сказать: что вы с она теперь сделать?
         - решительно успокаиваться на этот счет, дмитрий федорович, - тотчас же и
    с видеть  поспешность  отвечать  прокурор,  -  мы  не  иметь  пока  никакой
    значительный мотив хоть в что-нибудь обеспокоить  особа,  который  вы  так
    интересоваться. в дальнейший ход дело, надеяться, оказываться  тоже...  напротив,
    сделать в этот  смысл  все,  что  только  можно  с  наш  сторона.  быть
    совершенно спокойный.
         - господин, благодарить вы, я ведь так и знать, что вы все-таки же честный
    и справедливый человек, несмотря ни на что. вы снимать бремя с душа... ну, что же
    мы теперь быть делать? я готовый.
         - да вот-с, поспешить  бы  надо.  нужно  неотложный  переходить  к  допрос
    свидетель. все это должно  происходить  непременно  в  ваш  присутствие,  а
    потому...
         - а не выпивать ли сперва чаек? - перебивать николай парфенович, - ведь уж,
    кажется, заслуживать!
         порешить, что если быть готовый чай внизу  (в  вид  то,  что  михаил
    макарович наверно  уходить  "почаевать"),  то  выпивать  по  стаканчик  и  затем
    "продолжать и продолжать". настоящий же чай и "закусочка" откладывать до  более
    свободный час. чай действительно находиться внизу, и он в скорость доставлять
    на верх. митя сначала отказываться от стакан, который  он  любезно  предлагать
    николай парфенович, но потом сам попросить и выпивать  с  жадность.  вообще  же
    иметь  какой-то  даже  удивительно  измученный  вид.  казаться  бы,  при  его
    богатырский сила, что мочь значить  один  ночь  кутеж  и  хотя  бы  самый
    сильный при то ощущение? но  он  сам  чувствовать,  что  едва  сидеть,  а  по
    время так весь предмет начинать как бы ходить и  вертеться  у  он  пред
    глаз. "еще немного и пожалуй бредить начинать", подумать он про себя.
    
         VIII. показание свидетель. ДИТп.
    
         допрос свидетель начинаться. но мы уже не становиться продолжать наш рассказ в
    такой подробность, в какой вести он до сей пора. а потому и  опускать  о  то,
    как николай парфенович внушать каждый призывать свидетель, что тот должный
    показывать по правда и совесть, и что впоследствии  должный  быть  повторять
    этот  показание  свой  под  присяга.  как  наконец  от   каждый   свидетель
    требоваться, чтоб он подписывать протокол свой показание и пр., и пр.  отмечать
    лишь  один,  что  главный  пункт,  на  который  обращаться  весь  внимание
    допрашивать, преимущественно быть все тот же самый вопрос о  три  тысяча,
    то-есть быть ли они три или полтора в первый  раз,  то-есть  в  первый  кутеж
    дмитрий федорович здесь в мокрый, месяц назад, и быть ли они три или полтора
    тысяча вчера, во второй кутеж дмитрий федорович.  увы,  весь  свидетельство,
    все до единый, оказываться против митя и ни один в его польза,  а  иной  из
    свидетельство так даже вносить новый, почти ошеломляющий факт в  опровержение
    показание его. первый  спрашивать  быть  трифон  борисыч.  он  представать  пред
    допрашивать без малый страх, напротив с вид  строгий  и  суровый
    негодование против обвиняемый и то несомненно придавать себя вид чрезвычайный
    правдивость  и  собственный  достоинство.  говорить  мало,  сдержанно,  ждать
    вопрос, отвечать точно и обдуманно. твердо и не обинуясь показывать, что месяц
    назад не мочь быть  истрачивать  мало  три  тысяча,  что  здесь  весь  мужик
    показывать, что слышать о три тысяча  от  сам  "митрий  федорыч":  "один
    цыганка сколько деньги перебросать. они один небось за тысяча перевалить".
         - и пятьсот, может, не давать, - мрачно замечать на этот митя, - вот  только
    не считать тогда, пьяный быть, а жаль...
         митя сидеть на этот раз сбоку, спина к занавеска, слушать мрачно,  иметь
    вид грустный и усталый, как бы  говорить:  "э,  показывать,  что  хотеть,
    теперь все равный!"
         - много тысяча пойти на они, митрий федорыч, - твердо опровергать  трифон
    борисович, - бросать зря, а они подымать. народ-то ведь этот вор и мошенник,
    конокрад они, угнать их отселев, а то они сам может показывать бы, скольким
    от вы поживиться. сам я в рука у вы  тогда  сумма  видеть,  -  считать  не
    считать, вы я не давать, это справедливый, - а на глаз, помнить, многое много
    быть, чем полтора тысяча...  куда  полтора!  видывать  и  мы  деньги,  могий
    судить...
         насчет вчерашний же сумма трифон борисович прямо показывать,  что  дмитрий
    федорович сам он, только что вставать  с  лошадь,  объявлять,  что  привозить  три
    тысяча.
         - полно, так ли,  трифон  борисыч,  -  возражать  быть  митя,  -  неужто
    так-таки положительно объявлять, что привозить три тысяча?
         - говорить, митрий федорыч. при андрей говорить. вот он тут сам андрей,
    еще не уезжать, призывать он. а там в зал, когда хор  потчевать,  так  прямо
    закричать, что шестой тысяча здесь оставлять, - с  прежний,  то-есть,  оно
    так понимать надо. степан да семен слышать, да петр фомич  калганов  с  вы
    тогда рядом стоять, может и они тоже запоминать...
         показание о шестой тысяча принятый быть  с  необыкновенный  впечатление
    допрашивать. понравиться новый редакция: три да три, значит, шесть, становиться
    быть, три тысяча тогда, да три тысяча теперь, вот они и весь шесть,  выходить
    ясно.
         опрашивать весь указанный трифон борисович мужик, степан и семя,
    ямщик  андрей  и  петр  фомич  калганов.  мужик  и  ямщик  не  обинуясь
    подтвердить показание трифон борисыч. кроме то,  особенно  записывать,  со
    слово андрей, о разговор его с митя дорогой насчет то, "куда, дескать, я,
    дмитрий федорович, попадать: на небо аль в ад, и прощать ли я на  тот  свет
    аль нет?" "психолог" ипполит кириллович выслушивать весь это с тонкий улыбка  и
    кончать то, что и этот показание  о  то,  куда  дмитрий  федорович  попадать,
    порекомендовать "приобщать к дело".
         спрашивать калганов входить нехотя, хмурый, капризный, и  разговаривать  с
    прокурор и с николай парфенович так, как бы в первый раз  увидеть  они  в
    жизнь, тогда как быть давний и ежедневный их знакомый. он начинать с  то,  что
    "ничто это не знать и знать не хотеть". но  о  шестой  тысяча,  оказываться,
    слышать, и он признаваться, что в тот минута подле стоять.  на  его  взгляд  деньги
    быть у митя в рука "не знать сколько". насчет  то,  что  поляк  в  карта
    передергивать, показывать утвердительно. объяснять тоже, на повторять расспрос,
    что по изгнание поляков действительно дело  митя  у  аграфена  александровна
    поправляться,  и  что  она  сам  сказать,  что  он   любить.   об   аграфена
    александровна изъясняться сдержанно и почтительно, как будто она быть  самый
    хороший общество барыня,  и  даже  ни  раз  не  позволять  себя  называть  она
    "грушенька". несмотря на видимый отвращение молодой  человек  показывать,
    ипполит  кириллович  расспрашивать  он  долго  и  лишь  от  он  узнавать  весь
    подробность то, что составлять так-сказать "роман" митя в этот  ночь.  митя
    ни раз не останавливать калганов. наконец юноша отпускать,  и  он  удаляться  с
    нескрываемый негодование.
         допрашивать и поляков. они в свой комнатка хоть и ложиться быть  спать,  но
    во весь ночь не заснуть, а с прибытие власть скоро одеваться и прибираться,
    сам понимать, что они непременно потребовать. являться они с достоинство,  хотя
    и не  без  некоторый  страх.  главный,  то-есть  маленький  пан,  оказываться
    чиновник двенадцатый класс в отставка, служить в сибирь  ветеринар,  по
    фамилия   же   быть   пан   муссялович.   пан   же    врублевский    оказываться
    вольнопрактикующий дантист, по-русски зубной врач. оба они, как входить  в
    комната, так тотчас же,  несмотря  на  вопрос  николай  парфенович,  становиться
    обращаться с ответ к стоять в  сторона  михаил  макарович,  принимать
    он, по неведение, за главный чин и начальствовать здесь лицо и называть  он
    с каждый слово: "пан  пулковник".  и  только  после  несколько  разов  и
    наставление сам михаил макарович догадываться, что надобно  обращаться  с
    ответ лишь к николай парфенович. оказываться, что по-русски они уметь даже
    весьма и весьма правильно говорить,  кроме  разве  выговор  иной  слово.  об
    отношение свой к грушенька, прежний и теперешний, пан муссялович становиться было
    заявлять горячо и гордо, так что митя сразу выходить из себя и закричать, что не
    позволять "подлец" при себя так говорить. пан муссялович тотчас  же  обращать
    внимание на слово "подлец" и попросить вносить в  протокол.  митя  закипать  от
    ярость.
         - и подлец, подлец! вносить  это,  и  вносить  тоже,  что  несмотря  на
    протокол, я все-таки кричать, что подлец! - прокричать он.
         николай парфенович,  хоть  и  вносить  в  протокол,  но  проявлять  при  сие
    неприятный случай самый похвальный деловитость и умение распоряжаться: после
    строгий внушение митя он сам тотчас же прекращать весь  дальнейший  расспрос
    касательно романический сторона дело и скоро переходить к  существенный.  в
    существенный же являться один  показание  панов,  возбуждать  необыкновенный
    любопытство следователь: это  именно  о  то,  как  подкупать  митя,  в  тот
    комнатка, пан муссялович и предлагать он три тысяча отступное, с то, что
    семьсот рубль в рука, а остальной два тысяча  триста  "завтра  же  утро  в
    город", при чем клясться честный слово, объявлять, что здесь, в мокрый, с он
    и нет пока такой деньги, а что деньги в город. митя  замечать  было  сгоряча,
    что не говорить, что наверно отдавать  завтра  в  город,  но  пан  врублевский
    подтверждать  показание,  да  и  сам  митя,  подумать  с   минута,   нахмуренный
    соглашаться, что должно быть так и быть, как пан говорить, что он  быть  тогда
    разгорячать, а потому действительно мочь так сказать. прокурор так и впиваться  в
    показание: оказываться для следствие ясный (как и впрямь потом выводить),  что
    половина или часть три тысяча, доставаться в рука митя, действительно  мочь
    оставаться где-нибудь припрятывать в город, а пожалуй так даже где-нибудь и
    тут в мокрый, так что выясняться такой образ и то щекотливый для следствие
    обстоятельство, что у митя находить в рука всего  только  восемьсот  рубль  -
    обстоятельство, бывший до сей пора хотя единственный и довольно ничтожный, но
    все же некоторый свидетельство в польза митя. теперь же и этот  единственный
    свидетельство в его польза разрушаться. на вопрос прокурор: где  же  бы  он
    взять остальной  два  тысяча  триста,  чтоб  отдавать  завтра  пан,  коли  сам
    утверждать, что у он быть всего только полтора тысяча, а между то заверять
    пан свой  честный  слово,  митя  твердо  отвечать,  что  хотеть  предлагать
    "полячишко" на завтра не деньги, а формальный акт на право  свой  по  имение
    чермашний, тот самый право, который предлагать самсонов и хохлакова. прокурор
    даже усмехаться "невинность выверт".
         - и вы думать, что он бы соглашаться взять этот "право" вместо  наличный
    два тысяча триста рубль?
         - непременно соглашаться бы, - горячо отрезать митя. - помиловать, да  тут
    не только два, тут четыре, тут шесть даже тысяча он мочь бы на  это  тяпнуть!
    он бы тотчас набирать свой адвокатишек, полячок да жидков, и не то  что  три
    тысяча, а весь бы чермашнивать от старик оттягать.
         разуметься, показание пан муссялович вносить в протокол в самый полный
    подробность. на тот панов и отпускать. о факт же передержка в карта  почти
    и не упоминать; николай парфенович они слишком быть и без  то  благодарный  и
    пустяк не хотеть беспокоить, то более, что все это пустой ссора в  пьяный
    вид за карта и много ничто. мало  ли  быть  кутеж  и  безобразие  в  тот
    ночь... так что деньги двести рубль так и оставаться у панов в карман.
         призывать затем старичок максимов. он  являться  робеть,  подходить  мелкий
    шажок, вид иметь растрепывать и очень грустный. весь  время  он  ютиться  там
    внизу подле грушенька, сидеть с она молча и "нет-нет, да  и  начинать  над  она
    хныкать, а глаз утирать синий клетчатый платочек", как  рассказывать  потом
    михаил макарович. так что она сам  уже  унимать  и  утешать  он.  старичок
    тотчас же и со слеза признаваться, что виноватый, что взять у дмитрий федорович
    взаймы "десять рубль-с, по мой бедность-с" и что  готовый  возвращать...  на
    прямой вопрос николай парфенович: не замечать ли он сколько же именно  деньги
    быть в рука у дмитрий федорович, так как он близко все мочь видеть у он в
    рука деньги, когда получать от он взаймы,  -  максимов  самый  решительный
    образ, отвечать, что деньги быть "двадцать тысяча-с".
         - а вы видеть когда-нибудь двадцать тысяча где-нибудь прежде? -  спрашивать
    улыбаться николай парфенович.
         - как же-с, видеть-с, только не двадцать-с, а семь-с, когда супруга  мой
    деревенька мой закладывать. давать я только издали поглядеть, похвалиться предо
    я. очень крупный быть пачка-с, весь радужный. и у дмитрий федорович  быть
    весь радужный...
         он скоро отпускать. наконец доходить очередь и до грушенька.  следователь
    видимо опасаться тот впечатление, который мочь производить ее появление  на
    дмитрий федорович, и николай парфенович пробормотать даже несколько слово он
    в увещание, но митя, в ответ он, молча склонять голова, давать то знать, что
    "беспорядок не происходить". вводить грушенька сам михаил макарович.  она  входить
    со строгий и угрюмый лицо, с вид почти спокойный, и тихо садиться на указанный
    она стул напротив николай парфенович. быть она очень бледный,  казаться,  что
    она холодно, и  она  плотно  закутываться  в  свой  прекрасный  черный  шаль.
    действительно с она начинаться  тогда  легкий  лихорадочный  озноб  -  начало
    длинный болезнь, который она потом с этот ночь перенести.  строгий  вид  ее,
    прямой и серьезный взгляд и спокойный манера производить весьма  благоприятный
    впечатление на все. николай парфенович даже сразу несколько  "увлекаться".  он
    признаваться сам, рассказывать кое-где потом, что только с это раз  постигать,
    как этот женщина "хороший себя", а прежде хоть и видывать она, но всегда считать
    что-то в  род  "уездный  гетера".  "у  она  манера  как  у  самый  высокий
    общество", восторженно сболтнуть он как-то в один  дамский  кружок.  но  он
    выслушивать с самый полный негодование и тотчас называть за это "шалун", чем
    он и оставаться очень довольный. входить в комната, грушенька лишь как  бы  мельком
    глянуть на митя, в свой очередь с беспокойство на она поглядеть, но  вид
    она в тот же минута и  он  успокаивать.  после  первый  необходимый  вопрос  и
    увещание, николай парфенович, хоть и несколько запинаться, но сохранять  самый
    вежливый однако же вид, спрашивать она:  "в  какой  отношение  состоять  она  к
    отставной поручик дмитрий федорович карамазов?" на что грушенька тихо  и
    твердо произносить:
         - знакомый мой быть, как знакомый он в последний месяц принимать.
         на дальнейший любопытствующий вопрос прямо и с  полный  откровенность
    заявлять, что хотя он она "часы" и нравиться, но что она не  любить  он,  но
    завлекать из "гнусный злоба мой", равно как и тот "старичок", видеть,  что
    митя ее очень ревновать к федор павлович и ко все, но то лишь тешиться. к
    федор же павлович совсем никогда не хотеть идти,  а  только  смеяться  над
    он. "в тот весь месяц не до они я оба было; я ждать  другой  человек,
    предо я виновный... только, думать, заключать она, что вы нечего об это
    любопытствовать, а я нечего вы отвечать, потому это особливый мой дело".
         так немедленно и поступать николай парфенович: на "романический" пункт
    он опять переставать настаивать, а прямо переходить к серьезный,  то-есть  все  к
    то же и главный вопрос о три тысяча. грушенька подтверждать,  что  в
    мокрый, месяц назад, действительно истрачивать быть три тысяча рубль, и  хоть
    деньги сам и не считать, но слышать от сам дмитрий  федорович,  что  три
    тысяча рубль.
         - наедине он вы это говорить или при кто-нибудь, или вы только слышать,
    как он с другой при вы говорить? - осведомляться тотчас же прокурор.
         на что грушенька объявлять, что слышать и при человек,  слышать  как  и  с
    другой говорить, слышать и наедине от он сам.
         - однажды слышать от он наедине или неоднократно? - осведомляться опять
    прокурор и узнавать, что грушенька слышать неоднократно.
         ипполит кириллыч оставаться очень довольный этот показание.  из  дальнейший
    вопрос выясняться тоже, что грушенька быть известно, откуда этот  деньги  и
    что взять они де дмитрий федорович от катерина ивановна.
         - а не слыхать ли вы хоть однажды, что деньги быть проматывать месяц назад
    не три тысяча, а мало,  и  что  дмитрий  федорович  уберегать  из  они  целый
    половина для себя?
         -  нет,  никогда  это  не  слыхать,  -  показывать  грушенька.   далеко
    выясняться даже, что митя напротив часто говорить она во весь этот месяц,  что
    деньги у он  нет  ни  копейка.  "с  родитель  свой  все  ждать  получать",
    заключать грушенька.
         - а не говорить ли когда  при  вы...  или  как-нибудь  мельком,  или  в
    раздражение, - хватить вдруг николай парфенович, - что намеренный  посягать  на
    жизнь свой отец?
         - ох, говорить! - вздыхать грушенька.
         - однажды или несколько раз?
         - несколько раз поминать, всегда в сердце.
         - и вы верить, что он это исполнять?
         - нет, никогда не верить! - твердо отвечать она, - на благородство  его
    надеяться.
         - господин, позволять, - вскричать вдруг митя, -  позволять  сказать  при
    вы аграфена александровна лишь один только слово.
         - сказать, - разрешать николай парфенович.
         - аграфена александровна, - привставать со стул митя, - верить бог и  я:
    в кровь убитый вчера отец мой я неповинный!
         произносить этот, митя опять садиться на стул. грушенька  привставать  и  набожно
    перекрещиваться на икона.
         - слава  ты,  господи!  -  проговаривать  она  горячий,  проникновенный
    голос и, еще не садиться на  место  и  обращаться  к  николай  парфенович,
    прибавлять: - как он теперь сказать, то и верить! знать  он:  сболтнуть  что
    сболтнуть, али для смех, али с упрямство, но если против совесть, то никогда
    не обманывать. прямо правда сказать, то верить!
         - спасибо. аграфена александровна, поддерживать душа! - дрожать  голос
    отзываться митя.
         на вопрос о вчерашний деньги она заявлять, что  не  знать  сколько  они
    быть, но слыхать, как человек он много раз говорить вчера, что привозить  с  себя
    три тысяча. а насчет то: откуда деньги взять, то сказать  она  один,  что  у
    катерина ивановна "украсть", а что она он на то отвечать, что он не  украсть  и
    что деньги надо завтра же отдавать. на настойчивый вопрос прокурор:  о  какой
    деньги говорить, что украсть у катерина ивановна: о вчерашний или о  тот  три
    тысяча, который быть истрачивать здесь месяц назад, объявлять, что  говорить  о
    тот, который быть месяц назад, и что она так он понимать.
         грушенька наконец отпускать, при чем  николай  парфенович  стремительно
    заявлять она, что она мочь хоть сейчас же воротиться в город, и что если он  с
    свой сторона что-нибудь мочь способствовать, например насчет лошадь,  или
    например пожелать она провожатый, то он... с свой сторона...
         - покорно благодарить вы,  -  поклониться  он  грушенька,  -  я  с  то
    старичок отправляться, с помещик, он довезти, а пока  подождать  внизу,  коль
    позволять, как вы тут дмитрий федорович порешить.
         она выходить. митя быть спокойный и даже иметь  совсем  ободряться  вид,  но
    лишь на минута. все какой-то странный физический бессилие одолевать он  что
    далеко, тем много. глаз его закрываться от  усталость.  допрос  свидетель
    наконец оканчиваться. приступать к окончательный редакция протокол. митя вставать
    и переходить с свой стул в угол, к занавеска,  прилегать  на  большой  накрывать
    ковер хозяйский сундук и миг заснуть. присниться он какой-то странный сон,
    как-то совсем не к место и не ко время. вот он  будто  бы  где-то  ехать  в
    степь, там где служить давно, еще прежде, и везти он в слякоть на телега, на
    пара, мужик. только холодно будто бы митя, в  начало  ноябрь  и  снег  валить
    крупный мокрый хлопья, а падать на земля тотчас таять. и бойко  везти  он
    мужик, славно помахивать, русый, длинный такой у он борода, и  не  то  что
    старик, а так год быть пятьдесят, серый мужичий на немой  зипунишко.  и  вот
    недалеко селение, виднеться изба черный-пречерный, а половина изба  погорать,
    торчать только один обгорелый бревно. а  при  въезд  выстраиваться  на  дорога
    баба, много баба, целый ряд, весь худой, испитой, какой-то  коричневый  у  они
    лицо. вот особенно один с край, такой костлявый, высокий рост, казаться, она
    год сорок, а может и всего только двадцать, лицо длинный, худой, а на  рука
    у она плакать ребеночек, и грудь-то должно быть у она такой  иссыхать,  и  ни
    капля в они молоко. и плакать, плакать дитя, и ручка протягивать, голенький, с
    кулаченок, от холод совсем какой-то сизый.
         - что они плакать? чего они плакать? -  спрашивать,  лихо  пролетать  мимо
    они, митя.
         - дита, - отвечать он ямщик, - дита плакать. и поражать митя то, что он
    сказать по-своему, по-мужицки: "дита", а не дитя. и он нравиться,  что  мужик
    сказать дита: жалость будто больше.
         - да отчего оно плакать? - домогаться, как глупый, митя. - почему  ручка
    голенький, почему он не закутывать?
         - а иззябнуть дита, промерзать одежонка, вот и не греть.
         - да почему это так? почему? - все не отставать глупый митя.
         - а бедный, погорелый, хлебушек нету-ти, на погорелый место просить.
         - нет, нет, - все будто еще не понимать митя, - ты  сказать:  почему  это
    стоять погорелый мать, почему бедный человек, почему бедно дита,  почему  голый
    степь,  почему  они  не  обниматься,  не  целоваться,  почему  не  петь  песня
    радостный, почему они почернеть так от черный беда, почему не накормить дита?
         и чувствовать он про себя, что хоть он и безумно спрашивать, и без толк,
    но непременно хотеться он именно так  спрашивать  и  что  именно  так  и  надо
    спрашивать. и чувствовать он еще, что подыматься в сердце его  какой-то  никогда
    еще небывалый в немой умиление, что плакать он хотеться,  что  хотеть  он  все
    сделать что-то такой, чтобы не плакать много дита, не плакать бы  и  черный
    иссыхать мать дити, чтоб не быть вовсе слезать от сей минута ни у кто, и чтобы
    сейчас же, сейчас же это сделать, не отлагать и несмотря ни на что,  со  все
    безудерж карамазовский.
         - а и я с ты, я теперь ты не оставлять, на весь жизнь с ты идти,  -
    раздаваться подле он милый, проникновенный чувство слово грушенька.  и  вот
    загораться весь сердце его и устремляться к какой-то  свет,  и  хотеться  он
    жить и жить. идти и идти в какой-то путь, к новый звать свет, и скоро,
    скоро, теперь же, сейчас!
         - что? куда? - восклицать он, открывать глаз и садиться на  свой  сундук,
    совсем как бы очнуться от обморок, а сам светло улыбаться.  над  он  стоять
    николай  парфенович  и  приглашать  он  выслушивать  и  подписывать   протокол.
    догадываться митя, что спать он час или много,  но  он  николай  парфенович  не
    слушать. он вдруг поражать,  что  под  голова  у  он  очутиться  подушка,
    который однако не быть, когда он склоняться в бессилие на сундук.
         - кто это я под голова подушка приносить? кто быть такой добрый  человек!
    - восклицать он с какой-то восторженный,  благодарный  чувство  и  плакать
    какой-то голос, будто и бог знать какой благодеяние  оказывать  он.  добрый
    человек так потом и оставаться в неизвестность, кто-нибудь из понимать, а  может
    быть и писарек николай парфенович распоряжаться подкладывать  он  подушка  из
    сострадание, но весь душа его как бы сотрясаться от слеза. он подходить к стол и
    объявлять, что подписывать все, что угодно.
         - я хороший сон  видеть,  господь,  -  странно  как-то  произносить  он,  с
    какой-то новый, словно радость озарять лицо.
    
    IX. увезти митя.
    
    
         когда подписывать быть протокол, николай парфенович торжественно  обращаться
    к обвинять и прочитывать он "постановление", гласить, что такой-то год  и
    такой-то  день,  там-то,  судебный  следователь  такой-то  окружной  суд,
    допрашивать такой-то (то быть митя) в качество обвиняемый в тот-то и в тот-то
    (весь вина быть тщательно прописывать) и принимать во внимание, что  обвиняемый,
    не признавать себя виновный во взводить  на  он  преступление,  ничто  в
    оправдание  свой  не  представлять,  а  между  то  свидетель   (такой-то)   и
    обстоятельство (такой-то) он вполне  уличать,  руководствоваться  такой-то  и
    такой-то статья уложение о наказание, и т. д. постанавливать: для пресечение
    такой-то (митя) способ уклоняться от следствие и суд,  заключать  он  в
    такой-то  тюремный  замок,  о  чем  обвинять  объявлять,  а   копия   сие
    постановление товарищ прокурор сообщать и  т.  д"  и  т.  д.  словом  митя
    объявлять, что он от сей минута арестант, и что повезти он сейчас  в  город,
    где и заключать в один очень неприятный место.  митя,  внимательно  выслушивать,
    вскидывать только плечо.
         - что ж, господин, я вы не винить, я готовый...  понимать,  что  вы  ничто
    более не оставаться.
         николай парфенович  мягко  изъяснять  он,  что  свозить  он  тотчас  же
    становой  пристав  маврикий  маврикиевич,  который  как   раз   теперь   тут
    случаться...
         - стоять, - перебивать  вдруг  митя  и  с  какой-то  неудержимый  чувство
    произносить, обращаться ко все в комната: - господин, весь  мы  жестокий,  весь  мы
    изверг, весь плакать заставлять человек, мать и грудной ребенок, но из все -
    пусть уж так быть решать теперь - из все я самый подлый гад! пусть! каждый
    день мой жизнь я, бия себя в грудь, обещать исправляться и каждый день творить
    весь тот же пакость. понимать теперь, что на такой, как  я,  нужный  удар,  удар
    судьба, чтоб захватить он как в аркан и скручивать  внешний  сила.  никогда,
    никогда не подниматься бы я сам себя! но гром грянуть. принимать мука  обвинение
    и всенародный позор мой, пострадать  хотеть  и  страдание  очищаться!  ведь
    мочь быть и очищаться, господин, а? но услышать  однако  в  последний  раз:  в
    кровь отец мой неповинный! принимать казнь не за то, что убивать он, а за  то,
    что хотеть убивать и мочь быть в самый дело убивать бы... но все-таки я намерен с
    вы бороться и это вы возвещать. быть бороться с вы до последний  конец,
    а там, решать бог! прощать, господин, не сердиться, что я за допрос  кричать
    на вы, о, я быть тогда еще так глупый... чрез минута я арестант  и  теперь,  в
    последний раз, дмитрий карамазов, как свободный еще человек, протягивать вы
    свой рука. прощаться с вы, с человек прощаться!..
         голос его задрожать, и он действительно протягивать было рука,  но  николай
    парфенович, все близко к он находиться, как-то вдруг,  почти  судорожный
    какой-то жест, припрятывать  свой  рука  назад.  митя  миг  замечать  это  и
    вздрагивать. протягивать рука свой тотчас же опускать.
         -  следствие  еще  не  заключаться,  -  залепетать  николай  парфенович,
    несколько сконфузиться, - продолжать быть еще в город, и я  конечно  с  мой
    сторона готовый вы пожелать всякий удача... к ваш оправдание... собственно
    же вы, дмитрий федорович, я всегда наклонять считать за человек так-сказать
    много несчастный, чем виновный... мы вы все здесь, если  только  осмеливаться
    выражаться от лицо все, весь мы готовый признавать вы за благородный в основа
    свой молодой человек, но увы! увлекать некоторый страсть в  степень
    несколько излишний...
         маленький фигурка николай парфенович выражать  под  конец  речь  самый
    полный сановитость. у митя мелькнуть было  вдруг,  что  вот  этот  "мальчик"
    сейчас взять он под рука, уводить в другой угол и  там  возобновлять  с  он
    недавний  еще  разговор  их  о  "девочка".  но  мало  ли  мелькать   совсем
    посторонний и неидущий к дело мысль иной раз даже у  преступник,  вести
    на смертный казнь.
         - господин, вы добрый, вы гуманный, -  мочь  я  видеть  она,  прощаться  в
    последний раз? - спрашивать митя.
         - без сомнение, но в вид...  один  слово  теперь  уж  нельзя  не  в
    присутствие...
         - пожалуй присутствовать!
         приводить грушенька,  но  прощание  состояться  короткий,  малословный  и
    николай парфенович не удовлетворять. грушенька глубоко поклониться митя.
         - сказать ты, что твой, и быть твой, пойти с ты на  век,  куда  бы
    ты ни решать. прощай, безвинно погубить себя человек!
         губка ее вздрагивать, слеза потечь из глаз.
         - прощать, груша, я за любовь мой, за то  что  любовь  мой  и  ты
    сгубить!
         митя хотеть и еще что-то сказать, но вдруг сам прерывать и  выходить.  кругом
    он тотчас же очутиться человек, не спускать с он глаз. внизу у  крылечко,
    к который он с такой гром подкатить вчера на андреева тройка, стоять  уже
    готовый два телега. маврикий маврикиевич,  приземистый  плотный  человек,  с
    обрюзглый  лицо,  быть  что-то  раздражать,  какой-то  внезапно   случаться
    беспорядок, сердиться и кричать. как-то слишком уже сурово приглашать он  митя
    взлезать на телега. "прежде, как я в трактир поить он,  совсем  быть  другой
    лицо у человек", подумать митя влезать. с крылечко спускаться  вниз  и  трифон
    борисович. у ворота столпиться человек, мужик, баба, ямщик, все уставляться  на
    митя.
         - прощать, божий человек! - крикнуть они вдруг с телега митя.
         - и мы прощать, - раздаваться два-три голос.
         - прощай и ты, трифон борисыч!
         но трифон борисыч даже не обертываться, мочь быть уж очень быть занимать.  он
    тоже что-то кричать и суетиться. оказываться, что на второй телега, на  который
    должный быть сопровождать маврикий маврикиевич двое сотский, еще не все быть
    в исправность. мужиченко, который наряжать быть на второй тройка, натягивать
    зипунишко и крепко спорить, что ехать не он, а аким. но аким не  быть;  за
    он побежать; мужиченко настаивать и молить обождать.
         - ведь это народ-то у мы, маврикий маврикиевич, совсем  без  стыд!  -
    восклицать трифон борисыч. - ты аким третий день давать четвертак  деньги,  ты
    они пропивать, а теперь кричать. доброта только ваш удивляться с  наш  подлый
    народ, маврикий маврикиевич, только это один сказать!
         - да зачем мы второй тройка? - вступаться было митя, - поехать на один,
    маврикий маврикич, небось не взбунтоваться, не убегать от ты, к что конвой!
         - а изволить, сударь, уметь со я говорить, если еще  не  научать,  я
    вы не ты, не изволить тыкать-с, да и совет на другой  раз  сберегать...  -
    свирепо отрезать вдруг митя маврикий маврикиевич,  точно  обрадоваться  сердце
    сорвать.
         митя примолкать. он весь покраснеть. чрез мгновение он становиться  вдруг  очень
    холодно. дождь переставать, но мутный небо  все  быть  обтягивать  облако,  дуть
    резкий ветер прямо в лицо. "озноб что ли со я", подумать митя,  передергивать
    плечо. наконец влезать в телега и маврикий маврикиевич, усаживаться грузно, широко
    и, как бы не замечать, крепко потеснить себя митя. правда, он быть не в  дух,
    и он сильно не нравиться возлагать на он поручение.
         - прощать, трифон борисыч! - крикнуть опять митя, и сам почувствовать, что
    не от добродушие теперь закричать, а  со  злость,  против  воля  крикнуть.  но
    трифон борисыч стоять гордо, закладывать назад оба рука и прямо уставясь на митя,
    глядеть строго и сердито и митя ничто не отвечать.
         -  прощать,  дмитрий  федорович,  прощать!  -  раздаваться  вдруг  голос
    калганова. вдруг откуда-то выскочить. подбегать к телега, он протягивать митя
    рука. быть он без фуражка. митя успевать еще схватывать и пожимать его рука.
         - прощай, милый человек, не забывать великодушие! - горячо восклицать он.
    но телега тронуться, и рука их  разниматься.  зазвенеть  колокольчик  -  увезти
    митя.
         а калганов забегать в сени, садиться в угол,  нагибать  голова,  закрывать  рука
    лицо и заплакать, долго так сидеть и плакать, - плакать, точно быть еще маленький
    мальчик, а не двадцатилетний уже молодой человек. о, он верить  в  виновность
    митя почти вполне! "что же это за человек,  какой  же  после  то  мочь  быть
    человек!" бессвязно восклицать  он  в  горький  уныние,  почти  в  отчаяние.  не
    хотеться даже и жить он в  тот  минута  на  свет.  "стоить  ли,  стоить  ли!"
    восклицать огорченный юноша.
    
                               ----------------
    
    федор михайлович достоевский
    
    брат карамазов
    
    
                          роман в четыре часть с эпилог
    
     * часть четвертый. * 
    
    
         
    книга десятый.
    
    	 
                                  мальчик
    
    I. коля красоткин.
    
    
         ноябрь в начало. у мы становиться мороз  градус  в  одиннадцать,  а  с  он
    гололедица. на мерзлый земля упасть в ночь  немного  сухой  снег,  и  ветер
    "сухой и острый" подымать он и мести по скучный  улица  наш  городок  и
    особенно по базарный площадь. утро мутный, но снежок переставать. не далеко  от
    площадь, поблизости от лавка плотников, стоять небольшой. очень  чистенький
    и снаружи  и  снутри  домик  вдова  чиновник  красоткина.  сам  губернский
    секретарь красоткин помирать уже очень давно,  то  назад  почти  четырнадцать
    год, но вдова его. тридцатилетний и до сей пора еще  весьма  смазливый  себя
    дамочка, живой и жить в свой чистенький домик "свой капитал". жить она
    честно и робко, характер нежный, но довольно веселый. оставаться она  после
    муж год восемнадцать, проживать с он всего лишь около год и только что рожать
    он сын. с тот пора, с самый его смерть, она посвящать весь  себя  воспитание
    этот свой нещечко - мальчик коли, и хоть любить он весь четырнадцать год
    без память, но уж конечно перенести с он несравненно много страдание,  чем
    выживать радость, трепетать и умирать от страх чуть  не  каждый  день,  что  он
    заболевать, простуживаться, нашалить, полезть на стул и сваливаться и проч., и  проч.
    когда же коля становиться ходить в школа  и  потом  в  наш  прогимназия,  то  мать
    бросаться изучать вместе с он весь наука, чтобы помогать он и  репетировать
    с он урок, бросаться знакомиться с учитель и с их жена,  ласкать  даже
    товарищ коли школьник, и лисить пред они, чтобы  не  трогать  коля,  не
    насмехаться над он, не прибивать он. доводить до то, что мальчишка и в самый
    дело становиться быть чрез она над он насмехаться и начинать дразнить он то,  что
    он маменькин сынок. но мальчик суметь отстаивать себя. быть он смелый мальчишка,
    "ужасно сильный", как пронестись и скоро утверждаться молва о он  в  класс,
    быть ловкий, характер упорный, дух дерзкий и  предприимчивый.  учиться  он
    хорошо, и идти даже молва, что он и из  арифметика  и  из  всемирный  история
    сбивать сам учитель  дарданелов.  но  мальчик  хоть  и  смотреть  на  все
    свысока, вздергивать носик,  но  товарищ  быть  хороший  и  не  превозноситься.
    уважение  школьник  принимать  как  должное,  но  держать  себя  дружелюбный.
    главное, знать мера, уметь при случай сдерживать себя сам, а в  отношение  к
    начальство никогда не переступать некоторый последний и  заветный  черта,  за
    который уже проступок не мочь быть терпеть, обращаться в беспорядок, бунт и в
    беззаконие. и однако он очень,  очень  не  прочь  быть  пошалить  при  всякий
    удобный случай,  пошалить  как  самый  последний  мальчишка,  и  не  столько
    пошалить, сколько что-нибудь намудрить, начудесить,  задавать  "экстрафефер",
    шик, порисоваться. главное, быть  очень  самолюбивый.  даже  свой  мама  суметь
    поставлять  к  себя  в  отношение  подчиненный,   действовать   на   она   почти
    деспотически. она и подчиняться, о, давно уже подчиняться, и лишь  не  мочь
    ни за что перенести один только мысль, что  мальчик  она  "мало  любить".  она
    беспрерывно казаться, что коля к она "бесчувственный",  и  бывать  случай,  что
    она, обливаться истерический слеза, начинать упрекать  он  в  холодность.
    мальчик это не любить, и чем много требовать от  он  сердечный  излияние,
    то как бы нарочно становиться неподатливый. но происходить  это  у  он  не
    нарочно, а невольно, - таков уж быть характер. мать ошибаться: мама  свой  он
    очень любить, а не любить только "телячий нежность",  как  выражаться  он  на
    свой школьнический язык. после отец  оставаться  шкап,  в  который  храниться
    несколько книга; коля любить читать и про себя прочитывать уже  некоторые  из  они.
    мать это не смущаться и только дивиться  иногда,  как  это  мальчик  вместо
    то, чтоб идти играть, простаивать у шкап по целый час над  какой-нибудь
    книжка. и такой образ коля прочитывать кое-что, что бы он  нельзя  еще  быть
    давать читать в его возраст. впрочем в последний время, хоть мальчик  и  не
    любить переходить в свой шалость  известный  черта,  но  начинаться  шалость,
    испугать мать не на шутка, - правда, не безнравственный какой-нибудь, зато
    отчаянный, головорезный. как раз  в  этот  лето,  в  июль  месяц,  во  время
    вакация, случаться так, что  маменька  с  сынок  отправляться  погостить  на
    неделька в другой уезд, за семьдесят верста, к  один  дальний  родственница,
    муж который служить на станция  железный  дорога  (тот  самый,  близкий  от
    наш город станция, с  который  иван  федорович  карамазов  месяц  спустя
    отправляться в москва). там коля начинать с то, что оглядывать железный  дорога  в
    подробность, изучать распорядок, понимать, что новый  знание  свой  мочь
    блеснуть, возвратиться домой, между школьник свой прогимназия. но  находиться
    там как раз в тот время и еще несколько мальчик, с который он  и  сходиться:
    один из они проживать на станция, другой  по  соседство,  -  весь  молодой
    народ от двенадцать до пятнадцать год сходиться человек шесть или семь, а  из
    они двое случаться и из наш городок. мальчик вместе  играть,  шалить,  и
    вот на четвертый или на пятый  день  гощение  на  станция  состояться  между
    глупый молодежь один преневозможный пари в два рубль, именно:  коля,  почти
    изо весь младший, а потому несколько презирать старший, из самолюбие  или
    из  беспардонный  отвага,   предлагать,   что   он,   ночь,   когда   прийти
    одиннадцатичасовой поезд, ложиться между рельс ничком и пролеживать  недвижимый,
    пока  поезд  пронестись  над  он  на  весь  пары.  правда,  сделать   быть
    предварительный изучение, из который оказываться, что действительно можно так
    протягиваться и сплющиваться вдоль между рельс, что поезд конечно  пронестись
    и не задеть лежать, но однако же каково пролеживать! коля стоять твердо, что
    пролеживать. над он сначала смеяться, звать лгунишка, фанфарон, но то пуще
    он подзадоривать. главное, этот пятнадцатилетний слишком уж задирать пред  он
    нос и сперва даже не хотеть считать его  товарищ,  как  "маленький",  что
    быть уже нестерпимо обидно. и вот решать быть отправляться с вечер за верста
    от станция, чтобы поезд, сниматься со станция, успевать уже совсем  разбегаться.
    мальчишка собираться. ночь наставать безлунный,  не  то  что  темный,  а  почти
    черный.  в  надлежащий  час  коля  ложиться  между  рельс.  пятеро  остальной,
    держать пари, с замирание сердце, а наконец  в  страх  и  с  раскаяние,
    ждать внизу насыпь подле дорога в  куст.  наконец  загреметь  вдали  поезд,
    сниматься со станция. засверкать из тьма  два  красный  фонарь,  загрохотать
    приближаться чудовище. "бежать, бежать долой с рельс!" - закричать  коля  из
    куст умирать от страх мальчишка, но быть уже поздно: поезд  наскакивать  и
    промчаться мимо. мальчишка бросаться к коля: он лежать  недвижимый.  они  становиться
    он теребить, начинать подымать. он вдруг подниматься и  молча  сходить  с  насыпь.
    сходить вниз, он объявлять, что нарочно лежать как без чувство, чтоб они  испугать,
    но правда быть в то, что он и в самый дело лишаться чувство, как и  признаваться
    потом сам, уже долго спустя, свой мама. такой образ слава "отчаянный" за
    он укрепляться навеки. воротиться он домой на станция бледный как полотно. на
    другой день заболеть слегка нервный лихорадка, но дух  быть  ужасно  веселый,
    рад и довольный. происшествие оглашаться не сейчас,  а  уже  в  наш  город,
    проникать в прогимназия и достигать до ее начальство.  но  тут  маменька  коля
    бросаться молить начальство за  свой  мальчик  и  кончать  то,  что  он
    отстоять и упрашивать за он уважаемый и влиятельный учитель дарданел, и дело
    оставлять втуне, как не бывший вовсе. этот дарданел, человек холостой и  не
    старый, быть страстно и уже многолетний влюбленный в госпожа  красоткин,  и  уже
    раз, назад тома с год, почтительнейше и замирать от  страх  и  деликатность,
    рискнуть было предлагать она  свой  рука,  но  она  наотрез  отказывать,  считать
    согласие измена свой мальчик, хотя дарданел, по некоторый таинственный
    признак, даже мочь быть иметь бы некоторый право мечтать, что он не совсем
    противный  прелестный,  но  уже  слишком  целомудренный  и  нежный   вдовица.
    сумасшедший  шалость  коли  кажется  пробивать  лед,  и  дарданелов  за   его
    заступничество сделать быть намек о  надежда,  правда  отдаленный,  но  и  сам
    дарданел быть феномен чистота и деликатность, а потому с он и то быть
    покамест довольно для полнота его счастие. мальчик он любить, хотя считать бы
    унизительный пред он заискивать, и относиться к  он  в  класс  строго  и
    требовательный. но коля и сам держать он на  почтительный  расстояние,  урок
    готовить отлично, быть в класс второй ученик, обращаться к дарданелов сухо,
    и весь класс твердо верить, что во всемирный  история  коля  так  сильный,  что
    "сбивать" сам дарданелов. и действительно коля задавать он раз вопрос:  кто
    основывать троя? на что дарданел отвечать лишь вообще про народ, их  движение
    и переселение, про глубина время, про баснословие, но  на  то,  кто  именно
    основывать троя, то быть какой именно лицо, отвечать  не  мочь,  и  даже  вопрос
    находить почему-то праздный и несостоятельный. но мальчик  так  и  оставаться  в
    уверенность, что дарданел не знать, кто основывать троя. коля же  вычитать  об
    основатель троя у смарагдов,  храниться  в  шкап  с  книга,  который
    оставаться после родитель. кончаться то, что все даже мальчиков становиться наконец
    интересовать: кто ж именно основывать троя,  но  красоткин  свой  секрет  не
    открывать, и слава знание оставаться за он незыблемо.
         после случай на железный дорога, у коля в отношение к мать происходить
    некоторый перемена. когда анна федоровна (вдова красоткин) узнавать о подвиг
    сынок, то чуть не сходить с ум от  ужас.  с  она  сделаться  такой  страшный
    истерический припадок, продолжаться  с  перемежка  несколько  день,  что
    испугать уже серьезно  коля  давать  она  честный  и  благородный  слово,  что
    подобный шалость уже никогда не повторяться. он  поклясться  на  колено  пред
    образ и поклясться память отец, как потребовать  сам  госпожа  красоткин,
    при чем "мужественный" коля  сам  расплакаться  как  шестилетний  мальчик  от
    "чувство", и мать и сын во весь тот день бросаться друг к друг в  объятие  и
    плакать сотрясаться.
         на другой день коля просыпаться попрежнему "бесчувственный", однако  становиться
    молчаливо, скромный, строгий, задумчиво. правда,  месяц  чрез  полтора  он
    опять было попадаться в один шалость,  и  имя  его  сделаться  даже  известный
    наш мировой судья, но шалость  быть  уже  совсем  в  другой  род,  даже
    смешной и глупенький, да и не сам он, как оказываться, совершать она,  а  только
    очутиться в она замешать. но об  это  как-нибудь  после.  мать  продолжать
    трепетать и мучиться, а дарданел по мера  тревога  она  все  много  и  более
    воспринимать надежда. надо замечать, что коля понимать  и  разгадывать  с  этот
    сторона дарданелов и уж, разумеется, глубоко презирать он за его "чувство";
    прежде даже иметь неделикатность выказывать этот презрение свой пред  мать,
    отдаленно намекать она, что понимать, что  добиваться  дарданел.  но  после
    случай на железный дорога он и на этот счет изменять свой поведение:  намек
    себя уже много не позволять, даже  самый  отдаленный,  а  о  дарданелов  при
    мать  становиться  отзываться  почтительно,  что  тотчас  же   с   беспредельный
    благодарность в сердце свой понимать чуткий  анна  федоровна,  но  зато  при
    малый, самый нечаянный слово даже от посторонний какой-нибудь  гость  о
    дарданелов, если при это находиться коля, вдруг весь вспыхивать от стыд как
    роза.  коля  же  в  этот  мгновение  или  смотреть  нахмуренный  в  окно,   или
    разглядывать, не просить ли у он сапог каша, или свирепо звать  "перезвон",
    лохматый,  довольно  большой  и  паршивый  собака,  который  с  месяц  вдруг
    откуда-то приобретать, втаскивать в дом и держать почему-то в  секрет  в  комната,
    никто она не показывать из товарищ. тиранить же  ужасный,  обучать  ее  всякий
    штука и наука, и доводить бедный собака до то, что тот выть без он,  когда
    он отлучаться в класс, а когда приходить, визжать от  восторг,  скакать  как
    полоумный, служить, валиться  на  земля  и  притворяться  мертвый  и  проч.,
    словом, показывать весь штука, который она обучать, уже не  по  требование,  а
    единственно от пылкость свой восторженный чувство и благодарный сердце.
         кстати я и забывать упоминать, что коля красоткин быть тот  самый  мальчик,
    который знакомый уже читатель мальчик илюша, сын отставной  штабс-капитан
    снегирев, пырнуть перочинный ножичек в бедро, заступаться за отец,  который
    школьник задразнить "мочалка".
    
    II. детвора.
    
    
         итак, в тот морозный и сиверкий ноябрьский утро, мальчик коля  красоткин
    сидеть дома. быть воскресение, и класс не быть. но пробивать уже  одиннадцать
    час, а он непременно надо быть идти со двор "по  один  весьма  важный
    дело", а между то он во все дом оставаться один и решительно как хранитель
    его, потому что так случаться, что весь его старший обитатель, по  некоторый
    экстренный и оригинальный обстоятельство,  отлучаться  со  двор.  в  дом
    вдова красоткина.  чрез  сени  от  квартира,  который  занимать  она  сам,
    отдаваться еще один и единственный в дом квартирка из два маленький комната
    внаймы, и занимать ее докторша с два малолетний ребенок. этот докторша быть
    один год с анна федоровна и большой ее приятельница, сам  же  доктор  вот
    уже с год заезжать куда-то сперва в оренбург, а  потом  в  ташкент,  и  уже  с
    полгода как от он не быть ни слух, ни дух, так что если бы не  дружба  с
    г-жа красоткина, несколько смягчать гора оставлять  докторша,  то  она
    решительно бы истекать от этот горе слеза.  и  вот  надобно  же  быть  так
    случаться к довершение весь угнетение судьба, что в этот  же  самый  ночь,  с
    суббота на воскресение, катерина, единственный служанка  докторша,  вдруг  и
    совсем неожиданно для свой барыня объявлять она, что намерен родить  к  утро
    ребеночек. как случаться, что никто это не замечать заранее, быть для  все
    почти чудо. поражать докторша рассудить,  пока  быть  еще  время,  свозить
    катерина в один приспособлять к подобный случай в наш городок заведение
    у повивальный бабушка.  так  как  служанка  этот  она  очень  дорожить,  то
    немедленно и исполнять свой проект, отвозить она и, сверх то,  оставаться  там
    при она. затем уже утро понадобиться  почему-то  весь  дружеский  участие  и
    помощь самый г-жа красоткина, который  при  этот  случай  мочь  кто-то  о
    что-то попросить и оказывать какой-то покровительство. такой образ, оба дама
    быть в отлучка, служанка же самый г-жа красоткина,  баба  агафья,  уходить  на
    базар, и коля очутиться такой образ  на  время  хранитель  и  караульщик
    "пузырь", то быть мальчик и девочка  докторша,  оставаться  одинешенький.
    караулить дом коля не бояться,  с  он  к  то  же  быть  перезвон,  который
    повелено быть лежать ничком в передняя под лавка "без движение", и  который
    именно поэтому каждый раз, как входить в передняя расхаживать  по  комната
    коля, вздрагивать голова и давать два твердый и заискивать удар хвост по
    пол, но увы, призывный свист не раздаваться. коля  грозно  взглядывать  на
    несчастный пес, и тот опять замирать в послушный  оцепенение.  но  если  что
    смущать коля, то единственно "пузырь". на нечаянный приключение с  катерина
    он, разумеется, смотреть с самый глубокий презрение, но осиротеть  пузырь
    он очень любить, и уже  снести  они  какой-то  детский  книжка.  настя,  старший
    девочка, восемь уже ложиться, уметь читать, а младший пузырь, семилетний  мальчик
    костя очень любить слушать, когда настя он читать. разумеется, красоткин мочь
    бы они занимать интересно, то быть поставлять  оба  рядом  и  начинать  с  они
    играть в солдат, или прятаться по весь дом.  это  он  не  раз  уже  делать
    прежде и не брезгать делать, так что даже в класс у они разнестись быть раз,
    что красоткин у себя дома играть с маленький  жилец  свой  в  лошадка,
    прыгать за пристяжная и гнет голова,  но  красоткин  гордо  отпарировать  это
    обвинение, выставлять  на  вид,  что  со  сверстник,  с  тринадцатилетний,
    действительно быть бы позорно играть "в наш век" в лошадка, но что он делать
    это для "пузырь", потому что они любить, а в чувство его никто  не  сметь  у
    он спрашивать отчет. зато и обожать же его оба "пузырь". но  на  сей  раз
    быть не до игрушка. он предстоять один очень важный собственный дело, и  на
    вид какой-то почти даже таинственный, между то время уходить, а  агафья,  -
    на который можно бы быть оставлять ребенок, все еще не  хотеть  возвращаться  с
    базар. он несколько раз уже переходить чрез сени, отворять дверь к докторша и
    озабоченно оглядывать  "пузырь",  который,  по  его  приказание,  сидеть  за
    книжка, и каждый раз, как он отворять дверь, молча  улыбаться  он  во  весь
    рот, ожидать, что вот он входить и сделать что-нибудь прекрасный  и  забавный.
    но коля быть в душевный тревога и не входить. наконец пробивать  одиннадцать,  и
    он твердо и окончательно решать,  что  если  чрез  десять  минута  "проклятый"
    агафья не воротиться, то он уходить со двор,  она  не  дождаться,  разумеется,
    взять с "пузырь" слово, что они без он не струшивать, не нашалить и  не  быть
    от страх плакать. в этот мысль он одеваться в свой ватный зимний пальтишко  с
    меховой воротник из какой-то котик, навешивать через плечо  свой  сумка  и,
    несмотря на прежний неоднократный мольба мать, чтоб он по "такой холод",
    выходить со двор, всегда надевать калошки, только с  презрение  посмотреть  на
    они, проходить чрез передняя, и выходить в один сапог.  перезвон,  завидеть  он
    одетый, начинать быть усиленно стучать хвост  по  пол,  нервно  подергиваться
    весь тело, и даже испускать было жалобный  вой,  но  коля,  при  вид  такой
    страстный стремительность свой пес, заключать, что это вредить дисциплина, и
    хоть минута, а выдерживать он еще под лавка, и, уже отворять  только  дверь  в
    сени, вдруг свистнуть он. пес вскакивать как сумасшедший,  и  бросаться  скакать
    пред оно от восторг. переходить сени, коля  отворять  дверь  к  "пузырь".  оба
    попрежнему сидеть за столик, но уже не читать, а жарко о  что-то  спорить.
    этот ребеночек  часто  друг  с  друг  спорить  о  разный  вызывать  житейский
    предмет, при чем настя, как старший, всегда  одерживать  верх;  костя  же,
    если  не  соглашаться  с  она,  то  всегда  почти  идти  апеллировать  к  коля
    красоткин, и уж как тот решать, так оно  и  оставаться  в  вид  абсолютный
    приговор  для  весь  сторона.  на  этот   раз   спор   "пузырь"   несколько
    заинтересовывать красоткин, и он останавливаться в дверь послушать. ребеночек видеть,
    что он слушать, и то еще с большой азарт продолжать свой препирание.
         - никогда, никогда  я  не  поверять,  -  горячо  лепетать  настя,  -  что
    маленький ребеночек повивальный бабушка  находить  в  огород  между  грядка  с
    капуста. теперь уж зима, и никакой грядка нет, и бабушка не мочь  приносить
    катерина дочка.
         - фью! - присвистывать про себя коля.
         - или вот как: они приносить откуда-нибудь, но только то, который замуж
    выходить.
         костя пристально смотреть на настя, глубокомысленный слушать и соображать.
         - настя, какой ты дура, - произносить он наконец твердо и не  горячиться,  -
    какой же мочь быть у катерина ребеночек, когда она не замужем?
         настя ужасно загорячиться.
         - ты ничто не понимать, - раздражительный оборвать она, - мочь у  она
    муж быть, но только в тюрьма сидеть, а она вот и рожать.
         - да разве у она муж в тюрьма сидеть? - важно осведомляться  положительный
    костя.
         - или вот что, - стремительно перебивать настя, совершенно бросать и забывать
    свой первый гипотеза: - у она нет муж, это ты  правый,  но  она  хотеть  выходить
    замуж, вот и становиться думать, как выходить замуж, и весь думать, весь думать, и  до
    тот пора думать, что вот он у она и становиться не муж, а ребеночек.
         - ну разве так, - соглашаться совершенно побеждать костя, - а ты это
    рано не сказать, так как же я мочь знать.
         - ну, детвора, - произносить коля, шагнуть к они в комната, - опасный вы, я
    видеть, народ!
         - и перезвон с вы? - осклабиться костя и начинать прищелкивать палец и
    звать перезвон.
         - пузырь, я в затруднение, - начинать важно красоткин, - и вы  должный  я
    помогать: агафья конечно нога сломать, потому что до сей пора не являться,  это
    решать и подписывать, я же необходимо со двор. отпускать вы я али нет?
         ребенок озабоченно переглядываться друг  с  друг,  осклабиться  лицо  их
    становиться выражать беспокойство. они впрочем еще не понимать вполне, что от они
    добиваться.
         - шалить без я не быть? не полезть на шкап, не сломать  нога?  не
    заплакать от страх один?
         на лицо ребенок выражаться страшный тоска.
         - а я бы вы за то мочь вещица один показывать, пушечка медный, из который
    можно стрелять настоящий порох.
         лицо ребеночек мгновенно проясниваться.
         - показывать пушечка,  -  весь  просиять  проговаривать  костя.  красоткин
    запускать рука в свой сумка и, вынимать  из  она  маленький  бронзовый  пушечка,
    поставлять она на стол.
         - то-то показывать! смотреть, на колесок, - прокатить он игрушка по  стол,
    - и стрелять можно. дробь заряжать и стрелять.
         - и убивать?
         - все убивать, только стоить навещать, -  и  красоткин  растолковывать,  куда
    полагать порох, куда вкатить дробинка, показывать на дырочка в вид затравка  и
    рассказывать, что бывать откат. ребенок слушать со страшный любопытство. особенно
    поражать их воображение, что бывать откат.
         - а у вы быть порох? - осведомляться настя.
         - быть.
         - показывать и порох, - протягивать она с просить улыбка. красоткин опять
    слазить в сумка и вынимать из она маленький  пузырек,  в  который  действительно
    быть насыпать несколько настоящий порох, а в свернутый  бумажка  оказываться
    несколько крупинка дробь. он  даже  откупоривать  пузырек  и  высыпать  немножко
    порох на ладонь.
         - вот, только не быть бы где огонь, а  то  так  и  взрывать  и  мы  весь
    перебивать, - предупреждать для эффект красоткин.
         ребенок  рассматривать  порох  с  благоговейный  страх,  еще   усиливать
    наслаждение. но костя большой понравиться дробь.
         - а дробь не гореть? - осведомляться он.
         - дробь не гореть.
         - подарить я немножко дробь, - проговаривать он умоляющий голосок.
         - дробь немножко подарить, вот,  брать,  только  мама  свой  до  я  не
    показывать, пока я не прийти обратно, а то подумать, что это порох,  и  так  и
    умирать от страх, а вы выпарывать.
         - мама мы никогда не сечь розга, - тотчас же замечать настя.
         - знать, я только для  красота  слог  сказать.  и  мама  вы  никогда  не
    обманывать, но на этот раз - пока я прийти. итак, пузырь, можно я идти или
    нет? не заплакать без я от страх?
         - за-пла-чем, - протягивать костя, уже приготовляться плакать.
         - заплакать, непременно заплакать! - подхватывать пугливый скороговорка  и
    настя.
         - ох ребенок, ребенок, как опасный ваш год. нечего делать, птенец,  приходиться
    с вы просиживать не знать сколько. а время-тот, время-то, ух!
         - а приказывать перезвон мертвый притворяться, - попросить костя.
         - да  уж  нечего  делать,  приходиться  прибегать  и  к  перезвон.  Ici,
    перезвон! - и коля начинать повелевать  собака,  а  тот  представлять  все,  что
    знать.  это  быть  лохматый  собака,  величина  с  обыкновенный  дворняжка,
    какой-то серый-лиловый шерсть. правый глаз ее быть кривой, а левый ухо почему-то
    с разрез. она взвизгивать и прыгать,  служить,  ходить  на  задний  лапа,
    бросаться на спина весь четыре лапа вверх и  лежать  без  движение  как
    мертвый. во время этот последний штука отворяться дверь, и  агафья,  толстый
    служанка г-жа красоткина, рябой баба  год  сорок,  показываться  на  порог,
    возвратиться с базар с кулек накупать провизия  в  рука.  она  становиться  и,
    держать в левый рука на отвес кулек, приниматься глядеть на собака.  коля,  как
    ни ждать агафья, представление не прерывать и, выдерживать перезвон  определенный
    время мертвый, наконец-то свистнуть он: собака вскакивать и пускаться  прыгать
    от радость, что исполнять свой долг.
         - вишь, пес! - проговаривать назидательный агафья.
         - а ты чего, женский пол, опаздывать? - спрашивать грозно красоткин.
         - женский пол, ишь пупырь!
         - пупырь?
         - и пупырь. что ты, что я опаздывать, значит так надо, коли опаздывать, -
    бормотать агафья, приниматься возиться около печка, но совсем не  недовольный
    и не сердитый голос, а напротив очень довольный, как будто радоваться  случай
    позубоскалить с веселый барченок.
         - слушать, легкомысленный старуха, - начинать, вставать с диван, красоткин,
    - мочь ты я поклясться все, что быть святой в этот мир, и сверх  то
    что-нибудь еще, что быть наблюдать за пузырь в мой отсутствие неустанно?
    я уходить со двор.
         - а зачем  я  ты  клястись  становиться?  -  засмеяться  агафья,  -  и  так
    присматривать.
         - нет, не иначе, как поклясться вечный спасение душа твой.  иначе  не
    уходить.
         - и не уходить. я како дело, на двор мороз, сидеть дома.
         - пузырь, - обращаться коля к ребеночек, - этот женщина оставаться с вы  до
    мой приход или  до  приход  ваш  мама,  потому  что  и  тот  давно  бы
    воротиться надо. сверх то, давать вы  позавтракать.  давать  что-нибудь  он,
    агафья?
         - это возможный.
         - до свидание, птенец, уходить со спокойный  сердце.  а  ты,  бабуся,  -
    вполголоса и важно проговаривать он, проходить мимо агафья, - надеяться, не становиться
    они врать обычный ваш бабий глупость про катерина, пощадить детский возраст.
    Ici, перезвон!
         - и ну ты к бог, - огрызаться уже  с  сердце  агафья.  -  смешной!
    выпарывать самый-то, вот что, за такой слово.
    
    III. школьник.
    
    
         но коля уже не слушать. наконец-то он мочь  уходить.  выходить  за  ворота,  он
    оглядеться, передергивать плечики и проговаривать: "мороз!" направляться  прямо  по
    улица и потом направо по переулок к базарный площадь. не доходить один  дом
    до площадь, он останавливаться у ворота, вынимать из кармашек свистулька и  свистнуть
    изо весь сила, как бы подавать условный знак. он  приходиться  ждать  не  более
    минута,  из  калитка  вдруг  выскочить  к  он  румяненький   мальчик,   год
    одиннадцать, тоже одевать в теплый, чистенький и  даже  щегольской  пальтецо.
    это быть мальчик смуров, состоять в приготовительный класс (тогда как коля
    красоткин быть  уже  два  класс  выше),  сын  зажиточный  чиновник,  и
    который, кажется, не позволять  родитель  водиться  с  красоткин,  как  с
    известный отчаянный шалун, так  что  смуров  очевидно  выскочить  теперь
    украдкой. этот смуров, если не  забывать  читатель,  быть  один  из  тот  группа
    мальчиков, который два месяц то  назад  кидать  камень  через  канава  в
    илюша, и который рассказывать тогда про илюша алеша карамазов.
         - я вы уже целый час ждать, красоткин, - с решительный вид  проговаривать
    смуров, и мальчик зашагать к площадь.
         - запаздывать,  -  отвечать  красоткин.  -  быть  обстоятельство.  ты  не
    выпарывать, что ты со я?
         - ну полноте, разве я пороть? и перезвон с вы?
         - и перезвон!
         - вы и он туда?
         - и он туда.
         - ах кабы жучка!
         -  нельзя  жучок.  жучка  не  существовать.  жучка   исчезать   во   мрак
    неизвестность.
         - ах, нельзя ли бы так, - приостанавливаться вдруг  смуров,  -  ведь  илюша
    говорить, что жучка тоже быть лохматый и тоже такой же седой, дымчатый, как и
    перезвон, - нельзя ли сказать, что это тот самый жучка и быть, он мочь  быть
    и поверять?
         - школьник, гнушаться ложь, это  раз;  даже  для  добрый  дело,  два.  а
    главное, надеяться, ты там не объявлять ничто о мой приход.
         - боже сохранять, я ведь понимать же. но  перезвон  он  не  утешать,  -
    вздыхать смуров. - знать что: отец этот, капитан, мочалка-то, говорить  мы,
    что сегодня щеночек он приносить, настоящий меделянский, с  черный  нос;
    он думать, что это утешать илюша, только вряд ли?
         - а каков он сам, илюша-то?
         - ах, плохой, плохой! я думать, у он чахотка. он весь в память, только так
    дышать-дышать, нехорошо он дышать. намедни попросить, чтоб он  поводить,  обувать
    он в сапожок, пойти быть, да и валиться. "ах, говорить, я говорить ты, папа,
    что это у я дурной сапожок, прежний, в они и прежде быть неловко ходить".
    это он думать, что он от сапожок с нога валиться,  а  он  просто  от  слабость.
    неделя не проживать. герценштуб ездить. теперь они опять богатый, у они  много
    деньги.
         - шельма.
         - кто шельма?
         - доктор, и весь медицинский сволочь говорить вообще, и уж  разуметься  в
    частность. я отрицать медицина. бесполезный учреждение.  я  впрочем  весь  это
    исследовать. что это у вы там за сентиментальность  однако  заводиться?  вы  там
    весь класс, кажется, пребывать?
         - не все, а так человек десять наш ходить туда, всегда, всякий  день.
    это ничего.
         - удивлять я во все это роль алексей карамазов: брат его  завтра
    или после завтра судить за такой преступление, а у он  столько  время  на
    сентиментальничание с мальчик!
         - совсем тут никакой нет сентиментальничание. сам же вот идти  теперь
    с илюша мириться.
         - мириться? смешной выражение. я впрочем никто не позволять анализовать
    мой поступок.
         - а как илюша быть ты рад! он  и  не  воображать,  что  ты  прийти.
    почему, почему ты так долго не  хотеть  идти?  -  восклицать  вдруг  с  жар
    смуров.
         - милый мальчик, это мой дело, а не твой. я идти сам по себя, потому что
    таков мой воля, а вы все притаскивать туда алексей карамазов, значит разница.
    и почем ты знать, я может вовсе не мириться идти? глупый выражение.
         - вовсе не карамазов, совсем не он. просто наш сам туда становиться ходить,
    конечно сперва с карамазов. и ничто такой не  быть,  никакой  глупость.
    сначала один, потом другой. отец быть ужасно мы рад. ты знать, он просто  с
    ум сходить, коль умирать илюша. он видеть, что илюша умирать. а мы-то  как  рад,
    что мы с илюша  помириться.  илюша  о  ты  спрашивать,  ничто  больше  не
    прибавлять. спрашивать и замолчать. а отец с ум сходить или повеситься. он  ведь  и
    прежде держать себя как помешанный. знать, он благородный человек,  и  тогда
    выходить ошибка. все этот отцеубийца виноватый, что избивать он тогда.
         - а все-таки карамазов для я  загадка.  я  мочь  бы  и  давно  с  он
    познакомиться, но я в иной случай любить быть гордый. при то я  составлять  о
    немой некоторый мнение, который надо еще проверять и разъяснять.
         коля важно примолкать; смуров тоже. смуров,  разумеется,  благоговеть  пред
    коля красоткин и не сметь и думать равняться с он. теперь же  быть  ужасно
    заинтересовывать, потому что коля объяснять, что идти "сам по себя", и быть  тут
    становиться быть непременно какой-то загадка в то, что коля вдруг вздумать  теперь
    и именно сегодня идти. они идти по базарный площадь, на который на  этот  раз
    стоять много приезжий воз и быть, много пригонять птица.  городской  баба
    торговать под свой навес бублик, нитка и  проч.  такой  воскресный
    съезд наивно называться у мы в городок ярмарка, и такой  ярмарка  бывать
    много в  год.  перезвон  бежать  в  веселый  настроение  дух,  уклоняться
    беспрестанный направо и налево где-нибудь что-нибудь понюхать.  встречаться  с
    другой собачонка, с необыкновенный охота  с  они  обнюхиваться  по  весь
    собачий правило.
         - я любить наблюдать реализм, смуров, - заговаривать вдруг коля. -  замечать
    ты, как собака встречаться и обнюхиваться? тут какой-то общий  у  они  закон
    природа.
         - да, какой-то смешной.
         - то быть  не  смешной,  это  ты  неправильно.  в  природа  ничего  нет
    смешной, как бы там ни казаться человек  с  его  предрассудок.  если  бы
    собака мочь рассуждать и критиковать, то наверно бы находить  столько  же  для
    себя смешной, если не гораздо много, в социальный отношение  между  себя
    человек, их повелитель, - если не гораздо много; это я повторять потому,  что
    я твердо уверять, что глупость у мы гораздо  много.  это  мысль  ракитин,
    мысль замечательный. я социалист, смуров.
         - а что такой социалист? - спрашивать смуров.
         - это коли все равный, у весь один общий имение, нет брак, а религия и
    весь закон как кто угодно, ну и там все  остальное.  ты  еще  не  дорастать  до
    это, ты рано. холодно однако.
         - да. двенадцать градус. давеча отец смотреть на термометр.
         - и замечать ты, смуров, что в средина зима,  если  градус  пятнадцать
    или даже восемнадцать, то казаться не так холодно, как, например,  теперь,  в
    начало зима, когда вдруг нечаянно ударять мороз,  как  теперь,  в  двенадцать
    градус, да еще когда снег мало. это значить человек еще не привыкать. у  человек
    все привычка, во все, даже в государственный и в  политический  отношение.
    привычка - главный двигатель. какой смешной однако мужик.
         коля указывать на рослый мужик  в  тулуп,  с  добродушный  физиономия,
    который у свой воз похлопывать от холод  ладонь  в  рукавица.  длинный
    русый борода его весь заиндеветь от мороз.
         - у мужик борода замерзать! - громко и задирчивый крикнуть коля,  проходить
    мимо он.
         - у многие замерзать, - спокойно и сентенциозный промолвить в ответ мужик.
         - не задирать он, - замечать смуров.
         - ничто, не осердиться, он хороший. прощать, матвей.
         - прощай.
         - а ты разве матвей?
         - матвей. а ты не знать?
         - не знать; я наугад сказать.
         - ишь ведь. в школьник небось?
         - в школьник.
         - что ж ты, пороть?
         - не то чтобы, а так.
         - больно?
         - не без то.
         - эх жисть! - вздыхать мужик от весь сердце.
         - прощать, матвей.
         - прощай. парнишка ты милый, вот что.
         мальчик пойти далеко.
         - это хороший мужик, - заговаривать коля смуров. - я любить  поговорить  с
    народ и всегда рад отдавать он справедливость.
         - зачем ты он соврать, что у мы сечь? - спрашивать смуров.
         - надо же быть он утешать!
         - чем это?
         - видеть, смуров, не любить я, когда переспрашивать, если не понимать  с
    первый слово. иной и растолковывать нельзя. по идея мужик школьник пороть и
    должный пороть: что дескать за школьник, если он не пороть? и вдруг  я  сказать
    он, что у мы не пороть, ведь он это огорчаться.  а  впрочем,  ты  это  не
    понимать. с народ надо умеючи говорить.
         - только не задирать пожалуст, а то опять выходить история, как  тогда  с
    это гусь.
         - а ты бояться?
         - не смеяться, коля, она бог бояться. отец ужасно рассердиться.  я  строго
    запрещать ходить с ты.
         - не беспокоиться, нынешний раз ничто не происходить. здравствовать, наташа,
    - крикнуть он один из торговка под навес.
         - какой я ты наташа, я марья, - крикливый  отвечать  торговка,  далеко
    еще не старый женщина.
         - это хороший, что марья, прощать.
         - ах ты постреленок, от земля не видать, а туда же!
         - некогда, некогда я с ты, в  будущее  воскресение  рассказывать,  -
    замахать рука коля, точно она к он приставать, а не он к она.
         - а что я ты рассказывать в воскресение? сам привязываться, а не  я  к
    ты, озорник, - раскричаться марья, - выпарывать ты, вот  что,  обидчик  ты
    известный, вот что!
         между другой торговка, торговать на свой лоток рядом с  марья,
    раздаваться смех, как вдруг из-под аркада городской лавка выскочить ни  с  то,
    ни с сие, один раздраженный человек в род купеческий приказчик, и не наш
    торговец, а из приезжий, в длиннополый синий кафтан, в фуражка с козырек,
    еще молодой, в темнорусый кудри и с длинный, бледный, рябоватый  лицо.  он
    быть в какой-то глупый волнение и тотчас приниматься грозить коля кулак.
         - я ты знать, - восклицать он раздраженно, - я ты знать!
         коля пристально поглядеть на он. он что-то не мочь припоминать, когда он
    с этот человек мочь иметь какой-нибудь схватка. но  мало  ли  у  он  быть
    схватка на улица, все и припоминать быть нельзя.
         - знать? - иронически спрашивать он он.
         - я ты знать! я ты знать! - налаживать как дурак мещанин.
         - ты же хорошо. ну некогда я, прощай!
         - что озорничать? - закричать мещанин. - ты опять озорничать?  я  ты
    знать! ты опять озорничать?
         - это, брат, не твой теперь дело, что я  озорничать,  -  произносить  коля,
    остановиться и продолжать он разглядывать.
         - как не мой?
         - так, не твой.
         - а чей же? чей же? ну, чей же?
         - это, брат, теперь трифон никитич дело, а не твой.
         - какой такой трифон никитич? - с дурацкий удивление, хотя все так
    же горячиться, уставляться на коля парень. коля важно обмеривать он взгляд.
         - к вознесение ходить? - строго и настойчиво вдруг спрашивать он он.
         - к какой вознесение? зачем? нет, не ходить, - опешить немного парень.
         - сабанеев знать? - еще настойчиво и еще строгий продолжать коля.
         - какой тот сабанеев? нет, не знать.
         - ну, и чорт с ты  после  это!  -  отрезать  вдруг  коля  и,  круто
    повертывать направо, быстро зашагать дорогой, как будто и  говорить  презирать  с
    такой олух, который сабанеев даже не знать.
         - стоять ты, эй! какой тот сабанеев?  -  опоминаться  парень,  весь  опять
    заволноваться. - это он что  такой  говорить?  -  повертываться  он  вдруг  к
    торговка, глупо смотреть на они,
         баба рассмеяться.
         - мудреный мальчишка, - проговаривать один.
         - какой, какой это он сабанеев?  -  все  неистово  повторять  парень,
    махать правый рука.
         - а это надоть быть сабанеев, который у кузьмичев  служить,  вот  как
    надоть быть, - догадываться вдруг один баба. парень дико на она уставляться.
         - кузя-ми-чева? - переговаривать другой баба, - да какой он  трифон?  тот
    кузьма, а не трифон, а парнишка трифон никитыч называть, становиться не он.
         - это, вишь, не трифон и не сабанеев, это  чижов,  -  подхватывать  вдруг
    третий баба, доселе молчать и серьезно слушать, - алексей иваныч звать
    он. чижов, алексей иванович.
         - это так и быть, что чижов, - настойчиво подтвердить четвертый баба.
         ошеломлять парень глядеть то на тот, то на другой.
         - да  зачем  он  спрашивать,  спрашивать-то  он  зачем,  человек  добрый!  -
    восклицать он уже почти в отчаяние: - "сабанеев знать?" а чорт  его  знать,
    каков он быть таков сабанеев?
         - бестолковый ты человек, говорить тот  не  сабанеев,  а  чижов,  алексей
    иванович чижов, вот кто! - внушительный крикнуть он один торговка.
         - какой чижов? ну, какой? говорить, коли знать.
         - а длинный, возгривый, летось на базар сидеть.
         - а на кой ляд я твов чижов, человек добрый, а?
         - а я почем знать, на кой тот ляд чижов.
         - а кто ты знать, на что он ты, - подхватывать другой, -  сам  должный
    знать, на что он ты надо, коли галдеть. ведь он ты говорить, а  не  мы,
    глупый ты человек. аль вправду не знать?
         - кто?
         - чижов.
         - а чорт его драть чижов,  с  ты  вместе!  отколачивать  он,  вот  что!
    смеяться он надо я!
         - чижов-то отколачивать? либо он ты! дурак ты, вот что!
         - не чижов, не чижов, баба ты злой, вредный, мальчишка отколачивать,  вот
    что! давать он, давать он сюда, смеяться он надо я!
         баба хохотать. а коля шагать уже  далеко  с  победоносный  выражение  в
    лицо. смуров идти подле, оглядываться на кричать вдали группа. он тоже  быть
    очень весело, хотя он все еще опасаться как бы не попадать с коля в история.
         - про какой ты он спрашивать сабанеев ? - спрашивать он коля, предчувствовать
    ответ.
         - а почем я знать, про какой? теперь у они до  вечер  крик  быть.  я
    любить расшевеливать дурак во весь слой общество. вот и еще стоять олух,  вот
    этот мужик. замечать себя, говорить: "ничего нет глупо глупый француз", но и
    русский физиономия выдавать себя. ну не написать ль у это на  лицо,  что  он
    дурак, вот у этот мужик, а?
         - оставлять он, коля, пройти мимо.
         - ни за что не оставлять, я теперь поехать. эй, здравствовать, мужик!
         дюжий мужик, медленно проходить мимо и уже должно  быть  выпивать,  с
    круглый простоватый лицо и с борода с проседь, подымать голова и  посмотреть
    на парнишка.
         - ну, здравствовать, коли не шутить, - неторопливо проговаривать он в ответ.
         - а коль шутить? - засмеяться коля.
         - а шутить, так и шутить, бог с ты.  ничто,  это  можно.  это  всегда
    возможно, чтоб пошутить.
         - виноватый, брат, пошутить.
         - ну и бог тот прощать.
         - ты-то прощать ли?
         - оченно прощать. ступать.
         - вишь ведь ты, да ты, пожалуй, мужик умный.
         - умный ты, - неожиданно и попрежний важно отвечать мужик.
         - вряд ли, - опешить несколько коля.
         - верно говорить.
         - а пожалуй, что и так.
         - то-то, брат.
         - прощать, мужик.
         - прощай.
         - мужик  бывать  разный,  -  замечать  коля  смуров  после  некоторый
    молчание. - почем же я знать, что нарываться на умник. я всегда готовый  признавать
    ум в народ.
         вдали  на  соборный  часы  пробивать  половина  двенадцатый.   мальчик
    заспешить, и остальной довольно еще длинный путь  до  жилище  штабс-капитан
    снегирев проходить быстро и почти уже не разговаривать. за  двадцать  шаг  до
    дома коля останавливаться и велеть  смуров  пойти  вперед  и  вызывать  он  сюда
    карамазов.
         - надо предварительно обнюхиваться, - замечать он смуров.
         - да зачем вызывать, - возражать быть смуров, - входить и так, ты ужасно
    обрадоваться. а то что же на мороз знакомиться?
         - это уж я знать, зачем я он  надо  сюда  на  мороз,  -  деспотически
    отрезать коля (что ужасно  любить  делать  с  этот  "маленький"),  и  смуров
    побежать исполнять приказание.
    
    IV. жучка.
    
    
         коля с важный  мина  в  лицо  прислоняться  к  забор  и  становиться  ожидать
    появление алеша. да, с он он давно  уже  хотеться  встречаться.  он  много
    наслышаться о он от мальчик,  но  до  сей  пора  всегда  наружно  выказывать
    презрительно равнодушный вид, когда он о он  говорить,  даже  "критиковать"
    алеша, выслушивать то, что о он он передавать. но  про  себя  очень,  очень
    хотеть познакомиться: что-то быть во весь выслушивать он рассказ  об  алеша
    симпатический и влечь.  такой  образ  теперешний  минута  быть  важный;
    во-первых, надо быть себя в грязь лицо не ударять, показывать  независимость:
    "а то подумать,  что  я  тринадцать  год,  и  принимать  я  за  такой  же
    мальчишка, как и этот. и что он этот мальчишка? спрашивать  он,  когда  сходиться.
    скверно однако же то, что я такой маленький рост: тузик молодой я,  а
    на полголовы высокий. лицо у я, впрочем, умный; я не хороший, я  знать,  что  я
    мерзкий лицо, но лицо умный. тоже надо не очень высказываться, а то сразу-то
    с объятие, он и подумать... тьфу какой быть мерзость, если подумать!.."
         так волноваться коля, изо весь сила стараться  принимать  самый  независимый
    вид. главное, он мучить маленький  его  рост,  не  столько  "мерзкий"  лицо,
    сколько рост. у он дом, в угол на стена, еще с прошлый год быть сделать
    карандаш черточка, который он отмечать свой рост, и с тот  пора  каждый  два
    месяц он с волнение подходить опять мериться: на сколько успевать вырастать?  но
    увы! вырастать он ужасно мало, и это приводить его пора просто  в  отчаяние.
    что же  до  лицо,  то  быть  оно  вовсе  не  "мерзкий",  напротив,  довольно
    миловидный, беленький, бледненький, с веснушка. серый, небольшой, но живой
    глазок смотреть смело и часто  загораться  чувство.  скула  быть  несколько
    широкий, губа маленький, не очень толстый, но очень красный; нос маленький  и
    решительно вздернутый: "совсем курносый, совсем курносый!" бормотать про себя
    коля, когда смотреться в зеркало, и всегда отходить от зеркало с негодование.
    "да вряд ли и лицо умный?" подумывать он иногда, даже сомневаться  и  в  это.
    впрочем не надо полагать, что забота о лицо и  о  рост  поглощать  весь  его
    душа. напротив, как ни язвительный быть минута пред зеркало,  но  он  быстро
    забывать о они и даже надолго, "весь отдаваться идея и действительный жизнь",
    как определять он сам свой деятельность.
         алеша появляться скоро и спешить подходить к коля; за несколько шаг еще тот
    разглядеть, что у алеша быть какой-то совсем радостный лицо. "неужели так рад
    я?" с удовольствие подумать коля. здесь кстати замечать,  что  алеша  очень
    изменяться с тот пора, как мы он  оставлять:  он  сбросить  подрясник  и  носить
    теперь прекрасно сшивать сюртук, мягкий круглый шляпа и короче  обстригать
    волос. все это  очень  он  скрасить,  и  смотреть  он  совсем  красавчик.
    миловидный лицо его иметь всегда веселый вид, но веселость этот быть какой-то
    тихий и спокойный. к удивление коли, алеша выходить к он в тот, в чем сидеть в
    комната, без пальто, видно, что поспешить. он прямо протягивать коля рука.
         - вот и вы наконец, как мы вы все ждать.
         - быть  причина,  о  который  сейчас  узнавать.  во  всякий  случай  рад
    познакомиться. давно ждать случай и  много  слышать,  -  пробормотать,  немного
    задыхаться, коля.
         - да мы с вы и без то бы познакомиться, я сам о вы  много  слышать,
    но здесь-то, сюда-то вы запаздывать.
         - сказать, как здесь?
         - илюша очень плохой, он непременно умирать.
         - что вы! соглашаться, что медицина  подлость,  карамазов,  -  с  жар
    восклицать коля.
         - илюша часто, очень часто поминать об вы,  даже,  знать,  во  сон,  в
    бред. видно, что  вы  он  очень,  очень  быть  дорогой  прежде...  до  то
    случай... с ножик. тут быть и еще причина... сказать, это ваш собака?
         - мой. перезвон.
         - а не жучка? - жалостно поглядеть алеша в глаз коля. - тот  уже  так  и
    пропадать?
         - знать, что вы хотеться бы  все  жучок,  слышать  все-с,  -  загадочно
    усмехаться коля. - слушать, карамазов, я вы объяснять все дело, я главное  с
    то и приходить, для это вы и вызывать,  чтобы  вы  предварительно  объяснять
    весь пасаж, прежде чем мы входить, - оживленно начинать он. - видеть, карамазов,
    весна  илюша  поступать  в  приготовительный  класс:  ну,   известно,   наш
    приготовительный класс: мальчишка, детвор. илюша  тотчас  же  начинать
    задирать. я два класс высоко и, разумеется,  смотреть  издали  со  сторона.
    видеть, мальчик маленький, слабенький, но не подчиняться, даже с они драться,
    гордый, глазенки гореть. я любить этакий. а они-то его пуще. главное,  у  он
    тогда быть платьишко скверный, штанишки на верх лезть, а сапог каша просить.
    они он и за это. унижать. нет, это уж я не любить, тотчас же заступаться  и
    экстрафефер задавать. я ведь они бить, а они я обожать,  вы  знать  ли  это,
    карамазов? - экспансивный похвастаться коля. - да и вообще  любить  детвора.  у
    я и теперь на шея дом два птенец сидеть,  даже  сегодня  я  задерживать.
    такой образ илюша переставать бить, и я взять он под  мой  протекция.  видеть,
    мальчик гордый, это я вы говорить, что гордый, но кончать  то,  что  предаваться
    я рабски, исполнять малый мой повеление, слушать я как  бог,  лезть
    я подражать. в антракт между класс сейчас ко я, и мы вместе  с  он
    ходить. по воскресение  тоже.  у  мы  в  гимназия  смеяться,  когда  старший
    сходиться на  такой  нога  с  маленький,  но  это  предрассудок.  таков  мой
    фантазия, и баста, не правда ли? я он учить, развивать. - почему,  сказать,  я
    не мочь он развивать, если он я нравиться?  ведь  вот  вы  же,  карамазов,
    сходиться со весь этот  птенец,  значит,  хотеть  действовать  на  молодой
    поколение,  развивать,  быть  полезный?  и  признаваться,  этот  черта  в  ваш
    характер, который я узнавать по наслышке,  все  более  заинтересовывать  я.
    впрочем  к   дело:   примечать,   что   в   мальчик   развиваться   какой-то
    чувствительность, сентиментальность, а я, знать,  решительный  враг  всякий
    телячий нежность, с самый мой рождение. и к то же противоречие: гордый,
    а я преданный рабски, - преданный рабски, а вдруг засверкать глазенки и не хотеть
    даже соглашаться со я, спорить, на стена лезть. я провожать  иногда  разный
    идея: он не то что с идея не согласный, а просто видеть, что он лично  против
    я бунтовать, потому что я на его нежность  отвечать  хладнокровие.  и  вот,
    чтоб он выдерживать, я, что он  нежно,  то  становиться  еще  хладнокровно,
    нарочно так  поступать,  таков  мой  убеждение.  я  иметь  в  вид  вышколить
    характер, выравнять, создавать человек... ну и там... вы, разумеется, я  с
    полслова понимать. вдруг замечать, он день, другой, третий смущать,  скорбеть,
    но уж не о нежность, а о что-то другой, сильный, высокий. думать,  что  за
    трагедия? наступать на он и узнавать штука:  какой-то  он  образ  сходиться  с
    лакей покойный отец ваш (который тогда еще быть в живой) смердяков,  а
    тот и научать его, дурачок, глупый шутка, т. е. зверский шутка, подлый  шутка,
    - взять кусок хлеб, мякиш, втыкать в он булавка и бросать  какой-нибудь
    дворовый собака, из такой, который  с  голодуха  кусок  не  жевать  глотать,  и
    посмотреть, что из это выходить. вот и смастерить они такой кусок и  бросать
    вот этот самый  лохматый  жучок,  о  который  теперь  такой  история,  один
    дворовый собака из такой двор, где она просто не  кормить,  а  она-то  весь
    день на ветер лаять. (любить вы этот глупый  лай.  карамазов?  я  терпеть  не
    мочь.) так и бросаться, проглатывать  и  завизжать,  завертеться  и  пускаться
    бежать, бежать и все визжать,  и  исчезать,  -  так  я  описывать  сам  илюша.
    признаваться я, а сам плакать-плакать, обнимать я,  сотрясаться:  "бежать  и
    визжать, бежать и визжать" - только это и повторять, поражать он этот  картина.
    ну, видеть, угрызение совесть. я принимать серьезно. я, главное, и  за  прежний
    хотеться он прошколить, так что, признаваться, я тут схитрить. притворяться, что
    в такой негодование, какой мочь и не  быть  у  я  вовсе;  "ты,  говорить,
    сделать низкий поступок, ты подлец, я конечно не разглашать, но пока прерывать с
    ты сношение. дело это обдумывать, и давать ты знать через смуров (вот  этот
    самый мальчик, который теперь со я приходить  и  который  всегда  я  быть
    преданный): быть ли продолжать с ты впредь отношение или бросать  ты  навеки
    как подлец". это страшно он поражать. я, признаваться, тогда же почувствовать,
    что мочь быть слишком строго  относиться,  но  что  делать,  таков  быть  мой
    тогдашний мысль. день спустя посылать к он смуров и чрез он передавать, что
    я с он больше "не говорить", то быть это так  у  мы  называться,  когда  два
    товарищ прерывать между себя сношение.  тайна  в  то,  что  я  хотеть  он
    выдерживать на фербант всего только несколько день, а  там,  видеть  раскаяние,
    опять протягивать он рука. это быть твердый  мой  намерение.  но  что  же  вы
    думать: выслушивать он смуров, и вдруг у  он  засверкать  глаз:  "передавать,
    закричать он, - от я красоткин, что я весь собака быть  теперь  кусок  с
    булавка кидать, все, все!" "а, думать, вольный душок  заводиться,  он  надо
    выкуривать", и становиться  он  выказывать  полный  презрение,  при  всякий  встреча
    отвертываться или иронически улыбаться. и вдруг тут происходить этот  случай  с
    его  отец,  помнить,  мочалка-то?  понимать,  что  он  такой   образ   уже
    предварительно приготавливать быть к страшный раздражение. мальчик, видеть,  что
    я он оставлять, накидываться на он, дразнить: "мочалка, мочалка". вот тут-то у
    они и начинаться баталия, о который я страшно сожалеть, потому что он  кажется
    очень больно тогда раз избивать. вот раз он бросаться на все на двор,  когда
    выходить из класс, а я как раз стоять в десять шаг и  смотреть  на  он.  и
    клясться, я не помнить, чтоб я тогда смеяться, напротив, я тогда очень,  очень
    становиться жалко он, и еще миг, и я  бы  бросаться  он  защищать.  но  он  вдруг
    встречать мой взгляд: что он показываться - не знать, но он выхватывать перочинный
    ножик, бросаться на я и ткнуть я он в бедро, вот тут, у правый  нога.  я
    не двинуться, я, признаваться, иногда бывать храбрый, карамазов, я только посмотреть
    с презрение, как бы говорить взгляд: "не хотеть ли  мол  еще,  за  весь  мой
    дружба, так я к твой услуга". но он другой раз не пырнуть, он не  выдерживать,
    он сам испугаться, бросать ножик, заплакать  в  голос  и  пускаться  бежать.  я,
    разумеется,  не  фискалить  и  приказывать  весь  молчать,  чтобы  не  доходить  до
    начальство, даже мать сказать, только когда все заживать,  да  и  ранка  быть
    пустой, царапина. потом слышать, в тот же день он бросаться камень и вы палец
    укусить, - но понимать, в какой он быть состояние! ну что  делать,  я  сделать
    глупо: когда он заболевать, я не пойти он прощать, то быть помириться, теперь
    раскаиваться. но тут уж у я являться особый цель. ну вот и  весь  история...
    только, кажется, я сделать глупо...
         - ах, как это жаль, - восклицать с волнение алеша, -  что  я  не  знать
    ваш этот с он отношение рано, а то бы я сам давно уже приходить к вы  вы
    просить пойти к он со я вместе. верить ли, в жара, в болезнь, он бредить
    вы. я и не знать, как вы он  дорога!  и  неужели,  неужели  вы  так  и  не
    отыскивать этот жучок? отец и весь мальчик по весь город разыскивать.  верить
    ли, он, больной, в слеза, три раз при я уж повторять отец: "это оттого  я
    больной, папа, что я жучок тогда убивать, это я бог наказывать": не сбивать он с
    этот мысль! и если бы только доставать теперь этот жучок и показывать, что она не
    умирать, а живой, то казаться  он  бы  воскресать  от  радость.  весь  мы  на  вы
    надеяться.
         - сказать, с какой же стать надеяться, что я отыскивать жучок,  то-есть  что
    именно я отыскивать? - с чрезвычайный любопытство спрашивать коля, - почему  именно
    на я рассчитывать, а не на другой?
         - какой-то слух быть, что вы она отыскивать, и что когда отыскивать она,  то
    приводить. смуров что-то говорить в этот род.  мы,  главное,  все  стараться
    уверять, что жучка живой, что она где-то видеть. мальчик он  живой  зайчик
    откуда-то доставать, только он  посмотреть,  чуть-чуть  улыбаться  и  попросить,
    чтобы выпускать он в поле. так мы и сделать. сей минута  отец  воротиться  и
    он щенок меделянский приносить, тоже доставать откуда-то,  думать  это  утешать,
    только плохо еще кажется выходить...
         - еще сказать, карамазов: что такой этот отец? я он знать,  но  что  он
    такой по ваш определение: шут, паяц?
         - ах нет,  быть  человек  глубоко  чувствовать,  но  как-то  придавливать.
    шутовство у они в род злобный ирония на тот, который в глаз они  не  сметь
    сказать правда от долговременный унизительный робость пред  они.  поверять,
    красоткин, что такой шутовство  чрезвычайно  иногда  трагично.  у  он  все
    теперь, все на земля совокупляться в илюша, и умирать илюша, он или с ум сходить
    с горе, или лишать себя жизнь. я почти убежденный в это, когда теперь  на  он
    смотреть!
         - я вы понимать, карамазов, я видеть,  вы  знать  человек,  -  прибавлять
    проникновенный коля.
         - а я, как увидать вы с собака, так и подумать, что вы это  приводить  тот
    самый жучок.
         - подождать, карамазов, мочь  быть  мы  она  и  отыскивать,  а  этот  -  это
    перезвон. я впускать она теперь в комната и мочь быть развеселять илюша много,
    чем меделянский щенок. подождать, карамазов, вы кой-что сейчас узнавать. ах,
    боже мой, что ж я вы держать! - вскричать вдруг  стремительно  коля.  -  вы  в
    один сюртучок на такой холод, а я вы задерживать; видеть, видеть, какой  я
    эгоист! о, весь мы эгоист, карамазов!
         - не беспокоиться, правда, холодно, но я не простудливый. пойти однако
    же. кстати: как ваш имя, я знать, что коля, а далеко?
         - николай, николай иванов красоткин, или как говорить по-казенный:  сын
    красоткин, - что-то засмеяться коля, но вдруг прибавлять:
         - я, разумеется, ненавидеть мой имя николай.
         - почему же?
         - тривиальный, казенно...
         - вы тринадцатый год? - спрашивать алеша.
         - то-есть четырнадцатый, через два неделя четырнадцать,  весьма  скоро.
    признаваться пред вы заранее в один слабость, карамазов,  это  уж  так  пред
    вы, для первый знакомство, чтобы вы  сразу  увидеть  весь  мой  натура:  я
    ненавидеть, когда я спрашивать  про  мой  год,  более  чем  ненавидеть...  и
    наконец... про я например  быть  клевета,  что  я  на  прошлый  неделя  с
    приготовительный  в   разбойник   играть.   то,   что   я   играть   -   это
    действительность, но что я для  себя  играть,  для  доставление  себя  сам
    удовольствие, то это решительно клевета. я иметь основание думать, что до вы
    это доходить, но я не для себя играть, а  для  детвора  играть,  потому  что  они
    ничего без я не уметь выдумывать. и вот у мы всегда вздор  распускать.  это
    город сплетня, уверять вы.
         - а хоть бы и для свой удовольствие играть, что ж тут такой?
         - ну для себя... не становиться же вы в лошадка играть?
         - а вы рассуждать так, - улыбаться алеша: - в театр,  например,  ездить
    же взрослый, а в театр тоже представлять приключение всякий герой,  иногда
    тоже с разбойник и с война, - так разве это не то  же  самый,  в  свой,
    разумеется, род? а игра в война у молодой человек, в рекреационный время, или
    там в разбойник, - это ведь  тоже  зарождаться  искусство,  зарождаться
    потребность искусство в  юный  душа,  и  этот  игра  иногда  даже  сочиняться
    складный, чем представление на театр, только в то  разница,  что  в  театр
    ездить  смотреть  актер,  а  тут  молодежь  сам  актер.  но  это   только
    естественно.
         - вы так думать? таков ваш убеждение? - пристально смотреть  на  негр
    коля. - знать, вы довольно любопытный мысль сказать; я теперь прийти домой и
    шевельнуть мозги на этот счет. признаваться, я так и ждать,  что  от  вы  можно
    кой-что поучиться. я приходить у вы учиться, карамазов,  -  проникновенный  и
    экспансивный голос заключать коля.
         - а я у вы, - улыбаться алеша, пожимать он рука.  коля  быть  чрезвычайно
    довольный алеша. он поражать то, что с он он в  высокий  степень  на  ровный
    нога, и что тот говорить с он как с "самый большой".
         - я вы сейчас один фортель показывать, карамазов,  тоже  один  театральный
    представление, - нервно засмеяться он, - я с то и приходить.
         - зайти сначала налево к хозяин, там весь ваш свой пальто оставлять,
    потому что в комната тесно и жарко.
         - о, ведь я  на  мгновение,  я  входить  и  просиживать  в  пальто.  перезвон
    оставаться здесь в сени и умирать: "иси, перезвон, куш и умирать!" - видеть, он и
    умирать. а я сначала входить, высматривать обстановка, и  потом,  когда  надо  быть,
    свистнуть: иси, перезвон! и вы увидеть, он  тотчас  же  влетать  как  угорелый.
    только надо, чтобы смуров не забывать отворять  в  тот  мгновение  дверь.  уж  я
    распоряжаться, и вы увидеть фортель...
    
    V. у илюшина постелька.
    
    
         в знакомый уже мы комната, в который обитать семейство известный  мы
    отставной штабс-капитан снегирев, быть в этот минута и душно  и  тесно  от
    многочисленный набираться публика. несколько мальчик сидеть в этот раз  у
    илюша, и хоть весь они готовый быть, как и смуров,  отрицать,  что  помирить  и
    сводить они с илюша алеша, но это быть так. весь искусство  его  в  этот  случай
    состоять в то, что сводить он они с илюша, один  за  другой,  без  "телячий
    нежность", а совсем как бы не нарочно и нечаянно.  илюша  же  это  приносить
    огромный облегчение в его страдание. увидеть почти нежный дружба и участие к
    себя весь этот мальчик, прежний враг свой, он быть очень тронуть.  один
    только красоткин не доставать, и это лежать на его сердце страшный  гнет.
    если быть в горький воспоминание илюшечка нечто самый  горьчайший,  то  это
    именно весь этот эпизод с красоткин,  бывший  единственный  друг  его  и
    защитник, на который он бросаться тогда с ножик. так думать  и  умненький
    мальчик смуров (первый приходить помириться с  илюша).  но  сам  красоткин,
    когда смуров отдаленно сообщать он, что алеша хотеть к он прийти "по один
    дело", тотчас же  оборвать  и  отрезать  подход,  поручать  смуров  немедленно
    сообщать "карамазов", что он сам знать, как поступать, что  совет  ни  от
    кто не просить, и что, если пойти к больной, то сам  знать,  когда  пойти,
    потому что у он "свой расчет".  это  быть  еще  неделя  за  два  до  это
    воскресение. вот почему алеша и  не  пойти  к  он  сам,  как  намереваться.
    впрочем, он хоть и подождать, но однако же посылать смуров  к  красоткин  еще
    раз и еще раз. но в оба этот раз красоткин отвечать уже самый нетерпеливый  и
    резкий отказ, передавать алеша, что, если тот прийти за он сам, то он за это
    никогда не пойти к илюша, и чтоб он много не надоедать.  даже  до  самый
    этот последний день сам смуров не знать, что коля решать отправляться к  илюша
    в этот утро, и только накануне вечер,  прощаться  со  смуров,  коля  вдруг
    резко объявлять он, чтоб он ждать он завтра утро  дома,  потому  что  пойти
    вместе с он к снегиревой, но чтобы не сметь однако же  никто  уведомлять  о
    его прибытие, так как он хотеть прийти нечаянно. смуров послушаться. мечта  же
    о то, что он приводить пропадать жучок, являться у смуров на  основание  раз
    бросать мельком слово  красоткин,  что  "осел  они  весь,  коли  не  мочь
    отыскивать собака, если только она живой". когда же смуров робко, выжидать время,
    намекать о свой догадка насчет собака красоткин, тот вдруг ужасно озлиться:
    "что я за оседать, чтоб искать чужой собака по весь город, когда у  я  свой
    перезвон? и можно ли мечтать, чтобы собака, проглатывать  булавка,  оставаться
    живой? телячий нежность, много ничто!"
         между то илюша уже неделя два как почти не сходить с свой постелька, в
    угол, у образ. в класс же не ходить с самый тот случай, когда встречаться
    с алеша и укусить он палец. впрочем, он с тот же день и захворать, хотя  еще
    с месяц мочь кое-как ходить изредка по комната и в сени, изредка  вставать  с
    постелька. наконец  совсем  обессилевать,  так  что  без  помощь  отец  не  мочь
    двигаться. отец трепетать над он, переставать даже совсем пить, почти  обезуметь
    от страх, что умирать его мальчик, и часто, особенно после то, как проводить
    бывало он по комната под рука и укладывать опять в постелька, - вдруг выбегать в
    сени, в темный угол, и, прислоняться лоб к стена, начинать рыдать  какой-то
    заливчатый, сотрясаться плач, давить свой голос, чтобы рыдание его не быть
    слышно у илюшечка.
         возвращаться же в комната, начинать обыкновенно что-нибудь  развлекать  и
    утешать свой дорогой мальчик, рассказывать он сказка, смешной  анекдот,
    или  представлять  из  себя  разный  смешной  человек,  который  он  удаваться
    встречать, даже подражать животное, как они смешно выть или кричать. но  илюша
    очень не любить, когда отец коверкаться и представлять из  себя  шут.  мальчик
    хоть и стараться не показывать, что он это  неприятный,  но  с  боль  сердце
    сознавать, что отец в общество  унижать,  и  всегда,  неотвязно,  вспоминать  о
    "мочалка" и о тот "страшный день". ниночка, безногий, тихий и кроткий  сестра
    илюшечка,  тоже  не  любить,  когда  отец  коверкаться  (что  же  до  варвара
    николаевна, то она давно уже отправляться в петербург  слушать  курсы),  зато
    полоумный маменька очень забавляться и от весь сердце  смеяться,  когда  она
    супруг начинать бывало что-нибудь  представлять  или  выделывать  какой-нибудь
    смешной жест. это только она и можно быть  утешать,  во  весь  же  остальное
    время она беспрерывно брюзжать и плакаться, что теперь все она забывать, что она
    никто не уважать, что она обижать и пр. и пр. но в самый последний день и  она
    вдруг как бы весь перемениться. она часто начинать смотреть в уголок на илюша и
    становиться задумываться. становиться гораздо молчаливо, притихать и,  если  приниматься
    плакать, то тихо, чтобы не  слыхать.  штабс-капитан  с  горький  недоумение
    замечать этот в она перемена. посещение мальчик она сначала не понравиться  и
    только сердить она, но потом веселый крик и рассказ ребенок становиться  развлекать
    и ее и до то под конец она понравиться, что, переставать ходить этот мальчик,
    она бы затосковать ужасно. когда ребенок что рассказывать или начинать  играть,
    она смеяться и хлопать в ладошка. иной подзывать к себя и целовать. мальчик
    смурова полюбить особенно. что же до  штабс-капитан,  то  появление  в  его
    квартира ребенок, приходить веселить илюша,  наполнять  душа  его  с  самый
    начинать восторженный радость и даже надежда, что  илюша  переставать  теперь
    тосковать и мочь быть оттого скоро выздоравливать. он  ни  один  минута,  до
    самый последний время, не сомневаться, несмотря на  весь  свой  страх  за
    илюша, что он мальчик вдруг выздоравливать. он  встречать  маленький  гость  с
    благоговение, ходить около они, услуживать, готовый быть они на  себя  возить,  и
    даже впрямь начинать было возить, но илюша этот  игра  не  понравиться,  и  быть
    оставлять. становиться для они покупать гостинец,  пряничек,  орешек,  устраивать
    чай, намазывать бутерброд. надо замечать, что во весь этот время деньги у он
    не переводиться. тогдашний двести рубль  от  катерина  ивановна  он  принимать
    точь-в-точь по предсказание  алеша.  а  потом  катерина  ивановна,  разузнавать
    подробно об  их  обстоятельство  и  о  болезнь  илюша,  сам  посещать  они
    квартира, познакомиться со весь семейство и даже суметь очаровывать полоумный
    штабс-капитанша. с тот пора рука  она  не  оскудевать,  а  сам  штабс-капитан,
    подавлять ужас при мысль, что умирать  его  мальчик,  забывать  свой  прежний
    гонор и смиренно принимать подаяние. весь этот  время  доктор  герценштуб,  по
    приглашение катерина ивановна, ездить постоянно  и  аккуратно  через  день  к
    больной, но  толк  от  его  посещение  выходить  мало,  а  пачкать  он  он
    лекарство ужасно. но зато в этот день, т. е. в  этот  воскресение  утро  у
    штабс-капитан  ждать  один  новый  доктор,  приезжий   из   москва   и
    считаться в москва знаменитость. он нарочно выписывать  и  приглашать  из
    москва катерина ивановна за большой деньги, - не для илюшечка, а для  другой
    один цель, о который быть сказать ниже и в свой место, но уж так  как  он
    прибывать, то и попросить он навещать и илюшечка,  о  чем  штабс-капитан  быть
    заранее предуведомлять. о прибытие же коли красоткин  он  не  иметь  никакой
    предчувствие, хотя уже давно желать, чтобы приходить наконец  этот  мальчик,  по
    который так мучиться его илюшечка. в  тот  самый  мгновение,  когда  красоткин
    отворять  дверь  и  появляться  в  комната,  все,  штабс-капитан  и   мальчик,
    столпиться около постелька больной и рассматривать только что  приносить
    крошечный меделянский щенок, вчера только рождаться, но  еще  за  неделя
    заказывать  штабс-капитан,  чтобы  развлекать  и  утешать   илюшечка,   весь
    тосковать об исчезать и конечно уже  погибший  жучок.  но  илюша,  уже
    слышать и знать еще за три день, что он подарить маленький собачка  и  не
    простой, а настоящий меделянский (что конечно быть  ужасно  важно),  хотя  и
    показывать из тонкий и деликатный чувство, что рад подарок, но все, и  отец
    и мальчик, ясно увидеть, что новый собачка мочь быть  только  еще  сильно
    шевельнуть в его сердечко воспоминание о  несчастный  он  замучивать  жучок.
    щеночек лежать и копошиться подле он, и он, болезненно улыбаться, гладить  он
    свой тоненький, бледненький, высыхать ручка; даже видно быть, что  собачка
    он понравиться, но... жучок все же не быть, все же это не жучка, а вот если
    бы жучка и щеночек вместе, тогда бы быть полный счастие!
         - красоткин! - крикнуть  вдруг  один  из  мальчик,  первый  завидеть
    входить коля. происходить видимый волнение, мальчик расступаться и становиться по
    оба сторона постелька, так что вдруг открывать всего  илюшечка.  штабс-капитан
    стремительно бросаться на встреча коля.
         -  пожаловать,  пожаловать...  дорогой  гость!  -  залепетать  он  он,  -
    илюшечка, господин красоткин к ты пожаловать...
         но красоткин, наскоро подавать он рука, миг выказывать и чрезвычайный свое
    знание светский приличие. он тотчас же и прежде все обращаться к сидеть в
    свой кресло супруга штабс-капитан (который как раз в тот минута быть ужасно
    как недовольный и брюзжать на то,  что  мальчик  заслонять  себя  постелька
    илюша и не давать она  поглядеть  на  новый  собачка),  и  чрезвычайно  вежливо
    шаркнуть пред она ножка, а затем, повертываться к ниночка, отдавать  и  она,  как
    дама, такой же поклон. этот  вежливый  поступок  производить  на  больной  дама
    необыкновенно приятный впечатление.
         - вот и видно сейчас хорошо воспитывать молодой  человек.  -  громко
    произносить она, разводить рука, - а то что прочий-то  наш  гость:  один  на
    друг приезжать.
         - как же, мамочка, один-то на другой, как это так? - хоть и ласково, но
    опасаться немного за "мамочка", пролепетать штабс-капитан.
         - а так и въезжать. садиться в сени один другой верхом на  плечо,  да  в
    благородный семейство и въезжать, сидеть верхом. какой же это гость?
         - да кто же, кто же, мамочка, так въезжать, кто же?
         - да вот этот мальчик на этот мальчик сегодня въезжать,  а  вот  тот  на
    том...
         но коля уже стоять у  постелька  илюша.  больной  видимо  побледнеть.  он
    приподниматься на кроватка и пристально, пристально посмотреть на коля.  тот  не
    видать свой прежний маленький друг уже месяц два, и  вдруг  останавливаться
    пред он совсем поражать:  он  и  воображать  не  мочь,  что  увидеть  такой
    похудеть и пожелтеть личико, такой гореть в  лихорадочный  жара  и  как
    будто  ужасно  увеличиваться  глаз,  такой  худенький  ручка.  с  горестный
    удивление всматриваться он, что илюша так глубоко и часто дышать и что у он
    так ссыхаться губа. он шагнуть к он, подавать рука и, почти совсем потеряться,
    проговаривать:
         - ну что, старик... как поживать?
         но голос его  пресекаться,  развязность  не  хватить,  лицо  как-то  вдруг
    передергиваться, и что-то  задрожать  около  его  губа.  илюша  болезненно  он
    улыбаться, все еще не в сила сказать слово. коля вдруг подымать рука и  проводить
    для что-то свой ладонь по волос илюша.
         - ни-че-го! - пролепетать он он тихо, - не то ободрять он, не то сам не
    знать, зачем это сказать. с минутка опять помолчать.
         - что это у ты новый щенок?  -  вдруг  самый  бесчувственный  голос
    спрашивать коля.
         - да-а-а! - отвечать илюша длинный шепотом, задыхаться.
         - черный нос, значит из злой, из цепной, - важно и твердо замечать коля,
    как будто все дело быть именно в щенок и в его черный нос. но главное  быть
    в то, что он все еще изо весь сила стараться побороть в себя  чувство,  чтобы
    не заплакать как "маленький", и  все  еще  не  мочь  побороть.  -  подрастать,
    приходиться посадить на цепь, уж я знать.
         - он огромный быть! - восклицать один мальчик из толпа.
         - известно, меделянский, огромный, вот этакий, с теленок,  -  раздаваться
    вдруг несколько голосок.
         - с теленок, с настоящий теленок-с, -  подскакивать  штабс-капитан,  -  я
    нарочно отыскивать такой, самый-самый злющий, и родитель он тоже  огромный
    и самый злющий, вот этакий от  пол  рост...  приседать-с,  вот  здесь  на
    кроватка у илюша, а не то здесь на лавка.  милость  просить,  гость  дорогой,
    гость долго ждать... с алексей федорович изволить прибывать-с?
         красоткин приседать на постелька, в нога у илюша. он хоть мочь  быть,  и
    приготавливать дорогой с что развязно начинать  разговор,  но  теперь  решительно
    потерять нитка.
         - нет... я с  перезвон...  у  я  такой  собака  теперь,  перезвон.
    славянский имя. там ждать... свистнуть и влетать. я тоже с собака, - оборачиваться
    он вдруг к илюша, - помнить, старик, жучок? - вдруг огревать он его вопрос.
         личико илюшечка  перекашиваться.  он  страдальчески  посмотреть  на  коля.
    алеша, стоять у дверь, нахмуриваться и кивнуть было коля украдкой, чтобы  тот
    не заговаривать про жучок, но тот не замечать или не захотеть замечать.
         - где же... жучка? - надрывать голосок спрашивать илюша.
         - ну, брат, твой жучка - фью! пропадать твой жучка!
         илюша смолчать, но пристально-пристально  посмотреть  еще  раз  на  коля.
    алеша, поймать взгляд коли, изо весь сила опять  закивать  он,  но  тот  снова
    отводить глаз, сделать вид, что и теперь не замечать.
         - забегать куда-нибудь и пропадать. как не пропасть после такой  закуска,
    - безжалостно резать коля.  а  между  то  сам  как  будто  становиться  от  что-то
    задыхаться. - у я зато перезвон... славянский имя... я к ты приводить...
         - не на-до! - проговаривать вдруг илюшечка.
         - нет, нет, надо, непременно посмотреть...  ты  развлекаться,  я  нарочно
    приводить... такой же лохматый, как и тот...  вы  позволять,  сударыня,  позвать
    сюда мой собака? - обращаться он вдруг к госпожа снегиревой в какой-то совсем
    уже непостижимый волнение.
         - не надо, не надо! - с горестный надрыв в голос  восклицать  илюша.
    укор загораться в глаз его.
         - вы бы-с... - рвануться вдруг штабс-капитан  с  сундук  у  стенка,  на
    который было приседать, - вы бы-с... в другой бы время-с... - пролепетать он, но
    коля неудержимо настаивать и спешить, вдруг крикнуть  смуров:  "смуров,  отворять
    дверь!" и только что тот  отворять,  свистнуть  в  свой  свистулька.  перезвон
    стремительно влетать в комната.
         - прыгать, перезвон, служить! служить! - завопить коля, вскакивать  с  место,  и
    собака, вставать на  задний  лапа,  вытягиваться  прямо  пред  постелька  илюша.
    происходить нечто никто неожиданный: илюша вздрагивать и вдруг с сила  двинуться
    весь вперед, нагибаться к перезвон и, как бы замирать, смотреть на он:
         - это... жучка! -  прокричать  он  вдруг  надтреснутый  от  страдание  и
    счастие голосок,
         - а ты думать кто? - звонкий, счастливый голос изо весь  сила  завопить
    красоткин, и, нагибаться к собака, обхватить она и приподымать к илюша.
         - глядеть, старик, видеть, глаз кривой и левый ухо надрезать, точь-в-точь
    тот примета, как ты я рассказывать. я он по этот примета и  разыскивать!  тогда
    же разыскивать, в скорость. она ведь ничья быть, она ведь быть ничья! - пояснять
    он, быстро оборачиваться к штабс-капитан, к супруга его,  к  алеша  и  потом
    опять к илюша, - она быть у федотов на задворки, приживаться быть  там,  но
    тот она не  кормить,  а  она  беглый,  она  забеглый  из  деревня...  я  она  и
    разыскивать... видеть, старик, она тогда твой  кусок,  значит,  не  проглатывать.
    если бы проглатывать, так уж конечно бы  помирать,  ведь  уж  конечно!  значит,
    успевать выплюнуть, коли теперь живой. а ты и не замечать,  что  она  выплюнуть.
    выплюнуть, а язык себя все-таки  укалывать,  вот  отчего  тогда  и  завизжать.
    бежать и визжать, а ты и думать, что она совсем проглатывать. она  должный  быть
    очень визжать, потому что у собака очень нежный кожа во рот... нежно, чем у
    человек, гораздо нежно! - восклицать неистово коля,  с  разгораться  и  с
    сиять от восторг лицо.
         илюша же и говорить не мочь. он смотреть на коля свой большой и как-то
    ужасно выкатиться глаз, с раскрывать рот и побледнеть  как  полотно.  и
    если бы только знать не подозревать  ничто  красоткин,  как  мучительно  и
    убийственно мочь влиять такой минута на здоровье больной мальчик,  то  ни
    за что бы не решаться выкидывать такой  штука,  какой  выкидывать.  но  в  комната
    понимать это мочь быть лишь один алеша. что же до штабс-капитан, то он весь
    как бы обращаться в сам маленький мальчик.
         - жучка! так  это-то  жучка?  -  выкрикивать  он  блаженный  голос.  -
    илюшечка, ведь это жучка, твой жучка! маменька, ведь это жучка! - он чуть не
    плакать.
         - а я-то и  не  догадываться!  -  горестно  восклицать  смуров.  -  ай  да
    красоткин, я говорить, что он находить жучок, вот и находить!
         - вот и находить! - радостно отзываться еще кто-то.
         - молодец красоткин! - прозвенеть третий голосок.
         - молодец, молодец! - закричать весь мальчик и начинать аплодировать.
         - да стоять, стоять, - силиться весь  перекрикивать  красоткин:  -  я  вы
    рассказывать, как это быть, штука в то, как это быть, а не в чем другой! ведь я
    он разыскивать, затащить к себя и тотчас же спрятать, и дом на замок,  и  никто
    не показывать до самый последний день. только один смуров узнавать  два  неделя
    назад, но я уверять он, что это перезвон, и он не догадываться, а я в  антракт
    научать жучок весь наука, вы посмотреть, посмотреть только  какой  он  штука
    знать! для то и  учить,  чтоб  уж  привесть  к  ты,  старик,  обучать,
    гладкий: вот, дескать, старик, какой твой жучка теперь! да  нет  ли  у  вы
    какой-нибудь кусочек говядинка, он вы сейчас один такой штука показывать, что
    вы со смех упасть, - говядинка, кусочек, ну неужели же у вы нет?
         штабс-капитан стремительно кинуться, через сени, в изба к хозяин,  где
    вариться и штабс-капитанский кушанье. коля же, чтобы не терять  драгоценный
    время, отчаянно спешить, крикнуть перезвон: умирать! и  тот  вдруг  завертеться,
    ложиться на спина  и  замирать  неподвижно  весь  четыре  свой  лапка  вверх.
    мальчик смеяться, илюша смотреть с прежний страдальческий свой улыбка,  но
    все много понравиться, что умирать перезвон, "маменька". она расхохотаться на
    собака и приниматься щелкать палец и звать:
         - перезвон, перезвон!
         - ни за что не подниматься,  ни  за  что,  -  победоносный  и  справедливо
    гордиться, прокричать коля, - хоть весь свет кричать, а вот я крикнуть,  и  в  один
    миг вскакивать! Ici, перезвон!
         собака вскакивать и приниматься прыгать, визжать  от  радость.  штабс-капитан
    вбегать с кусок вареный говядина.
         - не горячий? - торопливо и деловитый осведомляться коля, принимать кусок, -
    нет, не горячий, а то собака не любить горячий. смотреть  же  весь,  илюшечка,
    смотреть, да смотреть же, смотреть, старик, что же ты не смотреть? я приводить, а  он
    не смотреть!
         новый штука состоять в то, чтобы неподвижно стоять и протягивать свой
    нос собака полагать на самый нос лакомый кусочек говядина.  несчастный  пес,
    не шевелиться, должный быть простаивать с кусок на нос сколько велеть хозяин,  не
    двинуться, не шевельнуться, хоть  полчаса.  но  перезвон  выдерживать  только
    самый маленький минутка.
         - пиль! - крикнуть коля, и кусок в один  миг  перелетать  с  нос  в  рот
    перезвон. публика, разумеется, выражать восторженный удивление.
         - и неужели, неужели вы из-за то только,  чтоб  обучать  собака,  все
    время не приходить! - восклицать с невольный укор алеша.
         - именно для то, - прокричать простодушный образ коля. - я  хотеть
    показывать он во все блеск!
         - перезвон! перезвон! - защелкать  вдруг  свой  худенький  пальчик
    илюша, маня собака.
         - да что ты! пусть он к ты на постель сам вскакивать. Ici,  перезвон!
    - стукнуть ладонь по постель коля, и перезвон как стрела влетать к илюша. тот
    стремительно обнимать его голова оба рука, а перезвон миг облизывать он за
    это щека. илюшечка прижиматься к он, протягиваться на  постелька  и  спрятать  от
    все в его косматый шерсть свой лицо.
         - господи, господи! - восклицать штабс-капитан.  коля  приседать  опять  на
    постель к илюша.
         - илюша, я ты мочь еще один штука показывать. я  ты  пушечка  приносить.
    помнить, я ты еще тогда говорить про этот пушечка, а ты сказать: "ах, как  бы
    и я она посмотреть!" ну, вот я теперь и приносить.
         и коля, торопиться,  вытаскивать  из  свой  сумка  свой  бронзовый  пушечка.
    торопиться он потому, что уж сам быть  очень  счастливый:  в  другой  время  так
    выжидать  бы,  когда  пройти  эффект,  производить  перезвон,  но  теперь
    поспешить, презирать всякий выдержка: "уж и так счастливый, так вот вы  и  еще
    счастие !" сам уж он быть очень упоить.
         - я этот штучка давно уже у чиновник морозов  наглядеть,  -  для  ты,
    старик, для ты. она у он стоять даром,  от  брат  он  доставаться,  я  и
    выменивать он на книжка, из папин шкаф: родственник магомет или целительный
    дурачество. сто год книжка, забубенный, в москва выходить, когда еще цензура не
    быть, а морозов до этот штучка охотник. еще поблагодарить...
         пушечка коля держать в рука пред все,  так  что  все  мочь  видеть  и
    наслаждаться,  илюша  приподниматься  и,  продолжать   правый   рука   обнимать
    перезвон, с  восхищение  разглядывать  игрушка.  эффект  доходить  до  высокий
    степень, когда коля объявлять, что у он быть и порох, и что можно сейчас  же
    и выстреливать, "если это только не  обеспокоить  дама".  "маменька"  немедленно
    попросить, чтоб она давать близко посмотреть на игрушка,  что  тотчас  и  быть
    исполнять. бронзовый пушечка  на  колесок  она  ужасно  понравиться,  и  она
    приниматься она катать на свой колено. на  просьба  о  позволение  выстреливать
    отвечать самый полный согласие, не понимать впрочем  о  чем  она  спрашивать.
    коля показывать порох и дробь. штабс-капитан, как бывший военный  человек,  сам
    распоряжаться  заряд,  всыпать  самый  маленький  порция  порох,  дробь  же
    попросить откладывать до другой раз. пушка поставлять на пол,  дуло  в  пустой
    место, втискивать в затравка три порошинка и зажигать спичка.  происходить  самый
    блистательный выстрел. "маменька" вздрагивать было, но тотчас  же  засмеяться
    от радость. мальчик  смотреть  с  молчаливый  торжество,  но  много  все
    блаженствовать,  смотря  на  илюша,  штабс-капитан.  коля  подымать  пушечка  и
    немедленно подарить ее илюша, вместе с дробь и с порох.
         - это я для ты, для ты! давно приготавливать, - повторять он еще раз,  в
    полнота счастие.
         - ах, подарить я! нет, подарить пушечка  хорошо  я!  -  вдруг  точно
    маленький начинать просить маменька. лицо ее изображать горестный беспокойство
    от боязнь, что  она  не  подарить.  коля  смущаться.  штабс-капитан  беспокойно
    заволноваться.
         - мамочка, мамочка! - подскакивать он к она, пушечка твой, твой, но  пусть
    она быть у илюша, потому что он подарить,  но  она  все  равный  что  твой,
    илюшечка всегда ты давать поиграть, она у вы пусть быть общий, общий...
         - нет, не хотеть, чтоб общий, нет, чтобы совсем мой быть, а не илюшин, -
    продолжать маменька, приготовляться уже совсем заплакать.
         - мама, взять  себя,  вот  взять  себя!  -  крикнуть  вдруг  илюша.  -
    красоткин, можно я она мама подарить? - обращаться он вдруг с молить  вид
    к красоткин, как бы бояться, чтобы  тот  не  обижаться,  что  он  его  подарок
    другой дарить.
         - совершенно возможно! - тотчас же соглашаться красоткин и, взять пушечка
    из рука илюша, сам и передавать она с самый вежливый поклон маменька.  тот  даже
    расплакаться от умиление.
         - илюшечка, милый, вот кто мамочка свой любить! -  умиленно  восклицать
    она и немедленно опять приниматься катать пушка на свой колено.
         - маменька, давать я ты ручка поцеловать, - подскакивать к она супруг и тотчас
    же исполнять намерение.
         - и кто еще самый милый молодой человек, так вот этот добрый мальчик! -
    проговаривать благодарный дама, указывать на красоткин.
         - а порох я ты, илюша, теперь сколько угодно быть носить. мы  теперь
    сам порох делать. боровиков узнавать состав: двадцать  четыре  часть  селитра,
    десять сера и шесть березовый уголь, все вместе столочь, вливать вода, смешать
    в мягкость и протирать через барабанный шкура - вот и порох.
         - я смуров про ваш порох уже говорить, а только папа говорить, что  это
    не настоящий порох, - отзываться илюша.
         - как не настоящий? - покраснеть коля, -  у  мы  гореть.  я  впрочем  не
    знать...
         - нет-с, я ничто-с, - подскакивать вдруг с виноватый вид штабс-капитан.
    - я, правда, говорить, что  настоящий  порох  не  так  составляться,  но  это
    ничто-с, можно и так-с.
         - не знать, вы хорошо знать. мы в помадный каменный банка зажигать, славно
    гореть, весь сгорать, самый  маленький  сажа  оставаться.  но  ведь  это  только
    мякоть, а если протирать через шкура... а впрочем  вы  хорошо  знать,  я  не
    знать... а булкина отец выдирать за наш порох, ты слышать? - обращаться он  вдруг
    к илюша.
         - слышать, - отвечать илюша. он с бесконечный  интерес  и  наслаждение
    слушать коля.
         - мы целый бутылка порох заготавливать, он под кровать  и  держать.  отец
    увидать. взрывать, говорить, мочь. да и высекать он тут же. хотеть в гимназия на
    я жаловаться. теперь со я он не пускать, теперь  со  я  никто  не
    пускать. смурова тоже не пускать, у  все  прославляться,  -  говорить,  что  я
    "отчаянный", - презрительно усмехаться коля. - это  все  с  железный  дорога
    здесь начинаться.
         - ах, мы слышать и про этот ваш пассаж! - восклицать  штабс-капитан,  -
    как это вы там пролеживать? и неужели вы так ничего совсем  и  не  испугаться,
    когда лежать под поезд. страшно вы быть-с?
         штабс-капитан ужасно лисить пред коля.
         - н-не особенно! - небрежно отзываться коля. - репутация мой пуще  все
    здесь этот проклятый гусь подкузмил, - повертываться он опять к илюша. но  хоть
    он и корчить рассказывать небрежный вид, а все еще не мочь совладать с себя  и
    продолжать как бы сбиваться с тон.
         - ах, я и про гусь  слышать!  -  засмеяться,  весь  сиять,  илюша;  -  я
    рассказывать, да я не понимать, неужто ты у судья судить?
         - самый безмозглый штука, самый ничтожный, из который целый  слон  по
    обыкновение у мы сочинять, - начинать развязно  коля.  -  это  я  раз  тут  по
    площадь идти, а как раз пригонять гусь. я  останавливаться  и  смотреть  на  гусь.
    вдруг один здешний парень, вишняк,  он  теперь  у  плотников  рассыльный
    служить, смотреть на я, да и говорить: "ты чего на гусь глядеть?" я  смотреть
    на он: глупый, круглый харя, парень двадцать год,  я,  знать,  никогда  не
    отвергать народ. я любить с народ... мы отставать от народ - это  аксиома  -
    вы, кажется, изволить смеяться, карамазов?
         - нет, боже сохранять, я вы очень  слушать,  -  с  самый  простодушный
    вид отзываться алеша, и мнительный коля миг ободряться.
         - мой теория, карамазов, ясный и простой, - опять  радостный  заспешить  он
    тотчас же. - я верить в народ и  всегда  рад  отдавать  он  справедливость,  но
    отнюдь не баловать он, это sine qua... да, ведь я про гусь. вот обращаться я  к
    этот дурак и отвечать он: "а вот думать, о чем гусь думать". глядеть  он  на
    я совершенно глупо: "а об чем, говорить, гусь думать?" -  "а  вот  видеть,
    говорить, телега с овес стоять. из мешок овес сыпаться, а  гусь  шея  протягивать
    под самый колесо и зерно клевать - видеть?" - "это я  оченно  видеть",  говорить.
    "ну так вот, говорить, если этот самый телега чуточку теперь тронуть  вперед  -
    перерезывать гусь шея колесо или нет?" - "беспременно, говорить, перерезывать",  а
    сам уж ухмыляться во весь рот, так весь и растаивать. "ну так  пойти,  говорить,
    парень, давать". - "давать", говорить. и недолго  мы  приходиться  мастерить:  он
    этак неприметно около узда становиться, а я сбоку, чтобы гусь направлять. а мужик на
    тот пора зазевываться, говорить с кто-то,  так  что  совсем  я  и  не  приходиться
    направлять: прямо гусь сам себя так и вытягивать шея за овес, под телега, под
    самый колесо. я мигнуть парень, он дернуть и - к-крак, так и переезжать гусь шея
    пополам! и вот надо ж так, что в тот ж секунда весь мужик увидать мы,  ну  и
    загалдеть разом: "это ты нарочно!" - "нет, не нарочно".  -  "нет,  нарочно!"
    ну, галдеть: "к мировой!" захватить и я: "и  ты  тут,  дескать,  быть,  ты
    подсоблять, ты весь базар знать!" а я действительно почему-то весь базар
    знать, - прибавлять самолюбивый коля. - потянуться мы все к мировой,  нести  и
    гусь. смотреть, а парень мой струсить и  зареветь,  право,  реветь  как  баба.  а
    гуртовщик кричать: "этакий  манер  они,  гусь,  сколько  угодно  передавить
    можно!" ну, разуметься, свидетель. мировой  миг  кончать:  за  гусь  отдавать
    гуртовщик рубль, а гусь пусть парень брать себя.  да  впредь,  чтобы  такой
    шутка отнюдь не позволять себя. а парень все реветь  как  баба:  "это  не  я,
    говорить, это он я наущать" - да на я и показывать. я отвечать с  полный
    хладнокровие, что я отнюдь не учить, что я только выражать основной  мысль  и
    говорить лишь в проект. мировой нефедов усмехаться, да и рассердиться  сейчас
    на себя за то, что  усмехаться:  "я  вы,  говорить  я,  сейчас  же  ваш
    начальство аттестовать, чтобы вы в такой проект впредь  не  пускаться,  вместо
    то, чтобы за книга сидеть и урок ваш учить". начальство-то он я  не
    аттестовать, это шутка, но дело  действительно  разнестись  и  достигать  ухо
    начальство:  ухо-то  ведь  у  мы   длинный!   особенно   подниматься   классик
    колбасник, да дарданел опять отстоять. а колбасник злой теперь у мы  на
    все как зеленый оседать. ты, илюша, слышать, он ведь жениться, взять у михайлов
    приданое тысяча  рубль,  а  невеста  рыловорот  первый  рука  и  последний
    степень. третьеклассник тотчас же эпиграмма сочинять:
            поражать весть третьеклассник,
            что жениться неряха колбасник.
    ну  и  там  далеко  очень  смешно,  я  ты потом приносить. я про дарданелов
    ничто  не говорить: человек с познание, с решительный познание. этакий я
    уважать, и вовсе не из-за то, что я отстоять...
         - однако ж ты сбивать он на  то,  кто  основывать  троя!  -  ввертывать  вдруг
    смуров, решительно гордиться в этот минута красоткин. очень уж он понравиться
    рассказ про гусь.
         - неужто так и сбивать-с? - льстивый подхватывать штабс-капитан;  -  это  про
    то, кто основывать троя-с? это мы уже слышать, что сбивать-с. илюшенька я тогда
    же и рассказывать-с...
         - он, папа, весь знать, хорошо все у мы знать! - подхватывать и  илюшечка,
    - он ведь только прикидываться, что он такой, а он первый у  мы  ученик  по
    весь предмет...
         илюша с беспредельный счастие смотреть на коля.
         - ну это о троя вздор, пустяк. я сам этот вопрос считать  пустой,  -  с
    горделивый скромность отзываться коля. он уже успевать вполне входить в тон, хотя
    впрочем быть и в некоторый  беспокойство:  он  чувствовать,  что  находиться  в
    большой возбуждение и что о гусь, например, рассказывать слишком  уж  от  все
    сердце, а между то алеша молчать весь время рассказ и быть  серьезный,  и  вот
    самолюбивый мальчик мало-по-мала начало уже скрести по сердце: "не  оттого
    ли де он молчать, что я презирать, думать, что я его похвала искать?  в  такой
    случай, если он осмеливаться это думать, то я..."
         - я считать  этот  вопрос  решительно  пустой,  -  отрезать  он  еще  раз
    горделиво.
         - а я знать, кто основывать троя, - вдруг проговаривать совсем неожиданно один
    доселе  ничто  почти  еще  не  сказать  мальчик,  молчаливый   и   видимо
    застенчивый, очень себя хорошенький, год одиннадцать, по фамилия  карташов.
    он сидеть у самый дверь. коля с удивление и  важностия  поглядеть  на  он.
    дело в то, что вопрос: "кто именно основывать троя?" решительно  обращаться  во
    весь класс в  секрет,  и  чтобы  проникать  он,  надо  быть  прочитывать  у
    смарагдов. но смарагдов ни у кто кроме коли не быть. и  вот  раз  мальчик
    карташов потихоньку, когда  коля  отвертываться,  скоро  развертывать  лежать
    между его книга смарагдов и прямо попадать на то место,  где  говориться  об
    основатель троя. случаться  это  довольно  уже  давно,  но  он  все  как-то
    конфузиться и не решаться открывать публично, что и он знать, кто основывать  троя,
    опасаться, чтобы не выходить что-нибудь и чтобы не сконфузить он как-нибудь  за
    это коля. а теперь вдруг почему-то не утерпеть  и  сказать.  да  и  давно  он
    хотеться.
         - ну, кто же основывать? - надменно и свысока повертываться к он коля,  уже
    по лицо угадывать, что  тот  действительно  знать,  и,  разумеется,  тотчас  же
    приготавливаться ко  весь  последствие.  в  общий  настроение  происходить  что
    называться диссонанс.
         - троя основывать тевкр, дардан, иллюс и трос, - разом отчеканивать  мальчик
    и в один миг  весь  покраснеть,  так  покраснеть,  что  на  он  жалко  становиться
    смотреть. но мальчик все на он глядеть в упор, глядеть  целый  минута,  и
    потом вдруг весь этот глядеть в упор глаз разом повертываться к  коля.  тот  с
    презрительный хладнокровие весь еще продолжать обмеривать  взгляд  дерзкий
    мальчик:
         - то быть как же это они основывать? - удостоить он наконец проговаривать, -
    да и что значить вообще основывать город или государство? что ж: они  приходить  и
    по кирпич полагать что ли?
         раздаваться смех. виноватый мальчик из розовый становиться пунцовый. он  молчать,
    он готовый быть заплакать. коля выдерживать он так еще с минутка.
         -  чтобы  толковать  о  такой  исторический  событие,  как   основание
    национальность, надо  прежде  все  понимать,  что  это  значить,  -  строго
    отчеканивать он в назидание. - я впрочем не придавать  весь  этот  бабий  сказка
    важность, да и вообще всемирный история не  весьма  уважать,  -  прибавлять  он
    вдруг небрежно, обращаться уже ко весь вообще.
         - это всемирный-то история-с? - с какой-то  вдруг  испуг  осведомляться
    штабс-капитан.
         - да,  всемирный  история.  изучение  ряд  глупость  человеческий,  и
    только. я уважать один математика и естественный, - сфорсить  коля  и  мельком
    глянуть на алеша: он только один мнение он здесь и бояться.  но  алеша  все
    молчать и быть все попрежний  серьезный.  если  бы  сказать  что-нибудь  сейчас
    алеша, на тот бы оно и поканчиваться, но алеша смолчать, а "молчание его  мочь
    быть презрительный", и коля раздражаться уже совсем.
         - опять этот классический теперь у мы язык: один сумасшествие и ничто
    больше... вы опять, кажется, не согласный со я, карамазов?
         - не согласный, - сдержанно улыбаться алеша.
         -  классический  язык,  если  хотеть  все  мой  о  они  мнение  -  этот
    полицейский мера, вот для что  единственно  они  заводить,  -  мало-по-мала
    начинать вдруг опять задыхаться коля, - они  заводить  потому,  что  скучный,  и
    потому, что отуплять способность. быть скучно, так вот как сделать, чтоб еще
    больше быть скука?  быть  бестолковый,  так  как  сделать,  чтобы  становиться  еще
    бестолковый? вот и выдумывать классический язык. вот мой полный о они  мнение
    и, надеяться, что я никогда не изменять он, - резко  заканчивать  коля.  на  оба
    щека его показываться по красный точка румянец.
         - это правда, - звонкий и убежденный голосок соглашаться вдруг прилежно
    слушать смуров.
         - а сам первый по латинский язык!  -  вдруг  крикнуть  из  толпа  один
    мальчик.
         - да, папа, он сам говорить, а сам у мы первый по латинский в  класс,
    - отзываться и илюша.
         - что ж такой? - счесть нужный обороняться коля, хотя он  очень  приятный
    быть и похвала. - латынь я зубрить, потому что надо,  потому  что  я  обещаться
    мать кончать курс, а по-моему, за что взяться, то уж делать  хорошо,  но  в
    душа глубоко презирать классицизм и  весь  этот  подлость...  не  соглашаться,
    карамазов?
         - ну зачем же "подлость"? - усмехаться опять алеша.
         - да помиловать, ведь классика весь переводить на весь язык,  становиться  быть
    вовсе не для изучение классик понадобиться они латынь,  а  единственно  для
    полицейский мера и для отупление способность. как же после то не подлость?
         - ну кто вы этот все научать? - восклицать удивленный наконец алеша.
         - во-первых, я и сам мочь понимать, без научение, а во-вторых,  знать,
    вот это же самый, что я вы  сейчас  толковать  про  перевести  классик,
    говорить вслух весь третий класс сам преподаватель колбасник...
         - доктор приезжать! - восклицать вдруг все время молчать ниночка.
         действительно к ворота дом подъезжать  принадлежать  г-жа  хохлакова
    карета. штабс-капитан, ждать все утро доктор,  сломя  голова  бросаться  к
    ворота встречать он. "маменька" подбираться и напускать на себя  важность.
    алеша подходить к илюша и  становиться  оправлять  он  подушка.  ниночка,  из  свой
    кресло, с беспокойство следить за то, как он оправлять постелька. мальчик
    торопливо становиться прощаться, некоторые из они пообещаться зайти вечер.  коля
    крикнуть перезвон, и тот соскакивать с постель.
         - я не уходить, не уходить! - проговаривать впопыхах коля  илюша,  я  пережидать  в
    сени и прийти опять, когда уезжать доктор, прийти с перезвон.
         но уже доктор входить - важный  фигура  в  медвежий  шуба,  с  длинный
    темный бакенбарда и  с  глянцевитый  выбривать  подбородок.  ступать  через
    порог, он вдруг останавливаться, как бы опешить: он верно показываться, что он  не
    туда зайти: "что это? где я?" пробормотать он, не скидать с  плечо  шуба  и  не
    снимать котиковый фуражка с котиков же козырек  с  свой  голова.  толпа,
    бедность комната, развешивать в угол на веревка белье  сбивать  он  с  толк.
    штабс-капитан сгибаться пред он в три погибель.
         - вы здесь-с, здесь-с, - бормотать он подобострастный, -  вы  здесь-с,  у
    я-с, вы ко я-с...
         - сон-ги-рев? - произносить важно и громко доктор. - господин  снегирев  -
    это вы?
         - это я-с!
         - а!
         доктор еще раз брезгливый оглядывать комната и сбросить с себя шуба. все  в
    глаз блеснуть важный орден на шея. штабс-капитан подхватывать на лет  шуба,  а
    доктор снимать фуражка.
         - где же пациент? - спрашивать он громко и настоятельно.
    
    VI. ранний развитие.
    
    
         - как вы думать, что он сказать  доктор?  -  скороговорка  проговаривать
    коля; - какой отвратительный однако же харя, неправда ли?  терпеть  не  мочь
    медицина!
         - илюша умирать. это, я казаться, уж наверно, - грустно отвечать алеша.
         - шельма! медицина шельма! я рад однако, что узнавать  вы,  карамазов.  я
    давно хотеть вы узнавать. жаль только, что мы так грустно встречаться...
         коля очень бы хотеться что-то сказать еще горячо, еще экспансивный, но
    как будто что-то он коробить. алеша это  замечать,  улыбаться  и  пожимать  он
    рука.
         - я давно научаться уважать в вы редкий существо, -  пробормотать  опять
    коля, сбиваться и путаться. - я слышать, вы мистик и быть в монастырь. я  знать,
    что  вы  мистика,   но...   это   я   не   останавливать.   прикосновение   к
    действительность вы излечивать... с натура как вы не бывать иначе.
         - что вы называть мистик? от что излечивать? - удивляться немного алеша.
         - ну там бог и прочее.
         - как, да разве вы в бог не веровать?
         - напротив, я ничто не иметь  против  бог.  конечно  бог  быть  только
    гипотеза... но... я признавать, что  он  нужный,  для  порядок...  для  мировой
    порядок и так далее... и если б он не быть, то  надо  бы  он  выдумывать,  -
    прибавлять коля, начинать краснеть. он вдруг воображаться,  что  алеша  сейчас
    подумать,  что  он  хотеть  выставлять  свой  познание  и  показывать  какой  он
    "большой". "а  я  вовсе  не  хотеть  выставлять  пред  он  мой  познание",  с
    негодование подумать коля. и он вдруг становиться ужасно досадно.
         - я, признаваться, терпеть не мочь  вступать  во  весь  этот  препирание,  -
    отрезать он, - можно ведь и не веровать  в  бог  любить  человечество,  как  вы
    думать? вольтер же не веровать в бог, а любить человечество? (опять,  опять!
    подумать он про себя.)
         - вольтер в бог верить, но кажется  мало,  и,  кажется,  мало  любить  и
    человечество, - тихо, сдержанно и совершенно натурально произносить алеша,  как
    бы разговаривать  с  себя  равный  по  лета,  или  даже  со  старший  лет
    человек. коля именно поражать этот как бы неуверенность алеша в свой мнение
    о вольтер и что он как будто  именно  он,  маленький  коля,  отдавать  этот
    вопрос на решение.
         - а вы разве читать вольтер? - заключать алеша.
         - нет, не  то  чтобы  читать...  я  впрочем  кандид  читать,  в  русский
    перевод... в старый, уродливый перевод, смешной... (опять, опять!)
         - и понимать?
         - о да, весь... то быть... почему же вы думать, что я бы не понимать?  там
    конечно много сальность... я конечно в  состояние  понимать,  что  это  роман
    философский, и написать, чтобы проводить идея... - запутываться уже совсем  коля.
    - я социалист, карамазов, я неисправимый социалист, - вдруг оборвать он ни  с
    то ни с сие.
    
    - социалист? - засмеяться алеша, - да когда это вы успевать? ведь вы еще
    только тринадцать год, кажется?
         коля скрючивать.
         -  во-первых,  не  тринадцать,  а  четырнадцать,   через   два   неделя
    четырнадцать, - так и вспыхивать он, - а во-вторых, совершенно не  понимать,  к
    что тут мой год? дело в то каков мой убеждение, а не который я год, не
    правда ли?
         - когда вы быть много год, то вы сам увидеть, какой значение  иметь
    на убеждение возраст. я показываться тоже, что вы не свой слово говорить,  -
    скромно и спокойно отвечать алеша, но коля горячо он прерывать.
         - помиловать, вы хотеть послушание и мистицизм. соглашаться в то, что,
    например, христианский вера послужить лишь богатый и знатный, чтобы  держать
    в рабство низкий класс, не правда ли?
         - ах, я знать, где вы это прочитывать, и вы непременно кто-нибудь научать!  -
    восклицать алеша.
         - помиловать, зачем же непременно прочитывать? и никто ровно не научать.  я  и
    сам мочь... и если хотеть, я не против  христос.  это  быть  вполне  гуманный
    личность, и жить он в наш время, он бы прямо примыкать  к  революционер  и
    мочь быть играть бы видный роль... это даже непременно.
         - ну где,  ну  где  вы  это  нахватываться!  с  какой  это  дурак  вы
    связываться? - восклицать алеша.
         - помиловать, правда не скрывать. я  конечно,  по  один  случай,  часто
    говорить с господин ракитин, но... это еще старик белинский тоже, говорить,
    говорить.
         - белинский? не помнить. он это нигде не написать.
         - если не написать, то, говорить, говорить.  я  это  слышать  от  один...
    впрочем чорт...
         - а белинский вы читать?
         - видеть ли... нет... я не совсем читать, но... место о  татьяна,  зачем
    она не пойти с онегин, я читать.
         - как не пойти с онегин? да разве вы это уж... понимать?
         - помиловать, вы,  кажется,  принимать  я  за  мальчик  смуров,  -
    раздражительный осклабиться коля. - впрочем пожалуст не  думать,  что  я  уж
    такой революционер. я очень часто не согласный с господин ракитин. если я
    о татьяна, то я вовсе не за эманципация женщина. я признавать, что женщина  быть
    существо подчиненный и должный слушаться. Les femmes tricottent,  как  сказать
    наполеон, - усмехаться почему-то  коля,  -  и  по  крайний  мера  в  это  я
    совершенно  разделять  убеждение  этот  псевдо-великий  человек.  я   тоже
    например считать, что бежать в америка из отечество - низость, плохой низость -
    глупость. зачем в америка, когда и у мы можно  много  приносить  польза  для
    человечество? именно теперь. целый масса плодотворный деятельность. так я  и
    отвечать.
         - как отвечать? кто? разве вы кто-нибудь уже приглашать в америка?
         - признаваться, я подбивать, но я отвергать. это, разумеется, между  мы,
    карамазов, слышать, никто ни слово. это я вы только.  я  совсем  не  желать
    попадать в лапка третий отделение и брать урок у цепной мост,
             быть помнить здание
             у цепной мост!
    помнить? великолепно! что вы смеяться? уж не думать ли вы, что я вы весь
    наврать? (а что, если он узнавать, что у я в отцовский шкаф всего только и
    быть один этот нумер колокол, а больше я из этот ничто не читать? -
    мельком, но с содрогание подумать коля.)
         - ох, нет, я не смеяться и вовсе не думать, что вы я налгать. вот  то-то
    и быть, что это не думать, потому что  весь  это,  увы,  сущий"  правда!  ну
    сказать, а пушкин-то вы читать, онегин-то...  вот  вы  сейчас  говорить  о
    татьяна?
         - нет, еще не читать, но хотеть прочитывать. я без предрассудок,  карамазов.
    я хотеть выслушивать и тот и другой сторона. зачем вы спрашивать?
         - так.
         - сказать, карамазов, вы ужасно я презирать? - отрезать вдруг коля и
    весь вытягиваться пред алеша, как бы становиться в позиция. - сделать одолжение, без
    обиняков.
         - презирать вы? - с удивление посмотреть на он алеша. - да за что же?
    я только грустно, что прелестный натура как ваш, еще и не начинать  жить,
    уже извращать весь этот грубый вздор.
         - об мой натура не заботиться, - не без самодовольство перебивать коля, -
    а что я мнительный, то это так. глупо  мнительный,  грубо  мнительный.  вы  сейчас
    усмехаться, я и показываться, что вы как будто...
         - ах, я усмехаться совсем другой. видеть, что я усмехаться: я недавно
    прочитывать один отзыв один заграничный немец,  жить  в  россия,  об  наш
    теперешний учащийся молодежь: "показывать вы - он писать -  русский  школьник
    карта звездный небо, о который он до тот пора не иметь никакой понятие, и он
    завтра  же  возвращать  вы  этот  карта  исправлять".  никакой   знание   и
    беззаветный самомнение - вот что хотеть сказать немец про русский школьник.
         - ах,  да  ведь  это  совершенно  верно!  -  захохотать  вдруг  коля,  -
    верниссимо, точь-в-точь! браво,  немец!  однако  ж  чухна  не  рассматривать  и
    хороший сторона,  а,  как  вы  думать?  самомнение  -  это  пусть,  это  от
    молодость, это исправляться, если только надо, чтоб это исправляться, но зато и
    независимый дух, с самый чуть не детство, зато смелость мысль и  убеждение,
    а не дух ихний колбаснический раболепство пред авторитет... но все-таки
    немец хорошо сказать! браво, немец! хотя все-таки немец надо  душить.  пусть
    они там сильный в наука, а их все-таки надо душить...
         - за что же душить-то? - улыбаться алеша.
         - ну я соврать мочь быть, соглашаться. я иногда ужасный ребенок, и когда
    рад что, то не удерживаться и готовый наврать  вздор.  слушать,  мы  с  вы
    однако же здесь болтать о пустяк, а этот доктор там что-то долго  застревать.
    впрочем, он мочь там и "мамаша" осматривать и этот  ниночка  безногий.  знать,
    этот ниночка я понравиться. она вдруг  я  прошептать,  когда  я  выходить:
    "зачем вы не приходить рано?" и такой голос, с укор! я казаться,  она
    ужасно добрый и жалкий.
         - да, да! вот вы быть ходить, вы увидеть, что это  за  существо.  вы
    очень полезно узнавать вот такой существо, чтоб уметь ценить  и  еще  многое
    другой, что узнавать именно из знакомство  с  этот  существо,  -  с  жар
    замечать алеша. - это хорошо все вы переделывать.
         - о, как я жалеть и бранить все  себя,  что  не  приходить  рано!  -  с
    горький чувство восклицать коля.
         - да,  очень  жаль.  вы  видеть  сам,  какой  радостный  вы  производить
    впечатление на бедный малютка! и как он убиваться, вы ожидать!
         - не говорить я! вы я растравлять. а впрочем я  поделом:  я  не
    приходить из самолюбие, из эгоистический самолюбие и подлый самовластие, от
    который весь жизнь не мочь избавляться, хотя весь жизнь ломать себя.  я  теперь
    это видеть, я во многое подлец, карамазов!
         - нет, вы прелестный натура, хотя и извращенный, и я  слишком  понимать,
    почему  вы   мочь   иметь   такой   влияние   на   этот   благородный   и
    болезненно-восприимчивый мальчик! - горячо отвечать алеша.
         - и это вы говорить я! - вскричать коля, - а я, представлять, я  думать,
    - я уже  несколько  раз,  вот  теперь  как  я  здесь,  думать,  что  вы  я
    презирать! если б вы только знать, как я дорожить ваш мнение!
         - но неужели вы вправду так мнительный? в такой лета! ну представлять же
    себя, я именно подумать там в комната, глядеть на вы, когда  вы  рассказывать,
    что вы должный быть очень мнительный.
         - уж и подумать? какой однако же у вы глаз, видеть, видеть!  биться  об
    заклад, что это быть на тот место, когда я про гусь рассказывать. я  именно
    в этот место воображаться, что вы я глубоко презирать за то, что я спешить
    выставляться молодец, и я даже вдруг возненавидеть вы за это и  начинать  нести
    ахинея. потом я воображаться (это уже сейчас здесь) на тот место, когда  я
    говорить: "если бы не быть  бог,  то  он  надо  выдумывать",  что  я  слишком
    торопиться выставлять мой образование, то более, что  этот  фраза  я  в  книга
    прочитывать. но клясться вы, я торопиться выставлять не от  тщеславие,  а  так,  не
    знать  отчего,  от  радость,  она  бог  как  будто  от  радость...  хотя  это
    глубоко-постыдный черта, когда человек все лезть на шея от радость.  я  это
    знать. но я зато убежденный теперь, что вы я не презирать, а все это  я  сам
    выдумывать. о, карамазов, я глубоко несчастный. я  воображать  иногда  бог  знать
    что, что надо я все смеяться, весь мир, и я тогда, я  просто  готовый  тогда
    уничтожать весь порядок вещь.
         - и мучить окружающие, - улыбаться алеша.
         - и мучить окружать, особенно мать. карамазов, сказать, я очень теперь
    смешной?
         - да не думать же про это, не думать об  это  совсем!  -  восклицать
    алеша. - да и что такой смешной? мало  ли  сколько  раз  бывать  или  кажется
    смешной человек? при то же нынче почти весь  человек  со  способность  ужасно
    бояться быть смешной и то несчастный. я только удивлять, что вы так  рано
    становиться ощущать это, хотя впрочем я давно уже замечать это и не на  вы  один.
    нынче даже почти ребенок начинать уж это страдать. это почти сумасшествие. в этот
    самолюбие воплощаться чорт и залезать во весь поколение, именно чорт, -  прибавлять
    алеша, вовсе не усмехаться, как подумать было  глядеть  в  упор  на  он
    коля. - вы, как и все, - заключать алеша, - то быть как очень многий,  только
    не надо быть такой как все, вот что.
         - даже несмотря на то, что весь такой?
         - да, несмотря на то, что весь такой. один вы и быть не такой. вы и  в
    самый дело не такой, как весь: вы вот теперь не постыдиться же  признаваться  в
    дурной и даже в  смешной.  а  нынче  кто  в  это  сознаваться?  никто,  да  и
    потребность даже переставать находить в самоосуждение. быть же не такой  как
    все; хотя бы только вы один оставаться не такой, а все-таки быть не такой.
         - великолепно! я в вы  не  ошибаться.  вы  способный  утешать.  о,  как  я
    стремиться к вы, карамазов, как давно уже искать встреча с вы! неужели  и  вы
    обо я тоже думать? давеча вы говорить, что вы обо я тоже думать?
         - да, я слышать об вы и об вы тоже думать... и если отчасти и самолюбие
    заставлять вы теперь это спрашивать, то это ничего.
         - знать, карамазов, наш объяснение похожий на объяснение  в  любовь,  -
    какой-то расслаблять и стыдливый голос проговаривать коля. - это не смешной,
    не смешно?
         - совсем не смешно, да хоть бы и смешно, так  это  ничто,  потому  что
    хорошо, - светло улыбаться алеша.
         - а знать, карамазов, соглашаться, что и вы сам теперь  немного  со
    я стыдно... я видеть по глаз, - как-то  хитро,  но  и  с  какой-то  почти
    счастие усмехаться коля.
         - что же это стыдный?
         - а зачем вы покраснеть?
         - да это вы  так  сделать,  что  я  покраснеть!  -  засмеяться  алеша,  и
    действительно весь покраснеть. - ну да, немного стыдно, бог знать отчего,  не
    знать отчего... - бормотать он, почти даже сконфузиться.
         - о, как я вы любить и ценить в этот минута,  именно  за  то,  что  и  вы
    что-то стыдно со я! потому что и вы точно я! -  в  решительный  восторг
    восклицать коля. щека он пылать, глаз блестеть.
         - послушать, коля, вы между прочее быть и очень несчастный человек в
    жизнь, - сказать вдруг отчего-то алеша.
         - знать, знать. как вы это весь знать наперед!  -  тотчас  же  подтверждать
    коля.
         - но в целое все-таки благословлять жизнь.
         - именно! ура! вы пророк! о, мы сходиться, карамазов. знать, я весь
    много восхищать, что вы со я совершенно как с ровно. а мы не ровня,  нет
    не ровня, вы высоко! но мы сходиться. знать, я весь  последний  месяц  говорить
    себя: "или мы разом с он сходиться друг навеки, или с  первый  же  раз
    расходиться враг до гроб!"
         - и говорить так, уж конечно любить я! - весело смеяться алеша.
         - любить, ужасно любить, любить и мечтать об вы! и как это вы  знать  все
    наперед? ба, вот и доктор. господи, что-то сказать, посмотреть какой  у  он
    лицо!
    
    VII. илюша.
    
    
         доктор выходить из изба опять уже закутывать в  шуба  и  с  фуражка  на
    голова. лицо его быть почти сердитый и брезгливый, как будто он  весь  бояться
    обо что-то запачкаться. мельком окидывать он глаз сени  и  при  это  строго
    глянуть на алеша и коля. алеша махнуть из дверь кучер, и  карета,  привозить
    доктор, подъезжать к выходной дверь.  штабс-капитан  стремительно  выскочить
    вслед за доктор и, сгибаться, почти извиваться пред он, останавливать он для
    последний слово. лицо бедняк быть убивать, взгляд испугать:
         - ваш  превосходительство,  ваш  превосходительство...  неужели?..  -
    начинать было он, и не договаривать, а лишь всплескивать рука в отчаяние, хотя  все
    еще с последний мольба смотреть на доктор, точно в самый дело от теперешний
    слово доктор мочь изменяться приговор над бедный мальчик.
         - что делать! я не  бог,  -  небрежный  хотя  и  привычно  внушительный
    голос отвечать доктор.
         - доктор... ваш превосходительство... и скоро это, скоро?
         - при-го-товь-тесь ко все, -  отчеканивать,  ударять  по  каждый  слог,
    доктор и, склонять взор, сам приготавливаться было шагнуть за порог к карета.
         - ваш превосходительство, ради христос! - испуганно останавливать  он  еще
    раз штабс-капитан, - ваш превосходительство!.. так  разве  ничто,  неужели
    ничего, совсем ничего теперь не спасать?..
         - не от я теперь за-ви-сито, - нетерпеливо  проговаривать  доктор,  -  и
    однако же, гм, - приостанавливаться он вдруг, - если б  вы,  например,  мочь...
    на-пра-вить... ваш пациент... сейчас и ни мало не медлить (слово "сейчас и
    ни мало не медлить" доктор произносить не то что строго, а почти гневно, так  что
    штабс-капитан  даже  вздрагивать)  в  си-ра-ку-зы,  то...   вследствие   новый
    бла-го-при-ятных   кли-ма-ти-ческий   условие...   мочь   бы   мочь   быть
    про-и-зойти...
         - в сиракузы! - вскричать штабс-капитан, как бы ничто еще не понимать.
         - сиракузы - это в сицилия, - отрезать вдруг громко коля, для пояснение.
    доктор поглядеть на он.
         -  в   сицилия!   батюшка,   ваш   превосходительство,   -   потеряться
    штабс-капитан, - да ведь  вы  видеть!  -  обвести  он  оба  рука  кругом,
    указывать на свой обстановка, - а маменька-то, а семейство-то?
         - н-нет, семейство не в сицилия, а семейство  ваш  на  кавказ,  ранний
    весна... дочь ваш на кавказ, а  супруга...  продержать  курс  вода  тоже  на
    кав-ка-зе в вид ее  ревматизм...  немедленно  после  то  на-пра-вить  в
    париж, в лечебница доктор пси-хи-атр ле-пель-летие, я бы мочь  вы  давать  к
    он записка, и тогда... мочь бы мочь быть происходить...
         - доктор, доктор! да ведь вы видеть! -  размахнуть  вдруг  опять  рука
    штабс-капитан, указывать в отчаяние на голый бревенчатый стена сени.
         - а, это уж не мой дело, - усмехаться доктор, - я лишь сказать  то,  что
    мочь сказать на-у-ка на ваш вопрос о последний средство, а остальное...  к
    сожаление мой...
         - не беспокоиться, лекарь, мой собака вы не укусить, -  громко  отрезать
    коля, замечать несколько беспокойный взгляд доктор на перезвон, становиться на
    порог. гневный нотка прозвенеть в голос коля.  слово  же  "лекарь"  вместо
    доктор он сказать  нарочно  и,  как  сам  объявлять  потом,  "для  оскорбление
    сказать".
         - что тот-ко-е? - вскидывать голова доктор, удивленно уставляться на коля.
    - ка-кой это? - обращаться он вдруг к алеша, будто спрашивать у тот отчет.
         - это хозяин перезвон, лекарь, не  беспокоиться  о  мой  личность,  -
    отчеканивать опять коля.
         - звон? - переговаривать доктор, не понимать что такой перезвон.
         - да не знать, где он. прощать, лекарь, увидеться в сиракузы.
         - кто эта-то? кто, кто? - вдруг закипятиться ужасно доктор.
         - это здешний школьник, доктор, он  шалун,  не  обращать  внимание,  -
    нахмуриваться и скороговорка проговаривать алеша. - коля, молчать! - крикнуть он
    красоткин. - не надо обращать внимание, доктор, - повторять он уже несколько
    нетерпеливо.
         - выс-сечь, выс-сечь надо, выс-сечь! - затопать быть нога слишком  уже
    почему-то взбеситься доктор.
         - а знать, лекарь, ведь перезвон-то у я пожалуй что и  кусаться!  -
    проговаривать коля задрожать голосок, побледнеть и сверкнуть глаз.  -  Ici,
    перезвон!
         - коля, если вы сказать еще один только слово, то я с вы  разрывать  на
    веко, - властно крикнуть алеша.
         - лекарь, быть  только  один  существо  в  целый  мир,  который  мочь
    приказывать николай красоткин, это вот этот человек (коля указывать на алеша);
    он повиноваться, прощать!
         он срываться с место и, отворять дверь, быстро проходить в комната. перезвон
    бросаться за он. доктор постоять быть еще секунда пять, как  бы  в  столбняк,
    смотреть на алеша,  потом  вдруг  плюнуть  и  быстро  пойти  к  карета,  громко
    повторять: "этта, этта, этта, я не знать, что  этта!"  штабс-капитан  бросаться
    он подсаживать. алеша проходить в комната вслед за  коля.  тот  стоять  уже  у
    постелька илюша. илюша держать он за рука и звать папа. чрез минута воротиться
    и штабс-капитан.
         - папа, папа, поди сюда... мы... - пролепетать было илюша в чрезвычайный
    возбуждение, но, видимо, не  в  сила  продолжать,  вдруг  бросать  свой  оба
    исхудалый ручка вперед и крепко, как только мочь, обнимать  они  оба  разом,  и
    коля  и  папа,  соединять  они  в  один  объятие  и  сам  к  они   прижиматься.
    штабс-капитан вдруг весь так и затрястись от  безмолвный  рыдание,  а  у  коля
    задрожать губа и подбородок.
         - папа, папа! как я жалко ты, папа! - горько простонать илюша.
         - илюшечка...  голубчик...  доктор  сказать...  быть  здоровый...  быть
    счастливый... доктор... - заговаривать было штабс-капитан.
         - ах, папа! я ведь знать, что ты новый доктор  про  я  сказать...  я
    ведь видеть! - восклицать илюша и опять крепко, изо весь сила прижимать они оба
    к себя, спрятать на плечо у папа свой лицо.
         - папа, не плакать... а как я  умирать,  то  взять  ты  хороший  мальчик,
    другой... сам выбирать из они из весь, хороший, называть его илюша и любить он
    вместо я...
         - молчать, старик,  выздоравливать!  -  точно  осердиться,  крикнуть  вдруг
    красоткин.
         - а я, папа, я не забывать никогда, - продолжать илюша, -  ходить  ко
    я на могилка... да вот что, папа,  похоронить  ты  я  у  наш  большой
    камень, к  который  мы  с  ты  гулять  ходить,  и  ходить  ко  я  туда  с
    красоткин, вечер... и перезвон... а я быть вы ждать... папа, папа!
         его голос пресекаться, весь трое стоять обниматься и  уже  молчать.  плакать
    тихо на свой кресло и ниночка, и вдруг,  увидать  все  плачущий,  заливаться
    слеза и мамаша.
         - илюшечка! илюшечка! - восклицать она. красоткин вдруг высвобождаться из
    объятие илюша:
         -  прощай,  старик,  я  ждать  мать  к   обед,   -   проговаривать   он
    скороговорка...  -  как  жаль,  что  я  она  не  предуведомлять!  очень  быть
    беспокоиться... но после обед я тотчас к ты, на весь день, на весь вечер,
    и столько ты рассказывать, столько рассказывать! и перезвон приводить, а  теперь  с
    себя уводить, потому что он без я выть начинать  и  ты  мешать  быть;  до
    свидание!
         и он выбегать в сени. он не хотеться расплакаться, но в  сени  он-таки
    заплакать. в этот состояние находить его алеша.
         - коля, вы должный непременно сдерживать слово и прийти, а то он  быть  в
    страшный горе, - настойчиво проговаривать алеша.
         - непременно! о, как я клясть себя, что не приходить рано,  -  плакать  и
    уже не конфузиться, что плакать, пробормотать коля. в этот  минута  вдруг  словно
    выскочить из комната штабс-капитан и тотчас затворять за себя дверь. лицо его
    быть исступленный, губа дрожать. он  становиться  пред  оба  молодой  человек  и
    вскидывать вверх оба рука:
         - не хотеть хороший мальчик! не хотеть другой мальчик! -  прошептать  он
    дикий  шепот,  скрежетать  зуб,  -  аще  забывать  ты,   иерусалим,   да
    прильпнуть...
         он не договаривать, как бы захлебываться,  и  опускаться  в  бессилие  пред
    деревянный лавка на колено. стискивать оба кулак свой голова,  он  начинать
    рыдать, как-то нелепо взвизгивать, изо весь сила  крепиться  однако,  чтобы  не
    услышать его взвизг в изба. коля выскочить на улица.
         - прощать, карамазов! сам-то прийти? - резко и  сердито  крикнуть  он
    алеша.
         - вечер непременно быть.
         - что он это такой про иерусалим... это что еще такой?
         - это из библия: "аще забывать ты, иерусалим", - то быть  если  забывать
    все, что быть сам у я  драгоценный,  если  променивать  на  что,  то  да
    поражать...
         - понимать, довольно! сам-то приходить! Ici,  перезвон!  -  совсем  уже
    свирепо прокричать он собака и большой, скорый шаг зашагать домой.
    
                               ----------------
    
    
    книга одиннадцатый.
    
    
                              брат иван федорович
    
    I. у грушенька.
    
    
         алеша направляться к  соборный  площадь,  в  дом  купчиха  морозова,  ко
    грушенька. тот еще рано утро присылать к он феня с настоятельный  просьба
    зайти к она. опрашивать феня, алеша узнавать, что  барыня  в  какой-то  большой  и
    особливый тревога еще со вчерашний день. во весь этот два месяц после  арест
    митя, алеша часто захаживать в дом морозова и по собственный побуждение,  и
    по поручение митя. день три после арест митя грушенька  сильно  заболевать  и
    хворать чуть не пять неделя. один неделя из этот пять пролеживать без  память.
    она сильно изменяться в лицо, похудеть и пожелтеть, хотя вот уже  почти  два
    неделя, как мочь выходить со двор. но на взгляд алеша лицо ее становиться как бы
    еще привлекательный, и он любить, входить к она, встречать  ее  взгляд.  что-то
    как бы укрепляться в ее взгляд твердый и осмысливать.  сказываться  некоторый
    переворот духовный, являться какой-то неизменный,  смиренный,  но  благой  и
    бесповоротный  решимость.  между  бровь   на   лоб   появляться   небольшой
    вертикальный морщинка, придавать милый лицо ее вид сосредоточивать в себя
    задумчивость,  почти  даже  суровый  на  первый  взгляд.  прежний   например
    ветренность не оставаться и след. странно быть для алеша и то, что,  несмотря
    на весь несчастие, постигать бедный женщина, невеста жених, арестованный по
    страшный преступление, почти в тот самый миг, когда она становиться он невеста,
    несмотря потом на болезнь и на угрожающий впереди почти  неминуемый  решение
    судно, грушенька все-таки не потерять  прежний  свой  молодой  веселость.  в
    гордый прежде глаз  она  засиять  теперь  какой-то  тихость,  хотя...  хотя
    впрочем глаз этот изредка опять-таки пламенеть некоторый зловещий  огонек,
    когда она посещать один прежний забота, не только не заглохнуть, но даже  и
    увеличиваться в ее сердце. предмет этот забота  быть  все  тот  же:  катерина
    ивановна, о который грушенька, когда еще лежать  больная,  поминать  даже  в
    бред. алеша понимать, что она страшно ревновать к она  митя,  арестант  митя,
    несмотря на то, что катерина ивановна ни раз не посещать тот в заключение,
    хотя бы и мочь это сделать, когда угодно. все это обращаться  для  алеша  в
    некоторый трудный задача, ибо грушенька  только  один  он  доверять  свое
    сердце и беспрерывно просить у он совет; он же иногда совсем ничто не в
    сила быть она сказать.
         озабоченно вступать он в ее квартира. она быть уже дома; с  полчаса  как
    воротиться от митя, и уже по тот быстрый движение, с который она  вскакивать
    с кресло из-за стол к он на встреча, он заключать, что  ждать  она  он  с
    большой нетерпение. на стол лежать карта и быть сдавать игра в  дурачок.  на
    кожаный диван с другой сторона  стол  быть  постилать  постель,  и  на  она
    полулежать, в халат  и  в  бумажный  колпак,  максимов,  видимо  больной  и
    ослабевать,  хотя  и  сладко  улыбаться.  этот  бездомный  старичок,   как
    воротиться тогда, еще месяц два тома, с грушенька из мокрый, так и оставаться
    у она и при она с тот пора неотлучно. приезжать тогда с она в дождь и  слякоть,
    он, промокнуть и испуганный, садиться на диван и уставляться на она молча, с  робкий
    просить улыбка. грушенька, бывший в страшный горе  и  уже  в  начинаться
    лихорадка, почти забывать о он в  первый  полчаса  по  приезд  за  разный
    хлопоты, -  вдруг  как-то  пристально  посмотреть  на  он:  он  жалко  и
    потерянно хихикнуть она в глаз. она кликнуть феня и велеть давать он покушать.
    весь этот день он просиживать на свой место почти не  шелохнуться;  когда  же
    стемнеть и запирать ставня, феня спрашивать барыня:
         - что ж, барыня, разве они ночевать оставаться?
         - да, постель он на диван, - отвечать грушенька.
         опрашивать он подробный, грушенька узнавать от он, что действительно  он
    как раз теперь некуда деваться совсем, и что "господин  калганов,  благодетель
    мой, прямо я заявлять-с, что  более  я  уж  не  принимать,  и  пять  рубль
    подарить". - "ну, бог с ты, оставаться  уж",  решать  в  тоска  грушенька,
    сострадательно он улыбаться. старик передергивать от ее улыбка, и губа его
    задрожать от благодарный плач. так с тот пора и оставаться у  она  скитаться
    приживальщик. даже в болезнь ее он не уходить из дом. феня и ее мать,  кухарка
    грушенька, он не прогнать, а продолжать он кормить и стлать он постель на
    диван. впоследствии грушенька даже привыкать к он и, приходить  от  митя  (к
    который, чуть оправляться, тотчас же становиться ходить, не успевать даже хорошенько
    выздоравливать),  чтоб  убивать  тоска,  садиться  и  начинать  разговаривать   с
    "максимушка" о всякий пустяк,  только  чтобы  не  думать  о  свой  горе.
    оказываться, что старичок уметь иногда кое-что и порассказать, так что становиться  она
    наконец даже и необходимый. кроме алеша, заходить однако не каждый день,  и
    всегда не надолго, грушенька никто почти и  не  принимать.  старик  же  она,
    купец, лежать в этот время уже страшно  больной,  "отходить",  как  говорить  в
    город, и действительно умирать всего неделя спустя после суд  над  митя.  за
    три неделя до смерть, почувствовать близкий финал, он кликнуть к себя  наконец
    на верх сын свой, с их жена и ребенок,  и  повелеть  они  уже  более  не
    отходить от себя. грушенька же с этот самый минута строго заказывать слуга  не
    принимать вовсе, а коли прийти, то говорить  она:  "приказывать  дескать  вы
    долго в веселие жить, а они совсем позабывать".  грушенька  однако  ж  посылать
    почти каждый день справляться об его здоровье.
         - наконец-то приходить! - крикнуть она, бросать карта и радостно здороваться
    с алеша, - а максимушка так пугать, что пожалуй уж и  не  прийти.  ах,  как
    ты нужно! садиться к стол; ну что ты, кофей?
         -  а  пожалуй,  -  сказать  алеша,  подсаживаться  к   стол,   -   очень
    проголодаться.
         - то-то; феня, феня, кофей! - крикнуть грушенька, - он у я уж  давно
    кипеть, ты ждать, да пирожок приносить, да чтобы горячий. нет, постоять, алеша,
    у я с этот пирог сегодня гром выходить. понести я они к он в острог,  а
    он, верить ли, назад я они бросать, так и не есть. один пирог  так  совсем  на
    пол кинуть и растаптывать. я и сказать:  "сторож  оставлять;  коли  не  съедать  до
    вечер, значит, ты злость эхидный  кормить!"  с  тот  и  уходить.  опять  ведь
    поссориться, верить то. что ни прийти, так и поссориться.
         грушенька проговаривать весь это залп, в волнение. максимов.  тотчас  же
    оробеть, улыбаться, потуплять глазок.
         - этот-то раз за что же поссориться? - спрашивать алеша.
         - да уж совсем и не ожидать! представлять себя, к "прежний"  приревновать:
    "зачем дескать ты он содержать. ты  он,  значит,  содержать  начало?"  все
    ревновать, все я ревновать! и спать и  есть  ревновать.  к  кузьма  даже  раз  на
    прошлый неделя приревновать.
         - да ведь он же знать про "прежний"-то?
         - ну вот поди. с самый начало до самый сегодня знать, а сегодня  вдруг
    вставать и начинать ругать. срамно только сказать, что говорить. дурак!  ракитка  к
    он приходить, как я выходить. может ракитка-то он и уськать, а? как ты думать?
    - прибавлять она как бы рассеянно.
         - любить он ты, вот что, очень любить. а теперь как раз и раздражать.
         - еще бы не раздражать, завтра судить. и идти с то,  чтоб  об  завтрашний
    он мой слово сказать, потому, алеша,  страшно  я  даже  и  подумать,  что
    завтра быть! ты вот говорить, он раздражать, да я-то как раздражать. а он об
    поляк! экий дурак! вот к максимушка небось не ревновать.
         - я супруга мой  очень  тоже  ревновать-с,  -  вставлять  свой  словцо
    максимов.
         - ну уж ты-то, - рассмеяться  нехотя  грушенька,  -  к  кто  ты  и
    ревновать-то?
         - к горничный девушка-с.
         - э, молчать, максимушка, не до смех я теперь, даже злость  брать.  на
    пирожок-то глаз не пялить, не давать, ты вредно, и бальзамчик тоже не давать. вот
    с он тоже возиться; точно у я дом богадельный, право, - рассмеяться она.
         - я ваш благодеяние не стоить-с, я ничтожный-с, - проговаривать  слезиться
    голосок максимов. - хорошо бы вы расточать  благодеяние  ваш  то,  который
    нужный я-с.
         - эх, всякий нужный, максимушка, и почему узнавать, кто кто нужный.  хоть
    бы и не быть этот  поляк  вовсе,  алеша,  тоже  ведь  разбаливаться  сегодня
    вздумать. быть и у он. так вот  нарочно  же  и  он  посылать  пирог,  я  не
    посылать, а митя обвинять, что посылать, так  вот  нарочно  же  теперь  посылать,
    нарочно! ах, вот и феня с письмо! ну, так и быть, опять от  поляков,  опять
    деньги просить!
         пан муссялович действительно присылать чрезвычайно длинный  и  витиеватый
    по свой обыкновение письмо, в который просить ссужать он три рубль.  к
    письмо быть прикладывать расписка  в  получение  с  обязательство  уплачивать  в
    течение три месяц; под расписка  подписываться  и  пан  врублевский.  такой
    письмо и все с такой же расписка грушенька уже много  получать  от  свой
    "прежний". начинаться это с самый выздоровление грушенька, неделя два назад.
    она знать однако, что оба пан и во время болезнь она приходить  наведываться
    о ее здоровье.  первый  письмо,  получать  грушенька,  быть  длинный,  на
    почтовый лист большой формат, запечатывать большой  фамильный  печать  и
    страшно темный и витиеватый, так что  грушенька  прочитывать  только  половина  и
    бросать, ровно ничто не понимать. да и не до письмо  она  тогда  быть.  за  это
    первый письмо последовать на другой день второе, в который  пан  муссялович
    просить ссужать он два тысяча рубль на самый короткий срок. грушенька и
    этот письмо оставлять без ответ. затем последовать уже  целый  ряд  письмо,  по
    письмо в день, все так же важный и витиеватый, но в который сумма,  просить
    взаймы, постепенно спускаться, доходить до сто  рубль,  до  двадцать  пять,  до
    десять рубль, и наконец вдруг грушенька получать письмо, в который оба пан
    просить у она один только рубль и  прикладывать  расписка,  на  который  оба  и
    подписываться. тогда грушенька становиться вдруг жалко, и она,  в  сумерки,  сбегать
    сам к пан. находить она оба поляков в страшный бедность,  почти  в  нищета,
    без кушанье, без дрова, без папироса,  задолжать,  хозяйка.  двести  рубль,
    выигрывать в мокрый у  митя,  куда-то  быстро  исчезать.  удивлять  однако  же
    грушенька,  что  встречать  ее   оба   пан   с   заносчивый   важность   и
    независимость, с великий этикет, с раздутый речь. грушенька  только
    рассмеяться и давать  свой  "прежний"  десять  рубль.  тогда  же,  смеяться,
    рассказывать об это митя, и тот вовсе не  приревновать.  но  с  тот  пора  пан
    ухватываться за грушенька и каждый день она бомбардировать письмо с  просьба
    о деньги, а тот каждый раз посылать понемножку. и  вот  вдруг  сегодня  митя
    вздумать жестоко приревновать.
         - я, дура, к он тоже забегать, всего только на минутка, когда к  митя
    идти, потому разбаливаться тоже  и  он,  пан-то  мой  прежний,  -  начинать  опять
    грушенька, суетливо и торопиться,  -  смеяться  я  это  и  рассказывать  митя-то:
    представлять, говорить, поляк-то мой на гитара прежний песня  я  вздумать  петь,
    думать, что я расчувствоваться и  за  он  пойти.  а  митя-то  как  вскакивать  с
    ругательство... так вот нет же, посылать пан пирог!  феня,  что  они  там
    девчонка этот присылать? вот, отдавать она три рубль,  да  с  десяток  пирожок  в
    бумага они увертывать и вести снести, а ты, алеша, непременно рассказывать митя, что я
    они пирог посылать.
         - ни за что не рассказывать, - проговаривать улыбаться алеша.
         - эх, ты думать, что он мучиться; ведь он это нарочно  приревновать,  а
    он сам все равный, - горько проговаривать грушенька.
         - как так нарочно? - спрашивать алеша.
         - глупый ты, алешенька, вот что, ничто ты тут не  понимать  при  все
    ум, вот что. я не то обидно, что он я, такой, приревновать, а то  становиться
    бы я обидно, коли бы вовсе  не  ревновать.  я  таков.  я  за  ревность  не
    обижаться, у я у сам сердце жестокий, я сам  приревновать.  только  я  то
    обидно, что он я вовсе не любить, и теперь нарочно приревновать,  вот  что.
    слепой я, что ли, не видеть? он я об тот, об катька, вдруг сейчас и говорить:
    такой-де она и сякой, доктор из москва на  суд  для  я  выписывать,  чтобы
    спасать я выписывать, адвокат самый первый, самый ученый тоже выписывать.
    значит, она любить, коли я в глаз начинать хвалить, бесстыжий его глаз! предо
    я сам виноватый, так вот ко  я  и  привязываться,  чтобы  я  прежде  себя
    виноватый сделать, да на я на один и сваливать: "ты дескать прежде  я  с
    поляк быть, так вот я с катька и позволительный это становиться". вот оно что!
    на я на один весь вина сваливать  хотеть.  нарочно  он  привязываться,  нарочно,
    говорить ты, только я...
         грушенька не договаривать, что  она  сделать,  закрывать  глаз  платок  и
    ужасно разрыдаться.
         - он катерина ивановна не любить, - сказать твердо алеша.
         - ну любить не любить, это я сам скоро  узнавать,  -  с  грозный  нотка  в
    голос проговаривать грушенька, отнимать от глаз платок.  лицо  ее  искажаться.
    алеша с горесть увидеть, как вдруг, из  кроткий  и  тихо-веселый  лицо  ее
    становиться угрюмый и злой.
         - об этот глупость полно! - отрезать она вдруг, - не затем вовсе  я  и
    звать ты. алеша, голубчик, завтра-то, завтра-то что быть? вот  ведь,  что
    я мучить! один только я и мучить! смотреть на все,  никто-то  об  то  не
    думать, никто-то до это и дело нет никакой. думать ли хоть ты об  это?
    завтра ведь судить! рассказывать ты я, как  он  там  быть  судить?  ведь  это
    лакей, лакей убивать, лакей! господи! неужто ж он за лакей осуждать, и  никто-то
    за он не заступаться? ведь и не потревожить лакей-то вовсе, а?
         - его строго опрашивать, - замечать алеша задумчиво, - но все заключать,
    что не он. теперь он очень больной лежать. с тот пора больной, с тот падучая.  в
    самый дело больной, - прибавлять алеша.
         - господи, да сходить бы ты к этот адвокат сам и рассказывать бы  дело  с
    глаз на глаз. ведь из петербург за три тысяча, говорить, выписывать.
         - это мы втроем давать три тысяча, я, брат иван и  катерина  ивановна,  а
    доктор из москва выписывать за два тысяча  уж  она  сам.  адвокат  фетюкович
    много бы взять, да дело это получать огласка по весь россия, во весь газета
    и журнал о он говорить, фетюкович и соглашаться много для слава  приезжать,
    потому что слишком уж знаменитый дело становиться. я он вчера видеть.
         - ну и что ж? говорить он? - вскидываться торопливо грушенька.
         - он выслушивать и ничто не сказать. сказать, что у  он  уже  составляться
    определенный мнение. но обещать мой слово взять в соображение.
         - как это в соображение! ах они  мошенник!  погубить  они  он!  ну,  а
    доктор-то, доктор зачем тот выписывать?
         -  как  эксперт.  хотеть  вывести,  что  брат  сумасшедший  и  убивать   в
    помешательство, себя не помнить, - тихо улыбаться  алеша,  -  только  брат  не
    соглашаться на это.
         - ах, да ведь это правда, если б он убивать! -  восклицать  грушенька.  -
    помешанный он быть тогда, совсем помешанный,  и  это  я,  я,  подлый,  в  то
    виноватый! только ведь он же не убивать, не убивать! и весь-то на он, что он убивать,
    весь город. даже феня, и тот так показывать, что выходить, будто он  убивать.  а  в
    лавка-то, а этот чиновник, а прежде в  трактир  слышать!  все,  все  против
    он, так и галдеть.
         - да, показание ужасно умножаться, - угрюмо замечать алеша.
         - а григорий-то, григорий-то васильич, ведь стоить на свой,  что  дверь
    быть отпирать, ломить на свой, что видеть, не сбивать он, я  к  он  бегать,
    сам с он говорить. ругаться еще!
         - да, это мочь быть самый сильный показание против брат, - проговаривать
    алеша.
         - а про то, что митя помешать, так он  и  теперь  точно  таков,  -  с
    какой-то особенно озабоченный и таинственный вид начинать вдруг грушенька. -
    знать, алешенька, давно я хотеть ты про это сказать: ходить к  он  каждый
    день и просто дивиться. сказать ты я, как ты думать: об что  это  он  теперь
    начинать все говорить? заговаривать, заговаривать, - ничто понимать не мочь,  думать,
    это он об чем умный, ну я глупый, не понимать я, думать; только становиться  он  я
    вдруг говорить про дита, то-есть  про  дитятя  какой-то,  "зачем,  дескать,
    бедно дита?" "за дита-то это я теперь и в сибирь пойти, я не  убивать,  но  я
    надо в сибирь пойти!" что это такой, какой  такой  дита  -  ничегошеньки  не
    понимать. только расплакаться, как он говорить, потому очень уж он  хорошо  это
    говорить, сам плакать, и я заплакать,  он  я  вдруг  и  поцеловать  и  рука
    перекрещивать. что это такой, алеша, рассказывать ты я, какой это "дита"?
         - это к он ракитин почему-то повадиться ходить, - улыбаться  алеша,  -
    впрочем... это не от ракитин. я у он вчера не быть, сегодня быть.
         - нет, это не ракитка, это его брат иван федорович смущать,  это  он  к
    он ходить, вот что... - проговаривать грушенька  и  вдруг  как  бы  осекаться.
    алеша уставляться на она как поражать.
         - как ходить? да разве он ходить к он? митя я сам говорить,  что  иван
    ни раз не приходить.
         - ну... ну, вот  я  какой!  проболтаться!  -  восклицать  грушенька  в
    смущение, весь вдруг зарумяниваться. - стоять, алеша, молчать, так и быть, коль уж
    проболтаться, весь правда сказать: он у он два раз быть,  первый  раз  только
    что он тогда приезжать - тогда же ведь он сейчас из москва и прискакивать, я  еще
    и слегать не успевать, а другой раз приходить неделя назад. митя-то он  не  велеть
    об то ты сказывать, отнюдь не велеть, да  и  никто  не  велеть  сказывать,
    потаенно приходить.
         алеша сидеть в глубокий задумчивость и что-то соображать. известие видимо
    он поражать.
         - брат иван об митин  дело  со  я  не  говорить,  -  проговаривать  он
    медленно, - да и вообще со я он во весь этот два месяц очень мало говорить,
    а когда я приходить к он, то всегда бывать недовольный, что я приходить, так  что
    я три неделя к он уже не ходить. гм... если он быть неделя  назад,  то...  за
    этот неделя в митя действительно происходить какой-то перемена...
         - перемена, перемена! - быстро подхватывать грушенька. - у они секрет,  у
    они быть секрет! митя я сам сказать, что секрет и, знать, такой секрет, что
    митя и успокаиваться не мочь. а ведь прежде  быть  веселый,  да  он  и  теперь
    веселый, только, знать, когда начинать этак голова  мотать,  да  по  комната
    шагать, а вот этот правый палец себя тут на висок волос теребить, то уж я
    и знать, что у он что-то беспокойный на душа...  я  уж  знать!..  а  то  быть
    веселый, да и сегодня веселый!
         - а ты сказать: раздражать?
         - да он и раздражать, да веселый. он и весь раздражать, да на  минутка,  а
    там веселый, а потом вдруг опять раздражать. и знать, алеша, все я  на  он
    дивиться: впереди такой страх, а он даже иной  раз  такой  пустяк  хохотать,
    точно сам-то дитя.
         - и это правда, что он я не велеть говорить про иван? так  и  сказать:
    не говорить?
         - так и сказать: не говорить. ты-то  он,  главное,  и  бояться,  митя-то.
    потому тут  секрет,  сам  сказать,  что  секрет...  алеша,  голубчик,  сходить,
    выведывать: какой это такой у они секрет, да и прийти я сказать, -  вскидываться
    и взмаливаться вдруг грушенька, - порешить ты я бедный, чтоб уж знать  я  мой
    участь проклятый! с то и звать ты.
         - ты думать, что это про ты что-нибудь? так  ведь  тогда  бы  он  не
    сказать при ты про секрет.
         - не знать. может я-то он и хотеть сказать, да не сметь. предупреждать.
    секрет дескать быть, а какой секрет - не сказать.
         - ты сам-то что же думать?
         - а что думать? конец я приходить, вот что думать. конец я они весь  трое
    приготавливать, потому что тут катька. все это катька, от она  и  идти.  "такой
    она и сякой", значит это я не такой. это  он  вперед  говорить,  вперед  я
    предупреждать. бросать он я замышлять, вот и весь тут секрет! втроем это и
    придумывать, - митька,  катька,  да  иван  федорович.  алеша,  хотеть  я  ты
    спрашивать давно: неделя назад он я, вдруг и открывать, что иван  влюбленный  в
    катька, потому что часто к тот ходить. правда он  это  я  сказать  или  нет?
    говорить по совесть, резать я.
         - я ты не солгать. иван в катерина ивановна не влюбленный, так я думать.
         - ну, так и я тогда же подумать! лгать он я,  бесстыжий,  вот  что!  и
    приревновать он теперь я, чтобы потом на я сваливать. ведь он дурак, ведь
    он не уметь конец хоронить, откровенный он ведь такой... только я ж он,  я
    ж он! "ты, говорить, верить, что я убивать" - это я-то  он  говорить,  я-то,
    это я-то он то попрекать! бог с он! ну, постоять, плохо этот катька быть
    от я на суд! я там один такой словечко сказать... я там уж все сказать!
         и опять она горько заплакать.
         - вот что я ты мочь твердо объявлять, грушенька, - сказать,  вставать  с
    место, алеша, - первый то, что он ты любить, любить много все на  свет,  и
    один ты, в этот ты я верить. я знать. уж я знать. второй то сказать ты,  что
    я секрет выпытывать от он не хотеть, а если  сам  я  сказать  сегодня,  то
    прямо сказать он, что ты обещаться сказать. тогда прийти к ты сегодня же  и
    сказать. только... казаться я... нет тут катерина ивановна и в помин, а  это
    про другой про что-нибудь этот секрет.  и  это  наверно  так.  и  не  похоже
    совсем, чтобы про катерина ивановна, так я сдаваться. а пока прощать!
         алеша пожимать она рука. грушенька все еще плакать. он видеть, что  она  он
    утешение очень мало поверять, но и то уж быть  она  хорошо,  что  хоть  горе
    сорвать, высказываться. жалко он быть оставлять она в такой состояние,  но  он
    спешить. предстоять он еще много дело.
    
    II. больной ножка.
    
    
         первый из этот дело быть в дом г-жа хохлакова,  и  он  поспешить  туда,
    чтобы покончить там скоро и не опаздывать к митя. г-жа  хохлаков  уже  три
    неделя как прихварывать: у она отчего-то вспухать нога, и она хоть не  лежать
    в постель, но все равный, день, в привлекательный,  но  пристойный  дезабилье
    полулежать у себя в будуар на кушетка. алеша как-то раз замечать про себя  с
    невинный усмешка, что г-жа хохлаков, несмотря на болезнь свой, становиться почти
    щеголять: являться какой-то наколочка, бантик,  распашеночка,  и  он  смекать
    почему это так, хотя и гнать этот мысль как праздный. в последний  два  месяц
    г-жа хохлаков становиться посещать, между  прочий  ее  гость,  молодой  человек
    перхотин. алеша не заходить уже день четыре, и, входить  в  дом,  поспешить  было
    прямо проходить к лиза, ибо у она и быть его  дело,  так  как  лиза  еще  вчера
    присылать к он девушка с настоятельный просьба немедленно к она прийти "по
    очень важный обстоятельство", что, по  некоторый  причина,  заинтересовывать
    алеша. но пока девушка ходить к лиза докладывать, г-жа хохлаков уже  узнавать
    от кто-то о его прибытие и немедленно присылать попросить  он  к  себя  "на
    один только минутка". алеша рассудить,  что  хорошо  уж  удовлетворять  сперва
    просьба мамаша, ибо тот быть поминутно посылать к лиза, пока он быть у  тот
    сидеть. г-жа хохлаков лежать на кушетка, как-то особенно праздничный  одевать
    и видимо в чрезвычайный нервический  возбуждение.  алеша  встречать  крик
    восторг.
         - век  не  видать  вы!  целовать
    неделя, помиловать, ах, впрочем вы быть всего четыре день назад, в среда. вы к
    Lise, я уверенный, что вы хотеть проходить к она прямо на  цыпочки,  чтоб  я  не
    слыхать. милый, милый алексей, федорович, если бы вы  знать,  как  она  я
    беспокоить! но это потом. это хоть и  самый  главное,  но  это  потом.  милый
    алексей федорович, я вы доверять мой лиза вполне. после смерть старец зосима
    - упокой господи его душа! (она перекрещиваться), после он я смотреть на  вы
    как на схимник, хотя вы и премило носить  ваш  новый  костюм.  где  это  вы
    доставать здесь такой портной? но нет,  нет,  это  не  главное,  это  потом.
    прощать, что я вы называть иногда алеша, я старуха, я весь  позволять,  -
    кокетливый улыбаться она, - но это тоже потом. главное, я бы не забывать про
    главное. - пожалуст, напоминать я сам, чуть я заговариваться, а  вы  сказать:
    "а главное?" ах, почему я знать, что теперь главный! - с  тот  пора  как  Lise
    взять у вы назад свой обещание, - свой детский обещание, алексей федорович,
    - выходить за вы замуж, то вы конечно понимать, что весь это  быть  лишь  детский
    игривый фантазия больной девочка, долго просиживать в кресло, - слава бог,
    она теперь уже ходить. этот новый доктор, который катя  выписывать  из  москва
    для этот несчастный ваш брат, который завтра... ну что об завтрашний!
    я умирать от один мысль об завтрашний! главное же  от  любопытство...  один
    словом, этот доктор вчера быть у мы и видеть Lise... я он  пятьдесят  рубль
    за визит заплатить. но это все не то, опять не то...  видеть,  я  уж  совсем
    теперь сбиваться. я торопиться.  почему  я  торопиться?  я  не  знать.  я  ужасно
    переставать теперь знать. для я все смешаться в какой-то комок. я бояться, что
    вы взять и выпрыгивать от я от скука, и я вы только и видеть. ах, боже
    мой! что же мы сидеть, и во-первых, - кофе, юлия, глафира, кофе!
         алеша поспешно поблагодарить и объявлять, что он сейчас только пить кофе.
         - у кто?
         - у аграфена александровна.
         - это... это у этот женщина! ах, это она все погубить, а впрочем я  не
    знать, говорить, она становиться святой, хотя и поздно. хорошо бы прежде, когда  надо
    быть, а теперь что ж, какой же польза? молчать, молчать. алексей  федорович,
    потому что я столько хотеть сказать, что, кажется, так ничто и не сказать. этот
    ужасный процесс... я непременно поехать, я готовиться, я вносить в кресло, и
    при то я мочь сидеть, со я быть человек, и вы знать, ведь я в свидетель.
    как я быть говорить, как я быть говорить! я не знать, что  я  быть  говорить.
    надо ведь присяга принимать, ведь так, так?
         - так, но не думать, чтобы вы можно быть являться.
         - я мочь сидеть;  ах,  вы  я  сбивать!  этот  процесс,  этот  дикий
    поступок, и потом все идти в сибирь,  другой  жениться,  и  весь  это  быстро,
    быстро, и все меняться, и наконец ничто, весь старик и в гроб смотреть. ну и
    пусть, я уставать. этот катя - cette charmante personne, она  разбивать  весь  мой
    надежда: теперь она пойти за один ваш брат в сибирь, а другой ваш брат
    поехать за она и быть жить в соседний город, и все быть мучить друг друг.
    я это с ум сводить, а главное этот огласка: во весь газета в петербург и
    в москва миллион раз писать. ах да, представлять себя, и про  я  написать,
    что я быть "милый друг" ваш брат, я не хотеть проговаривать гадкий  слово,
    представлять себя, ну представлять себя!
         - это быть не мочь! где же и как написать?
         - сейчас показывать. вчера получать - вчера и прочитывать. вот  здесь  в  газета
    слух, в петербургский. этот слух  становиться  издаваться  с  нынешний  год,  я
    ужасно любить слух, и подписываться, и вот  себя  на  голова:  вот  они  какой
    оказываться слух. вот здесь, вот в этот место, читать.
         и она протягивать алеша газетный листок, лежать у она под подушка.
         она  не  то  что  быть  расстраивать,  она  быть  как-то  весь  разбивать  и
    действительно мочь быть у она весь в голова  свернуться  в  комок.  газетный
    известие быть весьма характерный  и,  конечно,  должно  быть  на  она  очень
    щекотливый подействовать, но она, к свой счастие мочь  быть,  не  способный
    быть в сей минута сосредотачиваться на один  пункт,  а  потому  чрез  минута
    мочь забывать даже и о газета и перескакивать совсем на другой. про то же,  что
    повсеместно по весь россия уже проходить слава об ужасный процесс, алеша  знать
    давно и, боже, какой дикий известие и корреспонденция успевать он  прочитывать  за
    этот два месяц, среди другой верный известие, о свой брат,  о  карамазов
    вообще и даже о себя сам. в один газета даже  сказать  быть,  что  он  от
    страх после преступление  брат  посхимиться  и  затворяться;  в  другой  это
    опровергать и писать, напротив, что  он  вместе  со  старец  свой  зосима
    взламывать монастырский ящик и "утекать из монастырь". теперешний же известие в
    газета слух озаглавливать быть: "из скотопригоньевск  (увы,  так  называться
    наш городок, я долго скрывать его имя),  к  процесс  карамазов".  оно  быть
    коротенький, и о г-жа хохлакова прямо ничто не упоминаться,  да  и  вообще
    весь имя быть скрывать. извещаться лишь, что  преступник,  который  с  такой
    треск собираться теперь судить, отставной  армейский  капитан,  нахальный
    пошиб, лентяй и крепостник, то и дело заниматься амур и особенно влиять на
    некоторый "скучающий в одиночество дама". один де такой  дама  из  "скучающий
    вдовица",  молодиться,  хотя  уже  иметь  взрослый  дочь,   до   то   он
    прельщаться, что всего только за два час до  преступление  предлагать  он
    три тысяча рубль с то, чтоб он тотчас же бежать с она на  золотой  прииск.
    но злодей предпочитать де хорошо убивать отец и ограбить  он  именно  на  три  же
    тысяча, рассчитывать сделать  это  безнаказанно,  чем  тащиться  в  сибирь  с
    сорокалетний прелесть свой скучать дама. игривый корреспонденция  этот,
    как   и   следовать,    заканчиваться    благородный    негодование    насчет
    безнравственность  отцеубийство  и  бывший  крепостной  право.  прочитывать   с
    любопытство. алеша свертывать листок и передавать он обратно г-жа хохлакова.
         - ну как же не я? - залепетать она опять, - ведь это я, я почти за  час
    предлагать он золотой прииск и вдруг "сорокалетний прелесть"! да  разве  я
    затем? это он нарочно! прощать он вечный судья за сорокалетний прелесть, как
    и я прощать, но ведь это... ведь это знать кто? это ваш друг ракитин.
         - мочь быть, - сказать алеша, - хотя я ничто не слыхать.
         - он, он, а не мочь быть! ведь я он выгонять... ведь вы знать весь этот
    история?
         - я знать, что вы он приглашать не  посещать  вы  впредь,  но  за  что
    именно - это я... от вы по крайний мера не слыхать.
         - а становиться быть от он слышать! что ж он бранить я, очень бранить?
         - да, он бранить, но ведь он все бранить. но за что вы он отказывать -  я
    и от он не слыхать. да и вообще я очень редко с он теперь  встречаться.  мы
    не друг.
         - ну, так я вы это весь открывать и, нечего делать,  покаяться,  потому  что
    тут быть один черта, в который я мочь быть сам виноватый. только маленький,
    маленький черточка, самый маленький, так что мочь  быть  она  и  нет  вовсе.
    видеть, голубчик мой (г-жа хохлаков вдруг принимать какой-то игривый  вид,  и
    на уста она  замелькать  милый,  хотя  и  загадочный  улыбочка),  видеть,  я
    подозревать... вы я прощать, алеша,  я  вы  как  мать...  о,  нет,  нет,
    напротив, я к вы теперь как к мой отец... потому что мать тут  совсем  не
    идти... ну, все равный как к старец зосима на исповедь, и это  самый  верный,
    это очень подходить: называть же я вы давеча схимник, -  ну  так  вот  этот
    бедный молодой человек, ваш друг ракитин (о, боже, я просто на он не  мочь
    сердиться!  я  сердиться  и  злиться,  но  не   очень),   один   слово,   этот
    легкомысленный молодой человек, вдруг, представлять себя, кажется, вздумать  в
    я влюбляться. я это потом, потом только вдруг примечать, но вначале, т. е.
    с месяц назад, он становиться бывать у я часто, почти каждый день, хотя и  прежде
    мы быть знакомый. я ничто не знать... и вот вдруг я как бы  озарять,  и  я
    начинать, к удивление, примечать. вы знать, я уже  два  месяц  то  начало
    принимать этот скромный, милый  и  достойный  молодой  человек,  петр
    ильич перхотина, который здесь служить. вы столько раз он встречать сам. и
    не правда ли, он достойный, серьезный. приходить он  в  три  день  раз,  а  не
    каждый день (хотя пусть бы и каждый день),  и  всегда  так  хороший  одевать,  и
    вообще я любить молодежь, алеша, талантливый, скромный, вот как вы, а у  он
    почти государственный ум, он так мило говорить, и  я  непременно,  непременно
    быть просить за он. это будущий дипломат. он в тот ужасный день я почти
    от смерть спасать, прийти ко я ночь. ну, а ваш друг ракитин приходить всегда в
    такой сапог и протягивать они по ковер... один  слово,  он  начинать  я  даже
    что-то намекать, а вдруг один раз, уходить,  пожимать  я  ужасно  крепко  рука.
    только что он я пожимать рука, как вдруг у я разбаливаться нога. он и прежде
    встречать у я петр ильич, и, верить ли, все шпынять  он,  все  шпынять,
    так и мычать на он за что-то.  я  только  смотреть  на  они  оба,  как  они
    сходиться, а внутри смеяться. вот вдруг я сидеть один, т.  е.  нет,  я  тогда  уж
    лежать, вдруг я лежать  один,  михаил  иванович  и  приходить  и,  представлять,
    приносить свой стишок, самый коротенький, на мой больной нога, т. е. описывать в
    стих мой больной нога, постоять, как это:
             этот ножка, этот ножка
             разболелася немножко...
    или  как  там,  -  вот никак не мочь стих запоминать, - у я тут лежать, -
    ну  я  вы  потом  показывать, только прелесть, прелесть, и, знать, не об один
    только  ножка,  а и нравоучительный, с прелестный идея, только я она забывать,
    один  слово,  прямо  в  альбом. ну, я, разумеется, поблагодарить, и он быть
    видеть  польстить.  не  успевать поблагодарить, как вдруг входить и петр ильич, а
    михаил  иванович  вдруг  насупливаться как ночь. я уж видеть, что петр ильич он в
    что-то  помешать,  потому что михаил иванович непременно что-то хотеть сказать
    сейчас  после  стих,  я  уж предчувствовать, а петр ильич и входить. я вдруг
    петр  ильич стих и показывать, да и не говорить кто сочинять. но я уверенный, я
    уверенный,  что  он  сейчас  догадываться,  хотя  и  до  сей пора не признаваться, а
    говорить,  что не догадываться; но это он нарочно. петр ильич тотчас захохотать и
    начинать  критиковать:  -  дрянной,  говорить, стишенка, какой-нибудь семинарист
    написать,  -  да,  знать,  с  такой  азарт,  с такой азарт! тут ваш друг
    вместо  то,  чтобы  рассмеяться,  вдруг  совсем  и взбеситься... господи, я
    думать,  они  подраться:  "это  я,  говорить,  написать. я, говорить, написать в
    шутка,  потому  что  считать  за  низость  писать  стих...  только стих мой
    хороший.  ваш  пушкин за женский ножка монумент хотеть ставить, а у я с
    направление,   а   вы  сам,  говорить,  крепостник;  вы,  говорить,  никакой
    гуманность   не   иметь,  вы  никакой  теперешний  просвещенный  чувство  не
    чувствовать,  вы  не  касаться  развитие,  вы,  говорить.  чиновник и взятка
    берет!"  тут  уж  я  начинать  кричать  и молить они. а петр ильич, вы знать,
    такой  не  робкий,  и  вдруг  принимать  самый благородный тон: смотреть на он
    насмешливо,  слушать и извиняться: "я, говорить, не знать. если б я знать, я бы
    не   сказать,   я   бы,   говорить,   похвалить...   поэт,  говорить,  все  так
    раздражительный"...   один   слово,   такой   насмешка   под  вид  самый
    благородный  тон.  это  он  я  сам  потом  объяснять,  что  это  все быть
    насмешка,  а я думать он и в самый дело. только вдруг я лежать, как вот теперь
    пред  вы, и думать: быть или не быть благородно, если я михаил иванович
    вдруг  прогнать  за то, что неприлично кричать у я в дом на мой гость? и
    вот  верить  ли: лежать, закрывать глаз и думать: быть или не быть благородно,
    и  не  мочь  решать,  и  мучиться,  мучиться, и сердце биться: крикнуть аль не
    крикнуть?  один  голос  говорить:  кричать,  а  другой  говорить: нет, не кричать!
    только  что  этот  другой  голос сказать, я вдруг и закричать и вдруг упасть в
    обморок.   ну,  тут,  разумеется,  шум.  я  вдруг  вставать  и  говорить  михаил
    иванович:  я  горько  вы  объявлять,  но я не желать вы более принимать в
    мой  дом.  так  и выгонять. ах, алексей федорович! я сам знать, что скверно
    сделать,  я  весь  лгать, я вовсе на он не сердиться, но я вдруг, главное
    вдруг,  показываться, что это быть так хорошо, этот сцена... только верить ли,
    этот  сцена  все-таки  быть  натуральный,  потому  что  я даже расплакаться, и
    несколько  день потом плакать, а потом вдруг после обед все и позабывать. вот
    он  и  переставать  ходить  уже два неделя, я и думать: да неужто ж он совсем не
    прийти?  это  еще  вчера,  а  вдруг  к  вечер  приходить этот слух. прочитывать и
    ахнуть,  ну  кто  же  написать,  это  он написать, приходить тогда домой, садиться - и
    написать;  посылать  -  и  напечатать.  ведь  это  два неделя как быть. только,
    алеша,  ужас  я  что  говорить,  а  вовсе  не  говорить  об  чем  надо? ах, сам
    говориться!
         - я сегодня ужасно как нужно поспевать во-время к брат,  -  пролепетать
    быть алеша.
         - именно, именно! вы я все напоминать! послушать, что такой афект?
         - какой афект? - удивляться алеша.
         - судебный афект. такой афект, за который все прощать.  что  бы  вы  ни
    сделать - вы сейчас прощать.
         - да вы про что это?
         - а вот про что: этот катя... ах этот милый,  милый  существо,  только  я
    никак не знать, в кто она влюбленный. недавно сидеть у я,  и  я  ничто  не
    мочь  выпытывать.  то  более,  что  сам  начинать  со   я   теперь   так
    поверхностно, один слово, весь об мой здоровье и  ничто  больше,  и  даже
    такой тон принимать, а я и сказать себя: ну и пусть, ну и бог с  вы...  ах
    да, ну так вот этот афект: этот доктор и приезжать.  вы  знать,  что  приезжать
    доктор? ну как вы не знать, который узнавать сумасшедший, вы же  и  выписывать,
    то быть не вы, а катя. все катя! ну так  видеть:  сидеть  человек  совсем  не
    сумасшедший, только вдруг у он афект. он и помнить себя и знать что делать,
    а между то он в афект. ну так вот и с  дмитрий  федорович  наверно  быть
    афект. это как новый суд открывать,  так  сейчас  и  узнавать  про  афект.  это
    благодеяние новый суд. доктор этот быть и расспрашивать я про тот вечер,
    ну про золотой прииск: каков дескать он тогда быть?  как  же  не  в  афект:
    приходить и кричать: деньги, деньги, три тысяча, давать три тысяча, а потом пойти
    и вдруг убивать. не хотеть, говорить, не хотеть убивать, и вдруг убивать. вот за это-то
    самый он и прощать, что противиться, а убивать.
         - да ведь он же не убивать, - немного резко прерывать алеша. беспокойство  и
    нетерпение одолевать он все много и много.
         - знать, это убивать тот старик григорий...
         - как григорий? - вскричать алеша.
         - он, он, это григорий. дмитрий федорович как ударять он, так он лежать,
    а потом вставать, видеть дверь отворять, пойти и убивать федор павлович.
         - да зачем, зачем?
         - а получать афект. как дмитрий  федорович  ударять  он  по  голова,  он
    очнуться и получать афект, пойти и убивать. а что он говорить сам,  что  не  убивать,
    так это он мочь и не помнить.  только  видеть  ли:  хорошо,  гораздо  хороший
    быть, если дмитрий федорович убивать. да это так и быть, хоть я и говорить,  что
    григорий, но это наверно дмитрий федорович, и это  гораздо,  гораздо  хорошо!
    ах, не потому хорошо, что сын отец убивать, я не хвалить, ребенок,  напротив,  должный
    почитать родитель, а только все-таки хорошо, если это  он,  потому  что  вы
    тогда и плакать нечего, так как он убивать себя не помнить,  или  хорошо  сказать,
    все помнить, но не знать, как это с он сделаться. нет, пусть они он  прощать;
    это так гуманно, и чтобы видеть благодеяние новый суд, а я-то и не  знать,
    а говорить, это уже давно, и как я вчера узнавать, то я  это  так  поражать,
    что я тотчас же хотеть за вы посылать; и потом, коли он прощать, то  прямо
    он из суд ко я обедать, а я созывать знакомый, и мы выпивать за новый  суд.
    я не думать, чтоб он быть опасный, притом я позвать очень много гость, так  что
    он можно всегда вывести, если он что-нибудь, а потом он мочь где-нибудь  в
    другой город быть мировой судья или что-нибудь,  потому  что  тот,  который
    сам перенести несчастие, весь хорошо судить. а главное, кто  ж  теперь  не  в
    афект, вы, я, весь в афект, и сколько пример: сидеть человек, петь романс,
    вдруг он что-нибудь не понравиться, взять пистолет и убивать кто попадать, а  за
    то он все прощать. я  это  недавно  читать,  и  весь  доктор  подтверждать.
    доктор теперь подтверждать, все подтверждать.  помиловать,  у  я  Lise  в
    афект, я еще вчера от она  плакать,  третий  день  плакать,  а  сегодня  и
    догадываться, что это у она просто афект. Ox, Lise я так огорчать! я думать,
    она совсем помешаться. зачем она вы позвать? она вы позвать, или вы сам к
    она приходить?
         - да, она звать, и я пойти сейчас к она, - вставать было решительно алеша.
         - ах милый, милый алексей федорович, тут-то мочь быть и самый главное,
    - вскрикивать г-жа хохлаков, вдруг заплакать. - бог видеть, что я вы искренно
    доверять Lise, и это ничего, что она вы тайком от мать позвать.  но  иван
    федорович, ваш брат, прощать я, я не мочь доверять дочь мой с такой
    легкость, хотя и  продолжать  считать  он  за  сам  рыцарский  молодой
    человек. а представлять, он вдруг и быть у Lise, а я это ничто и не знать.
         - как? что? когда? - ужасно удивляться алеша. он уж не садиться  и  слушать
    стоять.
         - я вы рассказывать, я для это-то мочь быть вы и позвать, потому что я
    уж и не знать, для что вы позвать. вот что: иван федорович быть у я всего
    два раз по возвращение свой из москва,  первый  раз  приходить  как  знакомый
    сделать визит, а в другой раз, это уже недавно, катя у  я  сидеть,  он  и
    зайти, узнавать что она у я. я, разумеется, и не претендовать на его  частый
    визит, знать, сколько у он теперь и без то хлопоты, vous comprenez, cette
    affaire et la mort terrible de votre papa, только вдруг узнавать,  что  он  быть
    опять, только не у я, а у Lise, это уже день шесть то, приходить, просиживать
    пять минута и уходить. а узнавать я про это целый три день спустя от  глафира,  так
    что это я вдруг фрапировать. тотчас призывать Lise,  а  она  смеяться:  он,
    дескать, думать, что вы спать, и зайти ко  я  спрашивать  о  ваш  здоровье.
    конечно, оно так и быть. только Lise, Lise, о боже, как она  я  огорчать!
    воображать, вдруг с она в один ночь - это  четыре  день  то,  сейчас  после
    то, как вы в последний раз быть и уходить - вдруг с она ночь припадок, крик,
    визг, истерика! отчего у я никогда не бывать истерика?  затем  на  другой
    день припадок, а потом и на третий день, и вчера, и вот вчера этот афект.  а
    она я вдруг кричать: "я ненавидеть иван федорович, я требовать, чтобы  вы  он
    не принимать,  чтобы  вы  он  отказывать  от  дом!"  я  обомлевать  при  такой
    неожиданность и возражать она: с какой  же  стать  быть  я  отказывать  такой
    достойный молодой  человек  и  притом  с  такой  познание  и  с  такой
    несчастие, потому что все-таки весь этот история - ведь это несчастие,  а  не
    счастие, не правда ли? она вдруг расхохотаться  над  мой  слово  и  так,
    знать, оскорбительный. ну я рад,  думать,  что  рассмешить  она,  и  припадок
    теперь проходить, то более, что я сам хотеть отказывать  иван  федорович  за
    странный визит без мой согласие и потребовать  объяснение.  только  вдруг
    сегодня утро лиза просыпаться и рассердиться на юлия и, представлять, ударять
    она рука по лицо. но ведь это монструозный, я с  мой  девушка  на  вы.  и
    вдруг чрез час она обнимать и  целовать  у  юлия  нога.  ко  я  же  присылать
    сказать, что не прийти ко я вовсе и впредь  никогда  не  хотеть  ходить,  а
    когда я сам к она потащиться, то бросаться я целовать и плакать и  целовать
    так и выпихивать вон, ни слово не говорить, так что я так ничто и  не  узнавать.
    теперь, милый алексей федорович, на вы весь мой надежда и,  конечно,  судьба
    весь мой жизнь в ваш рука. я вы просто просить пойти к Lise, разузнавать  у
    она весь, как вы только один уметь это сделать,  и  прийти  рассказывать  я,
    я, мать, потому что, вы понимать, я умирать, я просто умирать, если  весь  это
    быть продолжаться, или убегать из  дом.  я  больше  не  мочь,  у  я  быть
    терпение, но я мочь он лишаться, и тогда... и тогда быть ужас.  ах,  боже
    мой, наконец-то петр ильич! - вскрикивать, весь вдруг просиять г-жа  хохлакова,
    завидеть входящий петр ильич  перхотина.  -  опаздывать,  опаздывать!  ну  что,
    садиться, говорить, решать судьба, ну что  ж  этот  адвокат?  куда  же  вы,
    алексей федорович?
         - я к Lise.
         - ах, да! так вы не забывать, не забывать, о что  я  вы  просить?  тут
    судьба, судьба!
         - конечно  не  забывать,  если  только  можно...  но  я  так  опаздывать,  -
    пробормотать, скоро ретироваться, алеша.
         - нет наверно, наверно заходить, а не "если можно",  иначе  я  умирать!  -
    прокричать вслед он г-жа хохлаков, но алеша уже выходить из комната.
    
    III. бесенок.
    
    
         входить к лиза, он заставать она полулежать в ее прежний кресло,  в  который
    она возить, когда она еще не мочь ходить. она не тронуться к он навстречу,
    но зоркий, острый ее взгляд так  и  впиваться  в  он.  взгляд  быть  несколько
    воспалять, лицо бледно-желтый. алеша изумляться то, как она  изменяться  в
    три день, даже похудеть. она не протягивать он рука. он сам притрагиваться  к  она
    тонкий, длинный пальчик, неподвижно лежать на ее платье, затем молча садиться
    против она.
         - я знать, что вы спешить в острог, - резко проговаривать лиза,  -  а  вы
    два час задерживать мама, сейчас вы про я и про юлия рассказывать.
         - почему вы узнавать? - спрашивать алеша.
         - я подслушивать. чего вы  на  я  уставляться?  хотеть  подслушивать  и
    подслушивать, ничто тут нет дурной. прощение не просить.
         - вы что-то расстраивать?
         - напротив, очень рад. только что сейчас рассуждать опять, в тридцатый
    раз: как хорошо, что я вы отказывать и не быть ваш жена.  вы  в  муж  не
    годиться: я за вы выходить, и  вдруг  давать  вы  записка,  чтобы  снести  то,
    который полюбить после вы, вы взять и непременно относить, да еще  ответ
    приносить. и сорок год вы прийти, и вы все так же быть мой такой  записка
    носить.
         она вдруг засмеяться.
         - в вы что-то злобный и в тот же время что-то простодушный, - улыбаться
    она алеша.
         - простодушный это то, что я вы не стыдиться. мало то, что не стыдиться,
    да и не хотеть стыдиться, именно пред вы, именно вы. алеша, почему я вы не
    уважать? я вы очень любить, но я вы не  уважать.  если  б  уважать,  ведь  не
    говорить бы не стыдиться, ведь так?
         - так.
         - а верить вы, что я вы не стыдиться?
         - нет, не верить.
         лиза опять нервно засмеяться; говорить она скоро, быстро.
         - я ваш брат дмитрий федорович конфета  в  острог  посылать.  алеша,
    знать, какой вы хорошенький! я вы ужасно быть любить за  то,  что  вы  так
    скоро позволять я вы не любить.
         - вы для что я сегодня звать, Lise?
         - я хотеться вы сообщать  один  мой  желание.  я  хотеть,  чтобы  я
    кто-нибудь истерзать, жениться на я,  а  потом  истерзать,  обманывать,  уходить  и
    уезжать. я не хотеть быть счастливый!
         - полюбить беспорядок?
         - ах, я хотеть беспорядок. я все хотеть зажигать дом. я воображать как  это  я
    подходить и зажигать потихоньку, непременно чтобы  потихоньку.  они-то  тушить,  а
    он-то гореть. а я знать да молчать. ах, глупость! и как скучно!
         она с отвращение махнуть ручка.
         - богато жить, - тихо проговаривать алеша.
         - хорошо что ль бедный-то быть?
         - хорошо.
         - это вы ваш монах покойный наговаривать. это неправда. пусть я богатый, а
    весь бедный, я быть конфета быть и сливки пить, а то никто не давать.  ах,  не
    говорить, не говорить ничто (замахать она  ручка,  хотя  алеша  и  рот  не
    открывать), вы я уж прежде все это говорить, я весь наизусть  знать.  скучно.
    если я быть бедный, я кто-нибудь убивать, - да и богатый если быть  мочь  быть
    убивать, - что сидеть-то! а знать, я хотеть жать, рожь жать. я за вы  выходить,  а
    вы становиться  мужик,  настоящий  мужик,  у  мы  жеребеночек,  хотеть?  вы
    калганова знать?
         - знать.
         - он все ходить и мечтать.  он  говорить:  зачем  взаправду  жить,  хорошо
    мечтать. намечтать можно самый веселый, а  жить  скука.  а  ведь  сам  скоро
    жениться, он уж и я объясняться в любовь. вы уметь кубарь спускать?
         - уметь.
         - вот это он как кубарь: завертеть он и спускать и  стегать,  стегать,
    стегать кнутик: выходить за он замуж,  весь  жизнь  быть  спускать.  вы  не
    стыдно со я сидеть?
         - нет.
         - вы ужасно сердиться, что я не про  святой  говорить.  я  не  хотеть  быть
    святой. что сделать на тот свет за самый большой грех? вы это должно  быть
    в точность известно.
         - бог осуждать, - пристально вглядываться в она алеша.
         - вот так я и хотеть. я бы приходить, а я бы и осуждать, а я бы вдруг все
    они и засмеяться в глаз. я ужасно хотеть зажигать дом, алеша, наш  дом,  вы  я
    все не верить?
         - почему же? быть даже ребенок, год по двенадцать, который  очень  хотеться
    зажигать что-нибудь, и они зажигать. это в род болезнь,
         - неправда, неправда, пусть быть ребенок, но я не про то.
         - вы злой принимать за  добрый:  это  минутный  кризис,  в  это  ваш
    прежний болезнь мочь быть виноватый.
         - а вы-таки я презирать! я просто не хотеть  делать  добрый,  я  хотеть
    делать злой, а никакой тут болезнь нет.
         - зачем делать злой?
         - а чтобы нигде ничто не оставаться. ах, как бы хороший, кабы  ничто  не
    оставаться! знать, алеша, я иногда думать наделать ужасно много  зло  и  всего
    скверный, и долго быть тихонько  делать,  и  вдруг  все  узнавать.  все  я
    обступать и быть показывать на я палец, а я быть на все смотреть. это
    очень приятно. почему это так приятно, алеша?
         - так. потребность  раздавливать  что-нибудь  хороший,  али  вот,  как  вы
    говорить, зажигать. это тоже бывать.
         - я ведь не то что говорить, я ведь и сделать.
         - верить.
         - ах как я вы любить за то, что вы говорить: верить.  и  ведь  вы  вовсе,
    вовсе не лгать. а мочь быть вы думать, что я вы весь  это  нарочно,  чтобы
    вы дразнить?
         - нет, не думать... хотя мочь быть и быть немного этот потребность.
         - немного быть. никогда пред  вы  не  солгать,  -  проговаривать  она  со
    сверкнуть какой-то огонек глаз.
         алеша все более  поражать  она  серьезность:  ни  тень  смешливость  и
    шутливость не быть теперь в ее лицо, хотя прежде веселость и  шутливость  не
    покидать она в самый "серьезный" ее минута.
         - быть минута, когда человек любить преступление,  -  задумчиво  проговаривать
    алеша.
         - да, да! вы мой мысль сказать, любить, все любить, и всегда любить, а  не
    то что "минута". знать, в это все как будто когда-то  уславливаться  лгать  и
    все с тот пора лгать. все говорить, что ненавидеть дурной, а про  себя  все  он
    любить.
         - а вы все попрежний дурной книга читать?
         - читать. мама читать и под подушка прятать, а я красть.
         - как вы не совестно разрушать себя?
         - я хотеть себя  разрушать.  тут  быть  один  мальчик,  он  под  рельс
    пролеживать, когда над он вагон ехать. счастливец! послушать, теперь  ваш
    брат судить за то, что он отец убивать, и все любить, что он отец убивать.
         - любить, что отец убивать?
         - любить, все любить! все говорить, что это ужасный,  но  про  себя  ужасно
    любить. я первый любить.
         - в ваш слово про все быть  несколько  правда,  -  проговаривать  тихо
    алеша.
         - ах, какой у вы  мысль!  -  взвизгивать  в  восторг  лиза,  -  это  у
    монах-то! вы не поверять, как я вы уважать, алеша, за то, что вы никогда не
    лгать. ах, я вы один мой смешной сон рассказывать: я  иногда  во  сон  сниться
    черт, будто ночь, я в мой комната со свечка, и вдруг везде черт, во весь
    угол, и под стол, и дверь отворять, а  они  там  за  дверь  толпа  и  они
    хотеться входить и я  схватывать.  и  уж  подходить,  уж  хватать.  а  я  вдруг
    перекрещиваться, и они все назад, бояться, только не уходить совсем,  а  у  дверь
    стоять и по угол, ждать. и вдруг  я  ужасно  захотеться  вслух  начинать  бог
    бранить, вот и начинать бранить, а они-то вдруг опять  толпа  ко  я,  так  и
    обрадоваться, вот уж и хватать я опять, а я вдруг опять перекрещиваться - а они
    все назад. ужасно весело, дух замирать.
         - и у я бывать этот самый сон, - вдруг сказать алеша.
         - неужто? - вскрикивать  лиза  в  удивление.  -  послушать,  алеша,  не
    смеяться, это ужасный важно: разве можно, чтоб у два разный быть один  и  тот
    же сон?
         - верно можно.
         - алеша, говорить вы, это ужасный важный,  -  в  какой-то  чрезмерный  уже
    удивление продолжать лиза. - не сон важный, а то, что вы мочь видеть этот же
    самый сон как и я. вы никогда я не лгать, не лгать и теперь:  это  правда?
    вы не смеяться?
         - правда.
         лиза быть что-то ужасно поражать и на полминутка примолкать.
         - алеша, ходить ко я, ходить ко я часто,  -  проговаривать  она  вдруг
    молить голос.
         - я всегда, весь жизнь быть к вы приходить, - твердо отвечать алеша.
         - я ведь один вы говорить, - начинать опять лиза. - я себе один говорить,
    да еще вы. вы один в целый мир. и вы охотно, что сам себя говорить. и
    вы совсем не стыдиться. алеша, почему я вы совсем не стыдиться, совсем? алеша,
    правда ли, что жид на пасха ребенок красть и резать?
         - не знать.
         - вот у я один книга, я читать про какой-то где-то суд,  и  что  жид
    четырехлетний мальчик сначала весь пальчик  обрезать  на  оба  ручка,  а
    потом распинать на стена, прибивать гвоздь и распинать, а потом на суд сказать, что
    мальчик умирать скоро, чрез  четыре  час.  эка  скоро!  говорить:  стонать,  весь
    стонать, а тот стоять и на он любоваться. это хороший!
         - хорошо?
         - хорошо. я иногда думать, что это я сам распинать. он висеть и стонать,  а
    я садиться против он и быть ананасный компот быть.  я  очень  любить  ананасный
    компот. вы любить?
         алеша молчать и смотреть на она. бледно-желтый лицо ее вдруг  искажаться,
    глаз загораться.
         - знать, я про жид это как прочитывать, то весь ночь  так  и  трястись  в
    слеза.  воображать,  как  ребеночек  кричать  и  стонать  (ведь  четырехлетний
    мальчик понимать), а у я все этот мысль про компот не  отставать.  утро  я
    посылать письмо к один человек, чтобы непременно приходить ко я. он приходить,
    а я он вдруг рассказывать про мальчик и про компот, все рассказывать,  все,  и
    сказать, что "это хороший". он вдруг засмеяться и сказать, что это в самый дело
    хорошо. затем вставать и уходить.  всего  пять  минута  сидеть.  презирать  он  я,
    презирать? говорить, говорить, алеша, презирать он я или нет? - выпрямляться
    она на кушетка, засверкать глаз.
         - сказать, - проговаривать в волнение алеша, - вы сам он позвать,  это
    человек?
         - сам.
         - письмо он посылать?
         - письмо.
         - собственно про это спрашивать, про ребенок?
         - нет, совсем не про это, совсем. а как он входить, я сейчас  про  это  и
    спрашивать. он отвечать, засмеяться, вставать и уходить.
         - этот человек честно с вы поступать, - тихо проговаривать алеша.
         - а я презирать? смеяться?
         - нет, потому что он сам, мочь,  верить  ананасный  компот.  он  тоже
    очень теперь больной. Lise.
         - да, верить! - засверкать глаз лиза.
         - он никто не презирать, - продолжать алеша.  -  он  только  никто  не
    верить. коль не верить, то конечно и презирать.
         - становиться быть и я? я?
         - и вы.
         - это  хорошо,  -  как-то  проскрежетать  лиза.  -  когда  он  выходить  и
    засмеяться, я почувствовать,  что  в  презрение  быть  хороший.  и  мальчик  с
    отрезать пальчик хорошо, и в презрение быть хороший...
         и она как-то злобно и воспаленно засмеяться алеша в глаз.
         - знать, алеша, знать, я бы хотеть... алеша, спасать я! - вскакивать
    она вдруг с кушетка, бросаться к он  и  крепко  обхватить  он  рука.  -
    спасать я, - почти простонать она. - разве я кто-нибудь  в  мир  сказать,
    что вы говорить? а ведь я правда, правда, правда  говорить!  я  убивать  себя,
    потому что я все гадко! я не хотеть жить, потому что я все гадко! я  все
    гадко, все гадко! алеша, зачем вы я совсем, совсем не любить! - заканчивать
    она в исступление.
         - нет, любить! - горячо отвечать алеша.
         - а быть обо я плакать, быть?
         - быть.
         - не за то, что я ваш жена  не  захотеть  быть,  а  просто  обо  я
    плакать, просто?
         - быть.
         - спасибо! я только ваш слезать надо. а  весь  остальной  пусть  казнить
    я и раздавливать нога, все, все, не исключая никто. потому что я  не  любить
    никто. слышать, ни-ко-го! напротив, ненавидеть! ступать, алеша, вы  пора  к
    брат! - отрываться она от он вдруг.
         - как же вы оставаться? - почти в испуг проговаривать алеша.
         - ступать к брат, острог запирать, ступать, вот ваш шляпа!  поцеловать
    митя, ступать, ступать!
         и она с сила почти выпихивать алеша в дверь. тот  смотреть  с  горестный
    недоумение, как вдруг почувствовать в свой правый  рука  письмо,  маленький
    письмецо, твердо сложенный и запечатывать. он взглядывать  и  мгновенно  прочитывать
    адрес: иван федорович карамазов. он быстро  поглядеть  на  лиза.  лицо  ее
    сделаться почти грозно.
         - передавать,  непременно  передавать!  -  исступленный,  весь  сотрясаться,
    приказывать она, - сегодня, сейчас ! иначе я отравляться! я вы затем и звать!
         и быстро захлопывать дверь. щелкнуть щеколда.  алеша  полагать  письмо  в
    карман и пойти прямо на лестница, не заходить к госпожа хохлакова, даже забывать
    о она. а лиза, только что  удаляться  алеша,  тотчас  же  отворачивать  щеколда,
    приотворять капелька дверь, вкладывать в щель свой палец  и,  захлопывать  дверь,
    изо весь сила придавливать он. секунда через десять, высвобождать рука, она тихо,
    медленно проходить на свой кресло, садиться, весь выпрямляться, и  становиться  пристально
    смотреть на свой почернеть пальчик и на выдавливаться из-под  ноготь  кровь.
    губа ее дрожать, и она быстро, быстро шептать про себя:
         - подлый, подлый, подлый, подлый!
    
    IV. гимн и секрет.
    
    
         быть уже совсем поздно (да и большой ли  ноябрьский  день),  когда  алеша
    позвонить у ворота острог. начинать даже смеркаться. но алеша знать,  что  он
    пропускать к митя беспрепятственно. все это у мы, в  наш  городок,  как  и
    везде. сначала, конечно, по  заключение  весь  предварительный  следствие,
    доступ к митя для свидание с родственник и с  некоторый  другой  лицо
    все же быть обставлять некоторый необходимый формальность, но впоследствии
    формальность  не  то  что  ослабевать,  но  для  иной  лицо  по  крайний  мера,
    приходить к митя, как-то сам себя устанавливаться некоторый исключение.  до
    то что иной раз даже и свидание  с  заключенный  в  назначать  для  то
    комната происходить почти между четыре глаз. впрочем такой лицо  быть  очень
    немного: всего только грушенька, алеша  и  ракитин.  но  к  грушенька  очень
    благоволить сам исправник михаил макарович. у старик  лежать  на  сердце  его
    окрик на она в мокрый. потом, узнавать весь суть, он изменять совсем о  она  свой
    мысль. и странный дело: хотя быть твердо убежденный в преступление митя,  но  со
    время заключение он все как-то более и много смотреть на  он  мягко:  "с
    хороший мочь быть душа быть человек, а вот пропадать как швед, от  пьянство  и
    беспорядок!" прежний ужас смениться в сердце его какой-то жалость. что же до
    алеша, то исправник очень любить он и давно уже быть с он знакомый, а ракитин,
    повадиться впоследствии приходить очень часто к заключать, быть один из
    самый близкий  знакомый  "исправничий  барышня",  как  он  называть  они,  и
    ежедневно тереться в их дом. у смотритель же  острог,  благодушный  старик,
    хотя и крепкий служака, он давать в дом  урок.  алеша  же  опять-таки  быть
    особенный и стародавний знакомый и  смотритель,  любить  говорить  с  он
    вообще о "премудрость". иван федорович, например,  смотритель  не  то  что
    уважать,  а  даже  бояться,  главное,  его  суждение,  хотя  сам  быть  большой
    философ, разумеется, "свой ум доходить". но к алеша в  он  быть  какой-то
    непобедимый симпатия. в последний год старик как раз засаживаться за апокрифический
    евангелие и поминутно сообщать о свой впечатление  свой  молодой  друг.
    прежде даже заходить к он в монастырь и толковать с он и с иеромонах  по
    целый час. словом, алеша, если бы даже он  и  запаздывать  в  острог,  стоить
    проходить к смотритель, и дело всегда улаживаться. к то же  к  алеша  все  до
    последний сторож в острог привыкать. караул же конечно не стеснять, быть бы
    лишь дозволение начальство. митя  из  свой  каморка,  когда  вызывать  он,
    сходить всегда вниз в место, назначать для свидание. входить в комната, алеша
    как раз сталкиваться с ракитин,  уже  уходить  от  митя.  оба  они  громко
    говорить. митя, провожать он, что-то очень смеяться,  а  ракитин  как  будто
    ворчать. ракитин, особенно в последний время, не любить встречаться с  алеша,
    почти не говорить с он,  даже  и  раскланиваться  с  натуга.  завидеть  теперь
    входящий алеша, он особенно нахмуривать бровь и отводить глаз в сторона, как  бы
    весь занятый застегивание свой  большой  теплый  с  меховой  воротник
    пальто. потом тотчас же приниматься искать свой зонтик.
         - свой бы  не  забывать  что,  -  пробормотать  он  единственно,  чтобы
    что-нибудь сказать.
         - ты чужой-то  что  не  забывать!  -  сострить  митя  и  тотчас  же  сам
    расхохотаться свой острота. ракитин миг вспылить.
         - ты это свой карамазов рекомендовать, крепостничий ваш отродье, а  не
    ракитин! - крикнуть он вдруг, так и затрястись от злость.
         - чего ты? я пошутить! - вскрикивать митя, - фу, чорт! вот они весь таков,
    - обращаться он к алеша, кивать на быстро уходить ракитин, - то все сидеть,
    смеяться и веселый быть, а тут вдруг и вскипать! ты даже и голова  не  кивнуть,
    совсем что ли вы рассориваться? что ты так поздно? я ты не то  что  ждать,  а
    жаждать все утро. ну да ничего! наверстывать.
         - что он к ты так часто повадиться? подружиться ты  с  он  что  ли?  -
    спрашивать алеша, кивать тоже на дверь, в который убираться ракитин.
         - с михаил-то подружиться?  нет,  не  то  чтоб.  да  и  чего,  свинья!
    считать, что я... подлец. шутка тоже не понимать - вот что  в  они  главное.
    никогда не понимать шутка. да и сухо у они в душа, плоский и сухо, точно как  я
    тогда к острога подъезжать и на острожный стена смотреть.  но  умный  человек,
    умный. ну, алексей, пропадать теперь мой голова!
         он садиться на скамейка и посадить с себя рядом алеша.
         - да, завтра суд. что ж, неужели же ты так совсем не надеяться, брат? -
    с робкий чувство проговаривать алеша.
         - ты это про что? - как-то неопределенно глянуть на он митя, - ах,  ты
    про суд! ну, чорт! мы до сей пора все с ты о пустяк  говорить,  вот  все
    про этот суд, а я об самый главное с ты молчать. да, завтра суд, только  я
    не про суд сказать, что пропадать мой голова. голова не пропадать, а  то,  что  в
    голова сидеть, то пропадать. что ты на я с такой критика в лицо смотреть?
         - про что ты это, митя?
         - идея, идея, вот что! эфик. это что такой эфик?
         - эфик? - удивляться алеша.
         - да, наука что ли какой?
         - да,  быть  такой  наука...  только...  я,  признаваться,  не  мочь  ты
    объяснять какой наука.
         - ракитин знать. много знать  ракитин,  чорт  его  драть!  в  монах  не
    пойти. в петербург собираться. там, говорить,  в  отделение  критика,  но  с
    благородство направление. что ж, может польза принесть и карьера  устраивать.
    ух, карьера они мастер! чорт с эфика! я-то пропадать, алексей, я-то, божий ты
    человек! я ты много все любить. сотрясаться у я сердце  на  ты,  вот
    что. какой там быть карл бернар?
         - карл бернар? - удивляться опять алеша.
         - нет, не карл, постоять соврать: клод бернар. это что  такой?  химия  что
    ли?
         - это должно быть ученый один, - отвечать  алеша,  -  только,  признаваться
    ты, и о он много не суметь сказать. слышать только,  ученый,  а  какой,  не
    знать.
         - ну и чорт его  драть,  и  я  не  знать,  -  обругаться  митя.  -  подлец
    какой-нибудь, все вероятный, да и все подлец. а ракитин пролезать, ракитин
    в щелка пролезать, тоже бернар. ух, бернара! много они распложаться!
         - да что с ты? - настойчиво спрашивать алеша.
         - хотеть он обо я, об мой дело статья написать, и  то  в  литература
    свой роль начинать, с то и ходить, сам объяснять. с направление что-то  хотеть:
    "дескать, нельзя быть он не убивать, заедать среда" и проч., объяснять я.  с
    оттенок социализм, говорить, быть. ну и чорт его драть, с оттенок,  так  с
    оттенок, я все равный. брат  иван  не  любить,  ненавидеть  ты  тоже  не
    жаловать. ну, а я он не гнать, потому  что  человек  умный.  возноситься  очень
    однако. я он сейчас вот говорить: "карамазов не подлец, а философ, потому
    что весь настоящий русский человек философ, а ты хоть и учиться, а  не  философ,
    ты смерд". смеяться, злобно так. а я он: де мыслибус  non  est  disputandum,
    хороший острота? по крайний мера и я в классицизм вступать, - захохотать  вдруг
    митя.
         - отчего ты пропадать-то? вот ты сейчас сказать? - перебивать алеша.
         - отчего пропадать? гм! в сущность... если весь целое взять -  бог  жалко,
    вот от что !
         - как бог жалко?
         - воображать себя: это там в нерв, в голова, то быть там  в  мозг  этот
    нерв... (ну чорт они взять!) быть такой  этакий  хвостик,  у  нерв  этот
    хвостик, ну, и как только они там задрожать... то быть видеть, я посмотреть на
    что-нибудь глаз, вот так, и они задрожать, хвостик-то... а как  задрожать,
    то и являться образ, и не сейчас являться, а там какой-то мгновение, секунда
    такой пройти, и являться такой будто бы момент, то быть не момент,  -  чорт
    его драть момент, - а образ, то быть предмет, али происшествие, ну  там  чорт
    драть - вот почему я и созерцать, а потом  мыслить...  потому  что  хвостик,  а
    вовсе не потому, что у я душа и что я там какой-то образ и  подобие,  все
    это глупость. это, брат,  я  михаил  еще  вчера  объяснять,  и  я  точно
    обжигать. великолепный, алеша, этот  наука!  новый  человек  пойти,  это-то  я
    понимать... а все-таки бог жалко!
         - ну и то хорошо, - сказать алеша.
         -  что  бог-то  жалко!  химия,  брат,  химия!  нечего   делать,   ваш
    преподобие, подвигаться немножко, химия идти! а не любить бог ракитин, ух не
    любить!  это  у  они  самый  больной  место  у  все!  но   скрывать.   лгать.
    представляться.  "что  же,  быть  это  проводить  в  отделение   критика?"
    спрашивать. - "ну явно-то не давать", говорить,  смеяться.  -  "только  как  же,
    спрашивать, после то человек-то? без бог-то и без будущий жизнь? ведь  это
    становиться быть теперь все позволять, все можно делать?" -  "а  ты  и  не  знать?"
    говорить. смеяться. - "умный, говорить,  человек  все  можно,  умный  человек
    уметь рак ловить, ну а вот ты,  говорить,  убивать  и  влопываться,  и  в  тюрьма
    гнить!" это он я-то говорить. свинья естественный!  я  этакий  прежде  вон
    вышвыривать, ну а теперь слушать. много ведь и  дельный  говорить.  умно  тоже
    писать. он я с неделя назад статья один начинать  читать,  я  там  три  строка
    тогда нарочно выписывать, вот постоять, вот здесь.
         митя, спешить, вынимать из жилетный карман бумажка и прочитывать:
         "чтоб разрешать этот вопрос, необходимо  прежде  все  поставлять  свой
    личность в разрез со свой действительностия."
         - понимать или нет?
         - нет, не понимать, - сказать алеша.
         он с любопытство приглядываться к митя и слушать он.
         - и я не понимать. темно и неясно, зато умно. "все, говорить, так  теперь
    писать, потому что такой уж среда"... среда бояться. стих тоже писать, подлец,
    хохлакова ножка воспевать, xa-xa-xa!
         - я слышать, - сказать алеша.
         - слышать? а стишонка слышать?
         - нет.
         - у я они быть, вот, я прочитывать. ты не знать, я ты не  рассказывать,
    тут целый история. шельма! три неделя назад я дразнить вздумать: "ты, вот,
    говорить, влопываться как дурак, из-за три тысяча, а я полтораста они  тяпнуть,  на
    вдовица один жениться и каменный дом в петербург купить".  и  рассказывать  я,
    что строить кура хохлакова, а тот и смолоду умный не быть, а в сорок-то год  и
    совсем ум решаться. "да чувствительный, говорить, уж очень, вот я она на тот и
    добивать. жениться, в петербург она отвозить, а там газета издавать начинать". и  такой
    у он скверный сладострастный слюна на губа, - не на хохлаков слюна, а на
    полтораста этот тысяча. и уверять я, уверять; весь ко я ходить, каждый  день:
    поддаваться, говорить. радость сиять. а тут вдруг он и выгонять: перхотин  петр
    ильич взять верх, молодец! то быть так бы и расцеловывать этот дурища за то,  что
    он прогнать! вот он как ходить-то ко я, тогда и сочинять этот  стишонка.  "в
    первый раз, говорить, рука марать, стих писать,  для  обольщение,  значить,  для
    полезный дело. забирать капитал у дурища, гражданский польза  потом  приносить
    мочь". у они ведь всякий мерзость гражданский оправдание быть! "а  все-таки,
    говорить, хорошо твой пушкин написать, потому что и в шутовской стишок суметь
    гражданский скорбь всучивать". это что про пушкин-то -  я  понимать.  что  же,
    если в самый дело способный быть человек, а только ножка  описывать!  да  ведь
    гордиться-то стишонка как! самолюбие-то у они, самолюбие! "на  выздровление
    больной ножка мой предмет" - это он такой  заглавие  придумывать,  -  резвый
    человек!
             уж какой ж этот ножка,
             ножка, вспухать немножко!
             доктор к она ездить, лечить
             и бинтовать и калечить.
                  не по ножка я тосковать, -
             пусть они пушкин воспевать:
             по головка я тосковать,
             что идея не понимать.
                  понимать уж немножко,
             да вот ножка помешать!
             пусть же вылечиваться ножка,
             чтоб головка понимать.
    свинья,   чистый   свинья,  а  игриво  у  мерзавец  выходить!  и  действительно
    "гражданский"-то всучивать. а как рассердиться, когда он выгонять. скрежетать!
         - он уже отмщать, - сказать алеша. - он  про  хохлаков  корреспонденция
    написать.
         и алеша рассказывать он наскоро о корреспонденция в газета слух.
         -  это  он,  он!  -  подтверждать  митя  нахмуриваться,  -  это  он!   этот
    корреспонденция... я ведь знать... т. е. сколько низость быть уже  написать,
    про груша например!.. и про тот тоже, про катя... гм!
         он озабочивать проходиться по комната.
         - брат, я нельзя долго оставаться, - сказать помолчать алеша. -  завтра
    ужасный, великий день для ты: божий суд над ты совершаться...  и  вот  я
    удивляться, ходить ты и вместо дело говорить бог знать о что...
         - нет, не удивляться, - горячо перебивать митя. - что же  я  о  смердеть
    это пес  говорить,  что  ли?  об  убийца?  довольно  мы  с  ты  об  это
    переговаривать. не хотеть больше о смердеть, сын смердеть! он бог убивать, вот
    увидеть, молчать!
         он в волнение  подходить  к  алеша  и  вдруг  поцеловать  он.  глаз  его
    загораться.
         - ракитин это не понимать, - начинать он весь как бы в какой-то  восторг,
    - а ты, ты весь понимать. оттого и жаждать ты. видеть,  я  давно  хотеть  ты
    многое здесь в этот облезлый стена выражать, но молчать о главный:  время
    как будто все еще не приходить. дождаться теперь последний срок, чтобы ты
    душа выливать. брат, я в себя в  этот  два  последний  месяц  новый  человек
    ощущать, воскресать во я новый человек! быть заключать во я, но никогда бы  не
    являться, если бы не этот гром. страшно! и что я в то, что в рудник  быть
    двадцать год молоток руда выколачивать, - не бояться я это вовсе, а  другой
    я страшно теперь: чтобы не отходить от я воскресать человек! можно  находить
    и там, в рудник, под земля, рядом с себя, в такой же каторжный и  убийца
    человеческий сердце, и сходиться с он, потому что и там можно жить и  любить,
    и страдать! можно возрождать и воскрешать в этот каторжный человек  замирать
    сердце, можно ухаживать за он год и выбивать наконец из вертеп на свет  уже
    душа высокий, страдальческий сознание, возрождать ангел, воскрешать герой! а
    они ведь много, они  сотня,  и  весь  мы  за  они  виноватый!  зачем  я  тогда
    присниться "дита" в такой минута? "отчего бедно дита?" этот  пророчество  я
    быть в тот минута! за "дита" и пойти. потому что все  за  все  виноватый.  за
    все "дита", потому что быть малый ребенок и большой ребенок.  весь  -  "дита".  за
    все и пойти, потому что надобно же кто-нибудь и за все пойти. я  не  убивать
    отец, но я надо пойти. принимать! я это здесь все приходить...  вот  в  этот
    облезлый стена. а они ведь много, они там сотня, подземный-то, с молоток  в
    рука. о, да, мы быть в цепь, и не быть воля, но тогда,  в  великий  горе
    наш, мы вновь воскресать в радость, без который человек жить  невозможно,
    а бог быть, ибо бог давать радость, это его привилегия,  великий...  господи,
    истй человек в молитва! как я быть там под  земля  без  бог?  врать
    ракитин: если бог с земля изгонять, мы под земля его сречать! каторжный без
    бог быть невозможно, невозможный даже,  чем  не  каторжный!  и  тогда  мы,
    подземный человек, запой из недра земля трагический гимн бог,  у  который
    радость! да здравствовать бог и его радость! любить он!
         митя, произносить свой дикий речь, почти задыхаться.  он  побледнеть,  губа
    он вздрагивать, из глаз катиться слеза,
         - нет, жизнь полный, жизнь быть и под земля! - начинать он опять. - ты  не
    поверять, алексей, как я  теперь  жить  хотеть,  какой  жажда  существовать  и
    сознавать, именно в этот облезлый стена, во я зарождаться!  ракитин  это
    не понимать, он бы только дом выстраивать да жилец пускать, но я ждать ты.
    да и что такой страдание? не бояться он, хотя бы оно быть бесчисленный. теперь
    не бояться, прежде бояться. знать, я мочь быть не быть и отвечать на  суд...
    и кажется столько во я этот сила теперь, что я весь побороть, весь  страдание,
    только чтобы сказать и говорить себя поминутно: я есмь! в  тысяча  мука  -  я
    есмь, в пытка корчиться - но есмь! в столп сидеть, но  и  я  существовать,  солнце
    видеть, а не видеть солнце, то знать, что оно быть. а знать, что  быть  солнце  -
    это уже весь жизнь. алеша, херувим ты мой,  я  убивать  разный  философия,
    чорт их драть! брат иван...
         - что брат иван? - перебивать быть алеша, но митя не расслышать.
         - видеть, я прежде этот весь сомнение никакой не иметь, но  все  во  я
    это таиться. именно мочь оттого, что идея бушевать во я неизвестный, я  и
    пьянствовать, и драться, и беситься. чтоб утолять в себя они,  драться,  чтоб  они
    усмирять, сдавливать. брат иван не ракитин, он таить идея. брат иван  сфинкс,  и
    молчать, весь молчать. а я бог мучить. один только это и мучить. а что как он
    нет? что если правый ракитин,  что  это  идея  искусственный  в  человечество?
    тогда, если он нет, то человек шеф земля, мироздание.  великолепно!  только
    как он быть добродетельный без бог-то? вопрос! я все про это. ибо кто же он
    быть тогда любить,  человек-то?  кто  благодарный-то  быть,  кто  гимн-то
    воспевать? ракитин смеяться. ракитин говорить, что можно любить  человечество  и
    без бог. ну это сморчек сопливый мочь только так утверждать, а я понимать не
    мочь. легко жить  ракитин:  "ты,  говорить  он  я  сегодня,  о  расширение
    гражданский право человек хлопотать хорошо, али  хоть  о  то,  чтобы  цена  на
    говядина не возвышаться; это простой и близко человечество любовь оказывать, что
    философия". я он на это и отмачивать: "а ты, говорить, без бог-то сам еще  на
    говядина цена  набивать,  коль  под  рука  попадать,  и  наколачивать  рубль  на
    копейка". рассердиться. ибо что такой добродетель? - отвечать ты я, алексей.
    у я один добродетель, а у китаец другой - вещь,  значит,  относительный.
    или нет? или не относительный?  вопрос  коварный!  ты  не  засмеяться,  если
    сказать, что я два ночь не спать от это. я удивляться теперь только то,  как
    человек там жить и об это ничто не думать. суета! у иван бог нет.  у  он
    идея. не в мой размер. но он молчать. я думать, он масон. я он спрашивать -
    молчать. в родник у он хотеть водица испивать - молчать. один только раз  один
    словечко сказать.
         - что сказать? - поспешно подымать алеша.
         - я он говорить: становиться быть, все позволять, коли так? -  он  нахмуриваться:
    "федор  павлович,  говорить,  папенька  наш,  быть  поросенок,  но  мыслить  он
    правильно". вот ведь что отмачивать. только все  и  сказать.  это  уже  чисто
    ракитин.
         - да, - горько подтверждать алеша. - когда он у ты быть?
         - об этот после, теперь другой. я об иван не говорить ты до  сей  пора
    почти ничто. откладывать до конец. когда этот  штука  мой  здесь  кончаться  и
    сказать приговор, тогда ты кое-что рассказывать,  все  рассказывать.  страшный  тут
    дело один... а ты быть я судья в этот дело. а теперь  и  не  начинать  об
    это, теперь молчок. вот ты говорить об завтрашний, о суд, а верить  ли,  я
    ничто не знать.
         - ты с этот адвокат говорить?
         - что адвокат! я он про все говорить. мягкий шельма, столичный. бернар!
    только не верить я ни на сломать грош. верить, что я убивать, воображать  себя,
    - уж я  видеть.  "зачем  же,  спрашивать,  в  такой  случай  вы  я  защищать
    приезжать?" наплевать на они. тоже доктор выписывать, сумасшедший  хотеть  я
    показывать. не позволять! катерина  ивановна  "свой  долг"  до  конец  исполнять
    хотеть. с натуга! (митя горько усмехаться.) кошка! жестокий  сердце!  а  ведь
    она знать, что я про она сказать тогда в мокрый, что  она:  "великий  гнев"
    женщина! передавать. да, показание  умножаться  как  песок  морской!  григорий
    стоять на свой. григорий честный, но дурак.  много  человек  честный  благодаря
    то, что дурак. это - мысль ракитин. григорий я  враг.  иной  выгодно
    иметь в число враг, чем друг. говорить это про катерина  ивановна.  бояться,
    ох, бояться, что она на суд рассказывать  про  земной  поклон  после  четыре-то
    тысяча пятьсот! до конец отплачивать, последний  кадрант.  не  хотеть  ее  жертва!
    устыжать они я на суд! как-то вытерпеть. сходить к она, алеша,  попросить  она,
    чтобы не говорить это на суд. аль нельзя? да чорт, все равный, вытерпеть! а
    она не жаль. сам желать. поделом вор мука. я, алексей, свой речь сказать. (он
    опять горько усмехаться.)  только...  только  груша-то,  груша-то,  господи!
    она-то за что такой мука на себя теперь принимать? -  восклицать  он  вдруг  со
    слеза. - убивать я груша, мысль о она убивать я, убивать! она давеча
    быть у я...
         - она я рассказывать. она очень быть сегодня ты огорчать.
         - знать. чорт я драть за характер.  приревновать!  отпускать  раскаиваться,
    целовать она. прощение не попросить.
         - почему не попросить? - восклицать алеша.
         митя вдруг почти весело рассмеяться.
         - боже ты сохранять, милый мальчик, когда-нибудь у любимый женщина за
    вина свой прощение просить! у любимый особенно, особенно, как бы ни  быть  ты
    пред она виноватый! потому женщина - это, брат, чорт знать  что  такой,  уж  в
    они-то я по крайний мера знать толк! ну попробовать пред она сознаваться  в  вино,
    "виноватый дескать, прощать, извинять": тут-то и пойти град попрек! ни за  что
    не прощать прямо и просто, а унижать ты до тряпка, вычитать, что  даже  не
    быть, все взять, ничто не забывать, свой прибавлять,  и  тогда  уж  только
    прощать. и это еще хороший, хороший из они! последний  поскребки  выскребывать  и
    все ты на голова слагать - такой, я ты сказать, живодерность в  они  сидеть,
    во весь до единый, в этот ангел-то, без который  жить-то  мы  невозможно!
    видеть, голубчик, я откровенно и просто  сказать:  всякий  порядочный  человек
    должный быть под башмак хоть у какой-нибудь женщина. таков мой  убеждение;
    не убеждение, а чувство. мужчина должный быть великодушный, и мужчина  это  не
    замарывать. герой даже  не  замарывать,  цезарь  не  замарывать!  ну,  а  прощение
    все-таки не просить, никогда и ни за что. помнить  правило:  преподавать  ты  он
    брат твой митя, от женщина погибать. нет,  уж  я  хорошо  без  прощение  груша
    что-нибудь заслуживать. благоговеть я пред она,  алексей,  благоговеть!  не  видеть
    только она это, нет, все она мало любовь. и томить она я,  любовь  томить.
    что прежде! прежде я только изгиб инфернальный томить, а теперь я весь она
    душа в свой душа принимать и через она сам человек становиться! повенчать ли мы?  а
    без то я умирать от ревность. так и сниться что-нибудь каждый день... что  она
    ты обо я говорить?
         алеша повторять весь давешний речь  грушенька.  митя  выслушивать  подробно,
    многое переспрашивать, и оставаться довольный.
         - так не сердиться, что ревновать, - восклицать он.  -  прямо  женщина!  "у
    я у сам жестокий сердце". ух,  любить  такой,  жестокий-то,  хотя  и  не
    терпеть, когда я ревновать, не терпеть! драться быть. но любить - любить  она
    быть бесконечно. повенчать ли мы? каторжный разве венчать?  вопрос.  а  без
    она я жить не мочь...
         митя нахмуренный проходиться по комната. в комната становиться почти темно.
    он вдруг становиться страшно озабоченный.
         - так секрет,  говорить,  секрет?  у  я  дескать  втроем  против  она
    заговор, и "катька" дескать замешать? нет, брат, грушенька, это  не  то.  ты
    тут мах давать, свой глупенький женский мах! алеша, голубчик, эх куда ни
    идти! открывать я ты наш секрет!
         он оглянуться во весь сторона, быстро вплоть подходить к стоять пред он
    алеша и зашептать он с таинственный вид, хотя по настоящий  они  никто  не
    мочь слышать: старик сторож дремать в угол на лавка, а до караульный солдат ни
    слово не долетать.
         - я ты весь наш тайна открывать! - зашептать спешить митя.  -  хотеть  потом
    открывать, потому что без ты разве мочь на что решаться? ты у  я  все.  я
    хоть и говорить, что иван над мы высокий, но ты у я херувим.  только  твой
    решение решать. может ты-то и быть высокий человек, а  не  иван.  видеть,  тут
    дело совесть, дело высокий совесть, - тайна столь важный,  что  я  справляться
    сам не смочь и все откладывать до ты. а все-таки теперь  рано  решать,  потому
    надо ждать приговор: приговор выходить, тогда ты и решать судьба.  теперь  не
    решать; я ты сейчас сказать, ты услышать, но не решать. стоять и молчать.  я  ты
    не все открывать. я ты только идея сказать, без подробность, а  ты  молчать.  ни
    вопрос, ни движение, согласный? а впрочем, господи, куда я девать глаз  твой?
    бояться, глаз твой сказать решение, хотя бы ты и  молчать.  ух,  бояться!  алеша,
    слушать: брат  иван  я  предлагать  бежать.  подробность  не  говорить:  все
    предупреждать, все мочь устраиваться. молчать, не решать. в  америка  с  груша.
    ведь я без груша жить не мочь! ну как она ко я  там  не  пускать?  каторжный
    разве венчать? брат иван говорить, что нет. а без груша что я там под  земля
    с молоток-то? я себя только голова раздроблять  этот  молоток!  а  с  другой
    сторона, совесть-то? от  страдание  ведь  убегать!  быть  указание  -  отвергать
    указание, быть путь очищение - поворотить налево кругом. иван говорить,  что  в
    америка "при добрый наклонность" можно  много  польза  приносить,  чем  под
    земля. ну, а гимн-то наш подземный  где  состояться?  америка  что,  америка
    опять суета! да и мошенничество  тоже,  я  думать,  много  в  америка-то.  от
    распятие убегать! потому ведь говорить ты, алексей, что ты  один  понимать  это
    мочь, а больше никто, для другой это глупость, бред, вот весь  то,  что,  я
    ты про гимн говорить. сказать, с ум сходить, аль дурак. а я не сходить  с  ум,
    да и не дурак. понимать про гимн и иван, ух,  понимать,  только  на  это  не
    отвечать, молчать. гимн не верить. не говорить, не говорить: я ведь видеть, как  ты
    смотреть: ты уж решать! не решать, пощадить я, я  без  груша  жить  не  мочь,
    подождать суд!
         митя кончать как исступленный. он держать алеша оба рука за плечо  и
    так и впиваться в его глаз свой жаждать, воспалять взгляд.
         - каторжный разве венчать? - повторять он в третий раз, молить голос.
         алеша слушать с чрезвычайный удивление и глубоко быть потрясать.
         - сказать я один, - проговаривать он: - иван очень настаивать, и  кто  это
    выдумывать первый?
         - он, он выдумывать, он настаивать! он ко я весь не ходить, и вдруг приходить
    неделя назад и прямо с это начало. страшно настаивать. не просить, а  велеть.
    в послушание не сомневаться, хотя я он весь мой сердце как ты  выворачивать  и
    про гимн говорить. он я рассказывать, как и устраивать, весь сведение  собирать,  но
    это потом. до истерика хотеть. главное деньги: десять тысяча, говорить, ты на
    побег, а  двадцать  тысяча  на  америка,  а  на  десять  тысяча,  говорить,  мы
    великолепный побег устраивать.
         - и я отнюдь не велеть передавать? - переспрашивать снова алеша.
         - отнюдь, никто, а главное ты: ты ни за что! бояться верно, что  ты
    как совесть предо я становиться. не говорить он, что я ты  передавать.  ух,  не
    говорить!
         - ты правый, - решать алеша, - решать невозможно  рано  приговор  суд.
    после суд сам и решать; тогда сам в себя  новый  человек  находить,  он  и
    решать.
         - новый человек, аль бернар, тот  и  решать  по-бернаровск!  потому,
    кажется, я и сам бернар презренный! - горько осклабиться митя.
         - но неужели, неужели, брат, ты так уж совсем не надеяться оправдываться?
         митя судорожно вскидывать вверх плечо и отрицательно покачать голова.
         - алеша, голубчик,  ты  пора!  -  вдруг  заспешить  он.  -  смотритель
    закричать на двор, сейчас сюда быть. мы поздно,  беспорядок.  обнимать  я
    скоро, поцеловать,  перекрещивать  я,  голубчик,  перекрещивать  на  завтрашний
    крест...
         они обниматься и поцеловаться.
         - а иван-то, - проговаривать вдруг митя, - бежать-то предлагать, а сам ведь
    верить, что я убивать!
         грустный усмешка выдавливаться на его губа.
         - ты спрашивать он: верить он или нет? - спрашивать алеша.
         - нет, не спрашивать. хотеть спрашивать, да не смочь, сила  не  хватить.  да
    все равный, я ведь по глаз видеть. ну прощай!
         еще раз поцеловаться наскоро, и алеша уже быть выходить,  как  вдруг  митя
    кликнуть он опять:
         - становиться предо я, вот так.
         и он опять крепко схватывать алеша оба рука за плечо. лицо его  становиться
    вдруг совсем бледно, так что почти в темнота это быть страшно заметно.  губа
    перекашиваться, взгляд впиваться в алеша.
         - алеша, говорить я полный правда, как пред господь бог: верить  ты,
    что я убивать, или не верить? ты-то, сам-то ты, верить или нет? полный  правда,
    не лгать! - крикнуть он он исступленный.
         алеша как бы все покачнуть, а в сердце его, он  слышать  это,  как  бы
    проходить что-то острый.
         - полно, что ты... - пролепетать было он как потерять.
         - весь правда, весь, не лгать! - повторять митя.
         - ни единый минута не верить, что ты убийца, - вдруг вырываться  дрожать
    голос из грудь алеша, и он подымать правый рука вверх, как бы призывать  бог
    в свидетель свой слово. блаженство озарять мгновенно весь лицо митя.
         - спасибо ты! - выговаривать он протяжно,  точно  испускать  вздох  после
    обморок. - теперь ты я возрождать... верить ли: до сей пора бояться спрашивать
    ты, это ты-то, ты! ну идти, идти! укреплять ты я на завтра,  благословлять
    ты бог! ну, ступать, любить иван! - вырываться последний слово у митя.
         алеша выходить весь в  слеза.  такой  степень  мнительность  митя,  такой
    степень недоверие его даже к он, к алеша - все  это  вдруг  раскрывать  пред
    алеша такой бездна безвыходный горе и  отчаяние  в  душа  его  несчастный
    брат, какой он и не подозревать прежде.  глубокий,  бесконечный  сострадание
    вдруг охватывать и измучивать  он  мгновенно.  пронзать  сердце  его  страшно
    болеть. "любить иван!" вспоминаться он вдруг сейчашние слово митя.  да  он  и
    идти к иван. он еще утро страшно надо быть видеть иван. не менее как митя
    он мучить иван, а теперь, после свидание с брат, много чем когда-нибудь.
    
    V. не ты, не ты!
    
    
         по  дорога  к  иван  приходиться  он  проходить  мимо  дом,  в  который
    квартировать катерина ивановна. в окно быть свет.  он  вдруг  останавливаться  и
    решать входить. катерина ивановна он не видать уже более неделя. но  он  теперь
    приходить на ум, что иван мочь быть сейчас у  она,  особенно  накануне  такой
    день. позвонить и входить на лестница, тускло освещать китайский  фонарь,  он
    увидать спускаться сверху человек, в который, поравняться, узнавать  брат.
    тот становиться быть выходить уже от катерина ивановна.
         - ах, это только ты, - сказать сухо иван федорович. - ну  прощай.  ты  к
    она?
         - да.
         - не советовать, она "в волнение", и ты еще пуще ее расстраивать.
         - нет, нет! - прокричать вдруг голос сверху из отворяться миг дверь.
    - алексей федорович, вы от он?
         - да, я быть у он.
         - я что-нибудь присылать сказать? входить, алеша, и вы, иван федорович,
    непременно, непременно воротиться. слы-ши-тот!
         в голос катя зазвучать такой повелительный нотка, что иван  федорович,
    помедлить один мгновение, решаться однако же подниматься опять, вместе с алеша.
         - подслушивать! -  раздражительный  прошептать  он  про  себя.  но  алеша
    расслышать.
         - позволять я оставаться в пальто, - проговаривать иван федорович, вступать
    в зала. - я и не садиться. я более один минута не оставаться.
         - садиться, алексей федорович, - проговаривать  катерина  ивановна,  сам
    оставаться стоя. она изменяться  мало  за  этот  время,  но  темный  глаз  ее
    сверкать  зловещий  огонь.  алеша  помнить  потом,  что  она  показываться  он
    чрезвычайно хороший себя в тот минута.
         - что ж он велеть передавать?
         - только один, - сказать алеша, прямо смотреть  она  в  лицо:  -  чтобы  вы
    щадить себя и не показывать ничто на суд о то (он  несколько  заминаться)...
    что быть между вы... во время самый первый ваш  знакомство...  в  то
    город...
         - а, это про земной поклон за  тот  деньги!  -  подхватывать  она,  горько
    рассмеяться. - что ж, он за себя или за я бояться - а? он сказать, чтоб  я
    щадить - кто же? его иль себя? говорить, алексей федорович.
         алеша всматриваться пристально, стараться понимать она.
         - и себя, и он, - проговаривать он тихо.
         - то-то, - как-то злобно отчеканивать она и вдруг покраснеть.
         - вы не знать еще я, алексей федорович, - грозно сказать она, -  да
    и я еще не знать себя. мочь быть вы захотеть я  растаптывать  нога  после
    завтрашний допрос.
         - вы показывать честно, - сказать алеша, - только это и надо.
         - женщина часто бесчестный, -  проскрежетать  она.  -  я  еще  час  то
    думать, что я страшно дотрагиваться до этот изверг... как до гад... и вот
    нет, он все еще для я человек! да убивать ли он? он ли убивать?  -  восклицать
    она вдруг истерически, быстро обращаться  к  иван  федорович.  алеша  миг
    понимать, что этот самый вопрос она уже задавать иван федорович, мочь  всего
    за минута пред его приход, и не в первый раз, а в сотый, и что кончать они
    ссора.
         - я быть у смердяков... это ты, ты убеждать я, что он  отцеубийца.  я
    только ты и поверять! - продолжать она, все обращаться к иван  федорович.
    тот, как бы с натуга, усмехаться. алеша вздрагивать,  услышать  это  ты.  он  и
    подозревать не мочь такой отношение.
         - ну, однако довольно, - отрезать иван. - я пойти.  прийти  завтра.  -  и
    тотчас же повертываться,  выходить  из  комната  и  проходить  прямо  на  лестница.
    катерина ивановна вдруг с какой-то повелительный жест  схватывать  алеша  за
    оба рука.
         - ступать за он! догнать он! не оставлять он один ни минута,  -
    быстро зашептать она. - он помешанный. вы не знать,  что  он  помешаться?  у
    он горячка, нервный горячка! я доктор говорить, идти, бежать за он...
         алеша вскакивать и бросаться за иван федорович. тот не успевать  отходить  и
    пятьдесят шаг.
         - что ты? - вдруг обертываться он к алеша, видеть, что тот он  догонять:
    - велеть ты бежать за я, потому что я  сумасшедший.  знать  наизусть,  -
    раздражительный прибавлять он.
         - она, разумеется, ошибаться, но она правый,  что  ты  больной,  -  сказать
    алеша. - я сейчас смотреть у она на твой лицо: у  ты  очень  больной  лицо,
    очень, иван!
         иван идти не останавливаться. алеша за он.
         - а ты знать, алексей федорович, как сходить  с  ум?  -  спрашивать  иван
    совсем вдруг  тихий,  совсем  уже  не  раздражительный  голос,  в  который
    внезапно послышаться самый простодушный любопытство.
         - нет, не знать; полагать, что много разный вид сумасшествие.
         - а над сам себя можно наблюдать, что сходить с ум?
         - я думать, нельзя ясно следить за себя в такой случай, - с  удивление
    отвечать алеша. иван на полминутка примолкать.
         - если ты хотеть со я о что говорить, то переменять пожалуст тема,  -
    сказать он вдруг.
         - а вот, чтобы не забывать, к ты письмо, - робко  проговаривать  алеша  и,
    вынимать из карман, протягивать к он письмо лиза. они как раз подходить к фонарь.
    иван тотчас же узнавать рука.
         - а, это от то бесенок! -  рассмеяться  он  злобно  и,  не  распечатывать
    конверт, вдруг разрывать он на несколько кусок и бросать на  ветер.  клок
    разлетаться.
         - шестнадцать год еще нет, кажется, и уж предлагаться!  -  презрительно
    проговаривать он, опять зашагать по улица.
         - как предлагаться? - восклицать алеша.
         - известно, как развратный женщина предлагаться.
         - что ты, иван, что ты? - горестно и горячо  заступаться  алеша.  -  это
    ребенок, ты обижать ребенок! она больной, она сам очень  больной,  она  тоже
    мочь быть с ум сходить... я  не  мочь  ты  не  передавать  ее  письмо...  я,
    напротив, от ты хотеть что услышать... чтобы спасать она.
         - нечего ты от я слышать. коль она ребенок, то  я  она  не  нянька.
    молчать, алексей. не продолжать. я об это даже не думать.
         помолчать опять с минута.
         - она теперь весь ночь молить божий мать быть, чтоб указывать  она,  как
    завтра на суд поступать, - резко и злобно заговаривать он вдруг опять.
         - ты... ты об катерина ивановна?
         - да. спасительница или  губительница  митенька  она  являться?  о  то
    молить быть,  чтоб  озарять  ее  душа.  сам  еще,  видеть  ли,  не  знать,
    приготавливаться не успевать. тоже я за нянька принимать,  хотеть,  чтоб  я  она
    убаюкивать!
         - катерина ивановна любить ты, брат, - с грустный чувство  проговаривать
    алеша.
         - мочь быть. только я до она не охотник.
         - она страдать. зачем же ты она говорить... иногда... такой  слово,  что
    она надеяться? - с робкий упрек продолжать алеша: - ведь я знать, что  ты  она
    подавать надежда, прощать, что я так говорить, - прибавлять он.
         - не мочь я тут поступать как надо, разрывать и  она  прямо  сказать!  -
    раздражительный произносить иван. - надо подождать, пока сказать приговор убийца.
    если я разрывать с она теперь, она из мщение ко я завтра  же  погубить  это
    негодяй на суд, потому что он ненавидеть и знать, что  ненавидеть.  тут  все
    ложь, ложь на ложь! теперь же, пока я с она не разрывать, она все еще надеяться
    и не становиться губить этот изверг, знать, как я хотеть вытаскивать он из  беда.  и
    когда только прийти этот проклятый приговор!
         слово "убийца" и "изверг" больно отзываться в сердце алеша.
         - да что такой она мочь погубить брат? -  спрашивать  он,  вдумываться  в
    слово иван. - что она мочь показывать такой, что  прямо  мочь  бы  сгубить
    митя?
         -  ты  это  еще  не  знать.  у  она  в  рука  один  документ  быть,
    собственноручный, митенькин, математически доказывать, что он убивать  федор
    павлович.
         - это быть не мочь! - восклицать алеша.
         - как не мочь? я сам читать.
         - такой документ быть не мочь! - с жар повторять алеша, - не  мочь
    быть, потому что убийца не он. не он убивать отец, не он!
         иван федорович вдруг останавливаться.
         - кто же убийца по-вашему, - как-то холодно повидеть  спрашивать  он,  и
    какой-то даже высокомерный нотка прозвучать в тон вопрос.
         - ты сам знать кто, - тихо и проникновенный проговаривать алеша.
         -  кто?  этот  басня-то  об  этот  помешать  идиот   эпилептик?   об
    смердяков?
         алеша вдруг почувствовать, что весь дрожать.
         - ты сам знать кто, - бессильно вырываться у он. он задыхаться.
         - да кто, кто? - уже почти  свирепо  вскричать  иван.  весь  сдержанность
    вдруг исчезать.
         - я один только знать, - все так же почти шепотом  проговаривать  алеша:  -
    убивать отец не ты.
         - "не ты!" что такой не ты? - остолбенеть иван.
         - не ты убивать отец, не ты! - твердо повторять алеша. с полминуты  длиться
    молчание.
         - да я и сам знать, что  не  я,  ты  бредить?  -  бледно  и  искривленно
    усмехаться, проговаривать иван. он как бы впиваться глаз в алеша.  оба  опять
    стоять у фонарь.
         - нет, иван, ты сам себя несколько раз говорить, что убийца ты.
         - когда я говорить?.. я в  москва  быть...  когда  я  говорить?  -  совсем
    потерянно пролепетать иван.
         - ты говорить это себя много раз, когда оставаться один  в  этот  страшный
    два месяц, - попрежнему тихо и раздельно продолжать алеша. но говорить он уже
    как бы вне себя. как бы не свой воля, повиноваться  какой-то  непреодолимый
    веление. - ты обвинять себя и признаваться себя, что убийца никто как  ты.  но
    убивать не ты, ты ошибаться, не ты убийца,  слышать  я,  не  ты!  я  бог
    посылать ты это сказать.
         - оба замалчивать. целый длинный минута  протягиваться  этот  молчание.  оба
    стоять и все смотреть друг друг в глаз. оба быть бледный. вдруг  иван  весь
    затрястись и крепко схватывать алеша за плечо.
         - ты быть у я! - скрежетать шепотом проговаривать он. - ты быть  у  я
    ночь, когда он приходить... признаваться... ты он видеть, видеть?
         - про кто ты говорить... про митя? - в недоумение спрашивать алеша.
         - не про он, к чорт изверг! - исступленный завопить иван. - разве  ты
    знать, что он ко я ходить? как ты узнавать, говорить!
         - кто он? я не знать, про кто ты говорить, -  пролепетать  алеша  уже  в
    испуг.
         - нет, ты знать... иначе как же бы ты... не мочь быть,  чтобы  ты  не
    знать...
         но вдруг он как бы сдерживать себя. он стоять и как  бы  что-то  обдумывать.
    странный усмешка кривить его губа.
         - брат, - дрожать голос начинать опять  алеша,  -  я  сказать  ты  это
    потому, что ты мой слово поверять, я знать это. я ты  на  весь  жизнь  это
    слово сказать: не ты! слышать, на весь жизнь. и это бог полагать  я  на  душа
    ты это сказать, хотя бы ты с сей час навсегда возненавидеть я...
         но иван федорович повидеть совсем уже успевать овладевать себя.
         - алексей федорович, - проговаривать он с холодный усмешка, - я  пророк
    и эпилептик не терпеть; посланник божий особенно, вы это слишком знать.
    с сей минута я с вы разрывать и, казаться, навсегда. просить сей  же  час.  на
    этот же перекресток, я оставлять. да вы и в  квартира  по  этот  проулок
    дорога. особенно поберечься заходить ко я сегодня! слышать?
         он повертываться и, твердо шагать, пойти прямо не оборачиваться.
         - брат, - крикнуть он вслед алеша, - если что-нибудь  сегодня  с  ты
    случаться, подумать прежде все обо я!..
         но иван не отвечать. алеша стоять на перекресток у фонарь, пока  иван  не
    скрываться совсем во мрак. тогда он повертывать и медленно направляться к  себя  по
    переулок. и он, и иван федорович квартировать особо, на разный квартира: ни
    один из они не захотеть  жить  в  опустеть  дом  федор  павлович.  алеша
    нанимать меблированный комната в семейство один мещанин; иван же федорович жить
    довольно от он далеко и занимать просторный и довольно комфортный помещение
    во  флигель   один   хороший   дом,   принадлежать   один   небедный
    вдова-чиновница. но прислуживать он  в  целый  флигель  всего  только  один
    древний, совсем глухой старушонка, весь в  ревматизм,  ложиться  в  шесть
    час вечер и вставать  в  шесть  час  утро.  иван  федорович  становиться  до
    странность в этот два месяц нетребовательный и очень любить  оставаться  совсем
    один. даже комната, который занимать, он сам убирать, а  в  остальной  комната
    свой помещение даже и заходить редко. доходить до ворота  свой  дом  и,  уже
    взяться за ручка звонок, он останавливаться.  он  почувствовать,  что  весь  еще
    дрожать злобный дрожь. вдруг он бросать  звонок,  плюнуть,  повертывать  назад  и
    быстро пойти опять совсем на другой, противоположный конец город, верста за
    два от свой квартира, в один крошечный, скашиваться  бревенчатый  домик,  в
    который квартировать марья кондратиевна, бывший  соседка  федор  павлович,
    приходить к федор павлович на кухня за суп, и  который  смердяков  петь
    тогда свой песня и играть на гитара. прежний домик свой она продавать и  теперь
    проживать с мать почти в изба, а больной, почти  умирающий  смердяков,  с
    самый смерть федор павлович поселяться у они. вот к  он-то  и  направляться
    теперь иван федорович, влечь один внезапный и непобедимый соображение.
    
    VI. первый свидание со смердяков.
    
    
         это уже в третий раз идти иван  федорович  говорить  со  смердяков  по
    возвращение свой из москва. в первый раз после катастрофа он  видеть  он  и
    говорить с он сейчас же в первый день свой приезд, затем посещать он  еще
    раз два неделя  спустя.  но  после  это  второй  раз  свидание  свой  со
    смердяков прекращать, так что теперь слишком месяц как он уже не видать  он
    и почти ничто не слыхать о он. воротиться же тогда иван федорович из  москва
    уже на пятый только день после смерть родитель, так что не  заставать  и  гроб
    его: погребение совершаться как раз накануне его приезд. причина замедление
    иван федорович заключаться в то,  что  алеша,  не  знать  в  точность  он
    московский адрес, прибегать, для посылка телеграмма, к катерина  ивановна,
    а тот, тоже в неведение настоящий адрес, телеграфировать к свой  сестра  и
    тетка, рассчитывать, что иван федорович сейчас же по прибытие в москва к  они
    зайти. но он к они зайти лишь  на  четвертый  день  по  приезд  и,  прочитывать
    телеграмма, тотчас же, конечно, сломя голова полететь к мы.  у  мы  первый
    встречать алеша, но, переговаривать с он, быть очень изумлять,  что  тот  даже  и
    подозревать не хотеть митя, а прямо указывать на смердяков  как  на  убийца,
    что быть в  разрез  весь  другой  мнение  в  наш  город.  повидать  затем
    исправник. прокурор, узнавать подробность обвинение и арест,  он  еще  более
    удивляться на алеша и приписывать его  мнение  лишь  возбужденный  до  последний
    степень братский чувство и сострадание он к митя, который  алеша,  как  и
    знать это иван, очень любить. кстати, промолвить лишь два слово раз навсегда  о
    чувство иван к брат дмитрий федорович: он  он  решительно  не  любить  и
    много-много что чувствовать к он иногда сострадание, но и  то  смешанный  с
    большой презрение, доходить до гадливость. митя  весь,  даже  весь  свой
    фигура, быть он крайне не симпатичный. на любовь к  он  катерина  ивановна
    иван смотреть с негодование. с подсудимый митя он однако же увидеться тоже в
    первый день свой прибытие, и этот свидание не  только  не  ослаблять  в  немой
    убеждение в его виновность, а даже усиливать  он.  брат  он  находить  тогда  в
    беспокойство, в болезненный волнение. митя  быть  многоречивый,  но  рассевать  и
    раскидчивый, говорить очень резко, обвинять смердяков и страшно путаться.  более
    всего говорить все про тот же три тысяча, который  "украсть"  у  он  покойник.
    "деньги мой, они быть мой, - твердить митя; - если б я даже украсть они, то  быть
    бы правый". весь улика, стоять  против  он,  почти  не  оспаривать,  и  если
    толковать факт в свой польза, то  опять-таки  очень  сбивчивый  и  нелепо,  -
    вообще как будто даже  и  не  желать  оправдываться  вовсе  пред  иван  или
    кто-нибудь, напротив сердиться, гордо  пренебрегать  обвинение,  браниться  и
    кипятиться. над свидетельство григорий об отворять дверь лишь презрительно
    смеяться и уверять, что это "чорт  отворять".  но  никакой  связной  объяснение
    этот факт не мочь  представлять.  он  даже  успевать  оскорблять  в  этот  первый
    свидание иван федорович, резко сказать он, что не то  он  подозревать  и
    допрашивать, который сам утверждать, что "все позволять".  вообще  на  этот
    раз с иван федорович быть очень недружелюбный. сейчас после этот свидание
    с митя, иван федорович и направляться тогда к смердяков.
         еще в вагон, лететь из  москва,  он  все  думать  про  смердяков  и  про
    последний свой разговор с он вечер накануне отъезд. многое смущать  он,
    многое  казаться  подозрительный.  но   давать   свой   показание   судебный
    следователь, иван федорович до время умалчивать о тот разговор. все  откладывать
    до свидание со смердяков. тот находиться тогда в городской больница. доктор
    герценштуб и встречаться иван федорович в больница врач  варвинский  на
    настойчивый вопрос иван федорович твердо отвечать,  что  падучий  болезнь
    смердяков несомненный, и даже удивляться вопрос: "не  притворяться  ли  он  в
    день  катастрофа?"  они  давать  он  понимать,  что  припадок  этот  быть   даже
    необыкновенный, продолжаться и  повторяться  несколько  день,  так  что  жизнь
    пациент быть в решительный опасность, и что только теперь,  после  принимать
    мера, можно уже сказать утвердительно, что больной оставаться  в  живой,  хотя
    очень возможно (прибавлять доктор герценштуб),  что  рассудок  его  оставаться
    отчасти расстраивать, "если не на весь жизнь,  то  на  довольно  продолжительный
    время". на нетерпеливый спрос иван федорович, что, "становиться быть  он  теперь
    сумасшедший?" он отвечать, что "это в  полный  смысл  еще  нет,  но  что
    замечаться некоторый ненормальность". иван  федорович  полагать  сам  узнавать,
    какой это ненормальность. в больница его тотчас  же  допускать  к  свидание.
    смердяков находиться в отдельный помещение и лежать на  койка.  тут  же  подле
    он быть еще койка, который занимать один расслаблять  городской  мещанин,
    весь распухать от водяной, видимо готовый завтра  или  послезавтра  умирать;
    разговор он помешать не  мочь.  смердяков  осклабиться  недоверчиво,  завидеть
    иван федорович, и в первый мгновение как будто даже сробеть. так по крайний
    мера мелькнуть у иван федорович. но это быть лишь мгновение, напротив,  во
    весь остальной время смердяков почти поражать он свой спокойствие. с самый
    первый взгляд на он  иван  федорович  несомненно  убеждаться  в  полный  и
    чрезвычайный болезненный его состояние: он быть очень слабый, говорить  медленно
    и как бы с труд ворочать язык; очень похудеть и  пожелтеть.  во  все  минута
    двадцать свидание жаловаться на головной  боль  и  на  лом  во  весь  член.
    скопческий, сухой лицо его становиться как будто  такой  маленький,  височек  быть
    всклочивать,  вместо  хохолок  торчать  вверх  один  только  тоненький  прядка
    волосик. но прищуривать и  как  бы  на  что-то  намекать,  левый  глазок
    выдавать прежний смердяков. "с умный  человек  и  поговорить  любопытно",
    тотчас же вспоминаться  иван  федорович.  он  усаживаться  у  он  в  нога  на
    табурет. смердяков со страдание пошевельнуться весь тело на постель, но не
    заговаривать первый, молчать да и глядеть уже как бы не очень любопытный.
         - мочь со я говорить? - спрашивать иван федорович, - очень не утомлять.
         - очень мочь-с, - промямлить смердяков слабый голос. - давно  приезжать
    изволить? - прибавлять  он  снисходительно,  как  бы  поощрять  сконфузиться
    посетитель.
         - да вот только сегодня... каша ваш здешний расхлебывать.
         смердяков вздыхать.
         - чего вздыхать, ведь ты знать? - прямо брякнуть иван федорович.
         смердяков солидно помолчать.
         - как же это быть не знать-с? наперед ясно быть. только как же  быть  и
    знать-с, что так поводить?
         - что поводить? ты не вилять! ведь вот ты  же  предсказывать,  что  с  ты
    падучий быть тотчас, как в погреб полезть? прямо так на погреб и указывать.
         - вы это уже в допрос показывать? - спокойно полюбопытствовать смердяков.
         иван федорович вдруг рассердиться.
         - нет, еще не показывать, но  показывать  непременно.  ты  я,  брат,  многое
    разъяснять сейчас должный, и знать, голубчик, что я с себя играть не позволять!
         - а зачем  бы  я  такой  игра-с,  когда  на  вы  все  мой  упование,
    единственно как на господь бог-с! - проговаривать смердяков, все так же совсем
    спокойно и только на минутка закрывать глазок.
         - во-первых, - приступать иван федорович, - я знать, что  падучая  нельзя
    наперед  предсказывать.  я  справляться,  ты  не  вилять.  день  и  час   нельзя
    предсказывать. как же ты я тогда предсказывать  и  день  и  час,  да  еще  и  с
    погреб? как ты мочь наперед узнавать, что проваливаться именно в этот погреб  в
    припадок, если не притворяться в падучий нарочно?
         - в погреб надлежать и без то идти-с, в день по несколько даже раз-с,
    - не спешить, протягивать смердяков. - так точно  год  то  назад  я  с  чердак
    полететь-с. беспременно так, что падучая нельзя  предсказывать  вперед  день  и
    час, но предчувствие всегда можно иметь.
         - а ты предсказывать день и час!
         - насчет мой болезнь падучая-с осведомляться  все  хорошо,  сударь,  у
    доктор здешний: истинный ли быть  со  я,  али  не  истинный,  а  я  и
    говорить вы много на сей предмет нечего.
         - а погреб? погреб-то как ты предузнавать?
         - даваться вы этот самый погреб! я тогда, как в этот погреб полезть,  то  в
    страх быть и в сумление; потому много в страх, что быть вы лишимшиться и  ни
    от кто уже защита не ждать в целый мир. лезть я тогда в этот самый погреб  и
    думать: "вот сейчас прийти, вот она ударять, проваливаться, али нет?" и от  самый
    этот сумление вдруг схватывать я в горло этот самый  неминучий  спазм-с...
    ну и полететь. все это  самый  и  весь  разговор  наш  предыдущий  с  вы-с,
    накануне тот день вечер у ворота-с, как я вы тогда мой  страх  сообщать,  и
    про погреб-с - весь это я в подробность открывать господин доктор  герценштуб
    и следователь николай парфенович,  и  все  они  в  протокол  записывать-с.  а
    здешний доктор г. варвинский так пред весь они особо  настаивать,  что  так
    именно от дума оно и происходить, от сам то быть тот мнительность, "что  вот
    дескать упасть аль не упасть?" а она тут и подхватывать. так и  записывать-с,  что
    беспременно это так и надо  быть  происходить,  от  единый  то  быть  мой
    страх-с.
         проговаривать  это,  смердяков,  как  бы  измучивать  утомление,  глубоко
    переводить дыхание.
         - так ты уж это объявлять в показание?  -  спрашивать  несколько  опешивать
    иван федорович. он именно хотеть было пугнуть он то,  что  объявлять  про  они
    тогдашний разговор, а оказываться, что тот уж и сам все объявлять.
         - чего я бояться?  пускай  весь  правда  истинный  записывать,  -  твердо
    произносить смердяков.
         - и про наш разговор с ты у ворота все до слово рассказывать?
         - нет, не то чтобы все до слово-с.
         - а что представляться в падучая уметь, как хвастаться я тогда,  тоже
    сказать?
         - нет, это тоже не сказать-с.
         - сказать ты я теперь, для что ты я тогда в чермашнивать посылать?
         - бояться, что в москва уезжать, в чермашнивать все же близко-с.
         - врать, ты сам приглашать  я  уезжать:  уезжать  говорить,  от  грех
    долой!
         - это  я  тогда  по  единый  к  вы  дружество  и  по  сердечный  мой
    преданность, предчувствовать в дом беда-с, вы  жалеючи.  только  себя  много
    ваш сожалеть-с. потому и говорить: уезжать от грех, чтобы вы понимать,  что
    дома худо быть и оставаться бы родитель защищать.
         - так ты бы прямо сказать, дурак! - вспыхивать вдруг иван федорович.
         - как же бы я мочь тогда  прямо  сказать-с?  один  лишь  страх  во  я
    говорить-с, да и вы мочь осердиться. я конечно опасаться мочь, чтобы  дмитрий
    федорович не сделать какой скандал, и самый этот деньги не уносить, так  как
    они все равный что за свой почитать, а вот кто же знать,  что  такой  убивство
    кончаться? думать, они просто только похищать этот  три  тысяча  рубль,  что  у
    барин под тюфяк лежать-с, в пакет-с, а они вот убивать-с.  где  же  и  вы
    угадывать быть, сударь?
         - так если сам  говорить,  что  нельзя  быть  угадывать,  как  же  я  мочь
    догадываться  и  оставаться?  что  ты  путать?  -  вдумываться  проговаривать  иван
    федорович.
         - а потому и мочь догадываться, что я вы в  чермашнивать  направлять  вместо
    этот москва-с.
         - да как тут догадываться!
         смердяков казаться очень утомленный и опять помолчать с минута.
         - то самый-с догадываться мочь-с, что коли я вы от москва  в  чермашнивать
    отклонять, то, значит, присутствие ваш здесь желать близкий, потому  что
    москва далеко, а дмитрий  федорович,  знамша,  что  вы  недалеко,  не  столь
    ободрять быть. да и я мочь в больший скорость, в случай что,  приезжать
    и защищать, ибо сам я вы на болезнь григорий васильич к то же  указывать,
    да и то, что падучий бояться. а объяснять вы  про  этот  стук,  по  который  к
    покойный можно быть входить, и что они  дмитрий  федорович  через  я  все
    известный, думать, что вы уже  сам  тогда  догадываться,  что  они  что-нибудь
    непременно совершать, и не то что в чермашнивать, а и вовсе оставаться.
         "он очень связно говорить, подумать иван федорович, хоть  и  мямлить;  про
    какой же герценштуб говорить расстройство способность?"
         - хитрить ты со я, чорт ты драть! - восклицать он осердиться.
         - а я, признаваться, тогда подумать, что вы  уж  совсем  догадываться,  -  с
    самый простодушный вид отпарировать смердяков.
         - кабы догадываться, так оставаться бы!  -  вскричать  иван  федорович,  опять
    вспыхивать.
         - ну-с, а я-то думать, что вы, обо все догадамшиться,  скоро  как  можно
    уезжать лишь от грех один, чтобы только убегать куда-нибудь, себя спасать
    от страх-с.
         - ты думать, что весь такой же трус как ты?
         - прощать-с, подумать, что и вы как и я.
         -  конечно,  надо  быть  догадываться,  -  волноваться  иван,  -  да  я  и
    догадываться об что-нибудь мерзкий с твой сторона... только ты врать,  опять
    врать, - вскричать он, вдруг припоминать: - помнить, как ты к  тарантас  тогда
    подходить и я сказать: "с умный человек и  поговорить  любопытно".  значит,
    рад быть, что я уезжать, коль похвалить?
         смердяков еще и еще раз вздыхать. в лицо его как бы показываться краска.
         -  если  быть  рад,  -  произносить  он  несколько  задыхаться,  -  то  то
    единственно, что не в москва, а в чермашнивать соглашаться. потому весь же близко;
    а только я вы тот самый слово не в похвала тогда произносить, а в попрек-с.  не
    разбирать вы это-с.
         - в какой попрек?
         -  а  то,  что,  предчувствовать   такой   беда,   собственный   родитель
    оставлять-с и мы защищать не хотеть, потому что я  за  этот  три  тысяча
    всегда мочь притягивать, что я они украсть-с.
         - чорт ты драть! - опять обругаться иван. - стоять:  ты  про  знак,  про
    стук этот, следователь и прокурор объявлять?
         - все как быть объявлять-с.
         иван федорович опять про себя удивляться.
         - если я подумать тогда об чем, - начинать он опять, - то это про  мерзость
    какой-нибудь единственно с твой сторона.  дмитрий  мочь  убивать,  но  что  он
    украсть - я тогда не верить... а с твой сторона всякий мерзость ждать. сам же
    ты я сказать, что притворяться в падучая уметь, для что ты это сказать?
         - по единый мой простодушие. да и никогда я в жизнь не представляться
    в падучий нарочно, а так только, чтоб похвалиться пред  вы,  сказать.  один
    глупость-с. полюбить я вы тогда очень и быть с вы по весь простота.
         - брат прямо ты обвинять, что ты убивать и что ты украсть.
         - да они что же много оставаться? - горько осклабиться смердяков, - и  кто
    же они поверять после весь тот улика?  дверь-то  григорий  васильевич  отпирать
    видеть-с, после это как же-с. да что уж, бог с они! себя спасать дрожать...
         он тихо помолчать и вдруг, как бы соображать, прибавлять:
         - ведь вот-с, опять это самый: они на я сваливать желать, что это мой
    рука дело-с, - это я уже слышать-с, - а вот хоть бы это самый, что я в падучая
    представляться мастер: ну сказать ли бы я  вы  наперед,  что  представляться
    уметь, если б у я в самый дело какой замысел тогда быть на родитель ваш?
    коль такой убивство уж я замышлять, то можно ли  быть  столь  дурак,  чтобы
    вперед на себя такой улика  сказать,  да  еще  сын  родной,  помиловать-с?!
    похожий это на вероятие? это, чтоб это  мочь  быть-с,  так  напротив  совсем
    никогда-с. вот теперь этот наш с вы разговор никто не  слышать,  кроме
    самый этот провидение-с,  а  если  бы  вы  сообщать  прокурор  и  николай
    парфенович, так то самый мочь бы я в  конец  защищать-с:  ибо  что  за
    злодей за такой, коли заранее столь простодушный?  все  это  рассудить  очень
    мочь.
         - слушать, - вставать с место иван федорович, поражать последний  довод
    смердяков и прерывать разговор, - я ты вовсе не подозревать и  даже  считать
    смешной обвинять... напротив, благодарный ты, что ты я успокаивать.  теперь
    идти, но опять зайти. пока прощать, выздоравливать. не нуждаться ли в что?
         - во все благодарный-с. марфа игнатьевна не забывать я-с и  во  все
    способствовать, коли  что  я  надо,  по  прежний  свой  доброта.  ежедневно
    навещать добрый человек.
         - до свидание. я  впрочем  про  то,  что  ты  притворяться  уметь,  не
    сказать... да и ты советовать не показывать, - проговаривать вдруг почему-то иван.
         - оченно понимать-с. а коли вы это не показывать, то и я-с весь  наш
    с вы разговор тогда у ворота не объявлять...
         тут случаться так, что иван федорович вдруг выходить и, только проходить  уже
    шаг десять  по  корридор,  вдруг  почувствовать,  что  в  последний  фраза
    смердяков заключаться какой-то обидный смысл. он хотеть было  уже  вернуться,
    но это только мелькнуть, и проговаривать: "глупость!" - он  скоро  пойти  из
    больница. главное, он чувствовать, что действительно быть успокаивать,  и  именно
    тот обстоятельство, что виновный  не  смердяков,  а  брат  его  митя,  хотя,
    казаться бы, должно быть выходить напротив. почему так быть - он не хотеть тогда
    разбирать, даже  чувствовать  отвращение  копаться  в  свой  ощущение.  он
    скоро хотеться как бы что-то забывать. затем в следующий несколько день  он
    уже  совсем  убеждаться  в  виновность  митя,  когда  близко  и   основательный
    ознакомляться  со  весь  удручать  то  улика.  быть  показание   самый
    ничтожный человек, но почти  потрясать,  например  феня  и  ее  мать.  про
    перхотина, про трактир, про лавка плотников, про  свидетель  в  мокрый  и
    говорить быть нечего.  главное,  удручать  подробность.  известие  о  тайный
    "стук" поражать следователь и прокурор почти в  тот  же  степень,  как  и
    показание григорий об отворять дверь. жена григорий, марфа игнатьевна,  на
    спрос иван федорович, прямо заявлять он, что смердяков весь тот ночь лежать у
    они за перегородка, "три шаг от наш постель не быть",  и  что  хоть  и
    спать она сам крепко, но много раз пробуждаться, слышать, как он тут  стонать:
    "весь время стонать, беспрерывно стонать". поговорить с  герценштуб  и  сообщать
    он свой сомнение о то, что смердяков вовсе не казаться  он  помешанный,  а
    только слабый, он только вызывать у старик тоненький улыбочка. "а вы  знать,
    чем  он  теперь  особенно  заниматься?"  спрашивать  он  иван  федорович,   -
    "французский вокабула наизусть учить; у он под подушка  тетрадка  лежать  и
    французский  слово  русский  буква  кто-то  записывать,   хе-хе-хе-хе-хе!"   иван
    федорович оставлять наконец весь сомнение. о брат дмитрий он уже и подумать не
    мочь без омерзение. один быть все-таки странно: что  алеша  упорно  продолжать
    стоять на то, что убивать не дмитрий, а "по весь вероятность" смердяков.  иван
    всегда чувствовать, что мнение алеша для он высоко, а потому  теперь  очень
    недоумевать на он. странно быть и то, что алеша не искать с он разговор о
    митя и сам не начинать никогда, а лишь отвечать на  вопрос  иван.  это  тоже
    сильно замечать иван федорович. впрочем в тот время  он  очень  быть  развлекать
    один совсем посторонний обстоятельство: приезжать из москва, он в первый  же
    день весь и  бесповоротно  отдаваться  пламенный  и  безумный  страсть  свой  к
    катерина ивановна. здесь не место  начинать  об  этот  новый  страсть  иван
    федорович, отражаться потом на весь его жизнь: это все мочь бы послужить
    канва уже иной рассказ, другой роман, который и не  знать  предпринимать  ли
    еще когда-нибудь. но все же не мочь умалчивать и теперь о то, что когда  иван
    федорович, идти, как уже описывать я,  ночь  с  алеша  от  катерина  ивановна,
    сказать он: "я-то до она не охотник", - то страшно  лгать  в  тот  минута:  он
    безумно любить она, хотя правда и то, что время ненавидеть она до то,  что
    мочь даже убивать. тут сходиться  много  причина:  весь  потрясать  событие  с
    митя, она бросаться к возвращаться к она опять иван федорович как бы к
    какой свой спаситель. она  быть  обиженный,  оскорблять,  унижать  в  свой
    чувство. и вот являться опять человек, который она и прежде так  любить,  -  о,
    она слишком это знать, - и который ум и сердце  она  всегда  ставить  столь
    высоко над себя. но строгий девушка не отдавать себя в жертва  весь,  несмотря
    на весь карамазовский безудерж желание свой влюбленный и на  весь  обаяние
    он на она. в тот же время  мучиться  беспрерывно  раскаяние,  что  изменять
    митя, и в  грозный,  ссорный  минута  с  иван  (а  они  быть  много)  прямо
    высказывать это он. это-то и называть он, говорить с алеша:  "ложь  на  ложь".
    тут, конечно, быть и в самый дело много ложь, и это  все  много  раздражать
    иван федорович... но весь это потом. словом, он  на  время  почти  забывать  о
    смердяков. и однако два неделя  спустя  после  первый  к  он  посещение,
    начинать он опять мучить весь тот же странный мысль,  как  и  прежде.  довольно
    сказать, что он беспрерывно становиться себя  спрашивать:  для  что  он  тогда,  в
    последний свой ночь, в дом федор павлович, пред  отъезд  свой,  сходить
    тихонько как вор на лестница и прислушиваться, что делать внизу отец?  почему
    с отвращение вспоминать это потом, почему на другой день утро в дорога  так
    вдруг затосковать, а въезжать в москва, сказать себя: "я подлец!" и вот  теперь
    он однажды подуматься, что из-за весь этот мучительный  мысль  он  пожалуй
    готовый забывать даже и катерина ивановна, до то они  сильно  он  вдруг  опять
    овладевать! как раз, подумать это,  он  встречать  алеша  на  улица.  он  тотчас
    останавливать он и вдруг задавать он вопрос:
         - помнить ты, когда после обед дмитрий ворваться в дом и избивать отец.  и
    я потом сказать ты на двор, что  "право  желание"  оставлять  за  себя,  -
    сказать, подумать ты тогда, что я желать смерть отец или нет?
         - подумать, - тихо отвечать алеша.
         - оно впрочем так и быть, тут и угадывать быть нечего. но не подуматься
    ли ты тогда и то, что я именно желать, чтоб "один гад съедать другой  гадина",
    т. е. чтоб именно дмитрий отец убивать, да  еще  скоро...  и  что  и  сам  я
    поспособствовать даже не прочь?
         алеша слегка побледнеть и молча смотреть в глаз брат.
         - говорить же! - восклицать иван. - я изо весь сила хотеть  знать,  что  ты
    тогда подумать. я надо; правда,  правда!  -  он  тяжело  переводить  дух.  уже
    заранее с какой-то злоба смотреть на алеша.
         - прощать я, я и это тогда подумать, - прошептать алеша и замалчивать,  не
    прибавлять ни один "облегчать обстоятельство".
         - спасибо! - отрезать иван и, бросать алеша, быстро пойти свой  дорогой.
    с тот пора алеша замечать, что брат иван как-то резко начинать от он отдаляться
    и даже как бы не взлюбить он, так что потом и сам он уже переставать  ходить  к
    он. но в тот минута, сейчас после тот с он  встреча,  иван  федорович,  не
    заходить домой, вдруг направляться опять к смердяков.
    
    VII. второй визит к смердяков.
    
    
         смердяков к тот время уже выписываться из больница. иван федорович знать
    его новый квартира:  именно  в  этот  перекашиваться  бревенчатый  маленький
    домишко в два изба, разделять  сени.  в  один  изба  помещаться  марья
    кондратиевна с мать, а в другой смердяков, особливо. бог знать  на  какой
    основание он у они поселяться: даром ли проживать или за деньги? впоследствии
    полагать, что поселяться он у они в  качество  жених  марья  кондратиевна  и
    проживать пока даром. и мать и дочь его очень уважать и смотреть на он  как
    на высокий пред они человек. достучаться, иван федорович вступать в  сени,
    и, по указание марья кондратиевна,  проходить  прямо  налево  в  "белый  изба",
    занимать смердяков. в этот изба печь стоять  изразцовый  и  быть  сильно
    натапливать. по стена красоваться голубой обои, правда весь изодранный, а  под
    они в трещина копошиться таракан-прусак в страшный количество,  так  что
    стоять неумолкаемый шорох. мебель быть ничтожный: два скамья по оба  стена
    и два стул подле стол. стол же,  хоть  и  просто  деревянный,  быть  накрывать
    однако скатерть с розовый разводы. на два маленький окошко  помещаться
    на каждый по горшок с герань. в угол  киот  с  образ.  на  стол  стоять
    небольшой, сильно помять медный самоварчик и поднос с два чашка. но чай
    смердяков уже отпивать, и самовар погасать... сам он сидеть за стол на  лавка  и,
    смотреть в тетрадь, что-то чертить перо. пузырек с чернила находиться  подле,
    равно как и чугунный низенький подсвечник со  стеариновый  впрочем  свечка.
    иван федорович тотчас заключать по  лицо  смердяков,  что  оправляться  он  от
    болезнь вполне. лицо его быть свежий, полно, хохолок взбивать,  височек
    примазывать. сидеть он в пестрый ватный  халат,  очень  однако  затаскать  и
    порядочно истрепывать. на нос его быть  очки,  который  иван  федорович  не
    видывать у он прежде. этот пустой обстоятельство вдруг как бы вдвое  даже
    озлить иван федорович: "этакий тварь, да еще в очки!" смердяков  медленно
    подымать голова и пристально посмотреть в очки на входить; затем тихо они снимать
    и сам приподниматься на лавка, но как-то совсем не  столь  почтительно,  как-то
    даже лениво, единственно чтобы соблюдать  только  лишь  самый  необходимый
    учтивость, без который уже нельзя почти обходиться. все  это  миг  мелькнуть
    иван и все это он сразу обхватить и замечать, а главное - взгляд  смердяков,
    решительно злобный, неприветливый и даже надменный: "что дескать  шляться,
    обо все ведь тогда сговариваться, зачем же опять приходить?" иван федорович едва
    сдерживать себя:
         - жарко у ты. - сказать он, еще стоя, и расстегнуть пальто.
         - снимать-с. - позволять смердяков.
         иван федорович снимать пальто и бросать он на лавка, дрожать рука взять
    стул, быстро придвигать он к стол и садиться. смердяков успевать опускаться на свой
    лавка рано он.
         -  во-первых,  один  ли  мы?  -  строго  и  стремительно  спрашивать  иван
    федорович. - не услышать мы оттуда?
         - никто ничто не услышать-с. сам видеть: сени.
         - слушать, голубчик: что ты такой тогда сморозить, когда я уходить от ты
    из больница, что если я промолчать о  то,  что  ты  мастер  представляться  в
    падучая, то и ты де не объявлять всего следователь о наш разговор с  ты
    у ворота? что это такой все? что ты мочь тогда разуметь? угрожать ты я  что
    ли? что я в союз что ли в какой с ты вступать, бояться ты что ли?
         иван федорович проговаривать это совсем в ярость, видимо и  нарочно  давать
    знать, что презирать всякий обиняк и всякий  подход  и  играть  в  открытый.
    глаз смердяков злобно сверкнуть, левый глазок замигать,  и  он  тотчас  же,
    хотя по обычай свой сдержанно и мерно, давать и свой ответ:  "хотеть  дескать
    на чистота, так вот ты и этот самый чистота":
         - а то самый я тогда разуметь и для то я тогда это произносить, что вы,
    знамша наперед про этот убивство родной родитель ваш, в жертва он  тогда
    оставлять, и чтобы не  заключать  после  сие  человек  что  дурной  об  ваш
    чувство, а мочь и  об  чем  иной  прочее.  -  вот  что  тогда  обещаться  я
    начальство не объявлять.
         проговаривать смердяков хоть и не спешить и обладать себя повидеть, но  уж
    в голос его  даже  послышаться  нечто  твердый  и  настойчивый,  злобный  и
    нагло-вызывать. дерзко уставляться он в иван федорович, а у тот в  первый
    минута даже в глаз зарябить:
         - как? что? да ты в ум, али нет?
         - совершенно в полный свой ум-с.
         - да разве я знать тогда про убийство? - вскричать наконец иван федорович
    и крепко стукнуть кулак по стол. - что значить: "об  чем  иной  прочее?"  -
    говорить, подлец!
         смердяков молчать и все тот же  наглый  взгляд  продолжать  осматривать
    иван федорович.
         - говорить, смердеть шельма, об чем "иной прочее"? - завопить тот.
         - а об то "иной прочее" я сей минута разуметь, что вы пожалуй  и  сам
    очень желать тогда смерть родитель ваш.
         иван федорович вскакивать и изо весь сила ударять он кулак в плечо,  так
    что тот откачнуться к стена. в один миг весь  лицо  его  обливаться  слеза,  и
    проговаривать: "стыдно, сударь, слабый человек бить!" он вдруг  закрывать  глаз
    свой бумажный с синий клеточка и совершенно засмаркивать носовой платок
    и погружаться в тихий слезный плач. проходить с минута.
         - довольно! переставать! - повелительный сказать  наконец  иван  федорович,
    садиться опять на стул. - не выводить я из последний терпение!
         смердяков отнимать от глаз свой тряпочка. всякий черточка его  сморщенный
    лицо выражать только что перенести обида.
         - так ты, подлец, подумать тогда, что я за один  с  дмитрий  хотеть  отец
    убивать?
         - мысль ваш я тогдашний не знать-с, - обиженно проговаривать  смердяков,
    - а потому и останавливать вы тогда, как вы входить в ворота, чтобы вы на это
    сам пункт испытывать-с.
         - что испытывать? что?
         - а вот именно этот самый обстоятельство: хотеться иль  не  хотеться  вы,
    чтобы ваш родитель быть скоро убивать?
         все много возмущать иван федорович этот настойчивый наглый  тон,  от
    который упорно не хотеть отступать смердяков.
         - это ты он  убивать!  -  восклицать  он  вдруг.  смердяков  презрительно
    усмехаться.
         - что не я убивать, это вы знать сам доподлинно. и думать я,  что  умный
    человек и говорить о сие много нечего.
         - но почему, почему у ты являться тогда такой на я подозрение?
         - как уже известно вы, от единый страх-с.  ибо  в  такой  быть  тогда
    положение, что, в страх  сотрясаться,  все  подозревать.  вы  тоже  полагать
    испытывать-с, ибо если и вы, думать, тот же самый желать, что и братец  ваш,
    то и конец тогда всякий этот дело, а я сам пропадать заодно как муха.
         - слушать, ты два неделя назад не то говорить.
         - то же самый и в больница, говорить с вы, разуметь, а  только  полагать,
    что вы и без лишний слово понимать, и прямой разговор не желать  сам,  как
    самый умный человек-с.
         - ишь ведь! но отвечать, отвечать, я настаивать: с что именно, что именно
    я мочь вселять тогда в твой подлый душа такой низкий для я подозрение?
         - чтоб убивать - это вы сам ни за что не мочь-с,  да  и  не  хотеть,  а
    чтобы хотеть, чтобы другой кто убивать, это вы хотеть.
         - и как спокойно, как спокойно ведь говорить! да с что я  хотеть,  на
    кой ляд я быть хотеть?
         - как это так на кой ляд-с? а наследство-то-с? - ядовито и как-то  даже
    отмстительный подхватывать смердяков: - ведь вы тогда после родитель ваш  на
    каждый из три братец без малое по сорок тысяча мочь придтись, а мочь и
    то много-с, а жениться  тогда  федор  павлович  на  этот  самый  госпожа-с,
    аграфена александровна, так уж тот весь бы капитал тотчас же после  венец  на
    себя переводить, ибо они очень не глупый-с, так что вы весь трое  братец  и
    два рубль не доставаться бы после родитель. а много  ль  тогда  до  венец-то
    оставаться? один волосок-с: стоить этот барыня  вот  так  только  мизинчик
    пред они сделать, и они бы тотчас в церковь за они высунь язык побежать.
         иван федорович со страдание сдерживать себя.
         - хорошо, - проговаривать он наконец, - ты видеть, я не вскакивать, не  избивать
    ты, не убивать ты. говорить далеко; становиться быть я по твой  брат  дмитрий  к
    то и предназначать, на он и рассчитывать?
         - как же вы на они не рассчитывать быть-с; ведь  убивать  они,  то  тогда
    весь право дворянство лишаться, чин и имущество, и в  ссылка  пойти-с.  так
    ведь тогда ихний часть-с после родитель вы с братец  алексей  федорович
    оставаться, поровну-с, значит уже не по сорока, а по  шестьдесят  тысяча  вы
    приходиться бы каждый-с.  это  вы  на  дмитрий  федорович  беспременно  тогда
    рассчитывать!
         - ну терпеть же я от ты! слушать, негодяй: если б я и рассчитывать тогда
    на кто-нибудь, так уж конечно бы на ты, а  не  на  дмитрий,  и,  клясться,
    предчувствовать даже от ты какой-нибудь мерзость... тогда...  я  помнить  мой
    впечатление!
         -  и  я  тоже  подумать  тогда,  минутка  один,  что  и  на  я   тоже
    рассчитывать, - насмешливо осклабиться смердяков, - так что  тот  самый  еще
    более тогда себя предо я обличать, ибо если предчувствовать на я  и  в
    тот же самый время уезжать, значит я то самый точно как бы сказать: это ты
    мочь убивать родитель, я не препятствовать.
         - подлец! ты так понимать?
         - а все  чрез  этот  самый  чермашнивать-с.  помилосердовать!  собираться  в
    москва, и на весь просьба родитель ехать в чермашнивать отказываться-с! и по один
    только глупый мой слово вдруг соглашаться-с! и  на  что  вы  быть  тогда
    соглашаться на этот чермашнивать? коли не в москва,  а  поехать  в  чермашнивать  без
    причина, по единый мой слово, то становиться быть что-либо от я ожидать.
         - нет, клясться, нет! - завопить скрежетать зуб иван.
         - как же это нет-с? следовать, напротив, за такой мой  тогдашний  слово
    вы,  сын  родитель  ваш,  я  первый  дело  в  часть  представлять  и
    выдирать-с... по крайность по мордасы тут же  на  место  отколачивать,  а  вы,
    помиловать-с,  напротив,  ни  мало  не   рассердимшиться,   тотчас   дружелюбный
    исполнять в точность по мой весьма глупый  слово-с  и  ехать,  что  быть
    вовсе  нелепо-с,  ибо  вы  следовать  оставаться,   чтобы   хранить   жизнь
    родитель... как же я быть не заключать?
         иван сидеть насупливаться, конвульсивный опираться оба  кулак  в  свой
    колено.
         - да, жаль, что не отколачивать ты по мордасы, - горько усмехаться  он.
    - в часть тогда ты тащить нельзя быть: кто ж бы я поверять и на что я мочь
    указывать, ну а по  мордасы...  ух,  жаль  не  догадываться;  хоть  и  запрещать
    мордасы, а сделать бы я из твой харя каша.
         смердяков почти с наслаждение смотреть на он.
         -   в   обыкновенный   случай   жизнь,    -    проговаривать    он    то
    самодовольный-доктринерский тон,  с  который  спорить  некогда  с  григорий
    васильевич о вера и дразнить оно, стоять за  стол  федор  павлович,  -  в
    обыкновенный случай жизнь мордасы нона действительно запрещать по закон, и
    все переставать бить-с, ну, а в отличительный случай жизнь, так не то  что  у
    мы, а и на все свет, быть хоша бы самый  полный  французский  республика,
    все один продолжать бить как и при адам и  ева-с,  да  и  никогда  тот  не
    переставать-с, а вы и в отличительный случай тогда не посметь-с.
         - что это ты французский вокабула учить? -  кивнуть  иван  на  тетрадка,
    лежать на стол.
         - а почему же бы  я  они  не  учить-с,  чтобы  то  образование  мой
    способствовать, думать, что и сам я когда в тот счастливый место европа
    может приходиться быть.
         - слушать, изверг, - засверкать глаз иван и  весь  затрястись,  -  я  не
    бояться твой обвинение, показывать на я что хотеть, и если  не  избивать  ты
    сейчас до  смерть,  то  единственно  потому,  что  подозревать  ты  в  этот
    преступление и притягивать к суд. я еще ты обнаруживать!
         - а по-моему хорошо молчать-с. ибо что мочь вы на я объявлять в мой
    совершенный невинность, и кто вы поверять? а только если начинать, то и я весь
    рассказывать-с, ибо как же бы я не защищать себя?
         - ты думать, я ты теперь бояться?
         - пусть это весь мой слово,  что  вы  теперь  говорить,  в  суд  не
    поверять-с, зато в публика поверять-с, и вы стыдно становиться-с.
         -  это  значить  опять-таки  что:  "с  умный  человек   и   поговорить
    любопытно", - а? - проскрежетать иван.
         - в самый точка изволить-с. умный и быть-с.
         иван федорович вставать, весь дрожать от негодование,  надевать  пальто  и,  не
    отвечать более смердяков, даже не глядеть  на  он,  быстро  выходить  из  изба.
    свежий вечерний воздух освежать он. на  небо  ярко  светить  луна.  страшный
    кошмар мысль и  ощущение  кипеть  в  его  душа.  "идти  объявлять  сейчас  на
    смердяков? но что же объявлять: он все-таки невинный. он, напротив,  я  же
    обвинять. в самый дело, для что я тогда поехать в  чермашнивать?  для  что,  для
    что? спрашивать иван федорович. да, конечно, я что-то ожидать, и он правый..."
    и он опять в сотый раз  припоминаться,  как  он  в  последний  ночь  у  отец
    подслушивать  к  он  с  лестница,  но  с  такой   уже   страдание   теперь
    припоминаться, что он даже останавливаться на место как пронзать: "да, я  это
    тогда ждать, это правда! я  хотеть,  я  именно  хотеть  убийство!  хотеть  ли  я
    убийство, хотеть ли?.. надо убивать смердяков!.. если я не сметь  теперь  убивать
    смердяков, то не стоить и жить!.." иван федорович, не заходить  домой,  проходить
    тогда прямо к катерина ивановна и испугать она свой появление;  он  быть  как
    безумный. он передавать она весь свой разговор со смердяков, весь до черточка.
    он не мочь успокаиваться, сколько тот ни уговаривать он, все ходить по комната и
    говорить отрывисто, странно. наконец садиться, облокачиваться на стол, упирать голова  в
    оба рука и вымолвить странный афоризм:
         - если б убивать не дмитрий,  а  смердяков,  то  конечно  я  тогда  с  он
    солидарный, ибо я подбивать он. подбивать ли я он -  еще  не  знать.  но  если
    только он убивать, а не дмитрий, то конечно убийца и я.
         выслушивать это, катерина ивановна молча вставать с место,  пойти  к  свой
    письменный стол, отпирать стоять на немой шкатулка, вынимать какой-то бумажка
    и полагать она пред иван. этот бумажка быть тот самый  документ,  о  который
    иван федорович потом объявлять алеша, как о  "математический  доказательство",
    что убивать отец брат дмитрий. это быть письмо, написать митя в пьяный  вид
    к катерина ивановна, в тот самый вечер, когда он встречаться в поле с алеша,
    уходить в монастырь, после  сцена  в  дом  катерина  ивановна,  когда  она
    оскорблять грушенька. тогда, расставаться  с  алеша,  митя  бросаться  было  к
    грушенька; неизвестно, видеть ли она, но к ночь очутиться в трактир "столичный
    город", где как следовать и напиваться. пьяный он  потребовать  перо  и  бумага  и
    начертать важный на себя документ.  это  быть  исступленный,  многоречивый  и
    бессвязный письмо, именно "пьяный". похоже быть на то, когда пьяный человек,
    воротиться домой, начинать с необычайный жар рассказывать жена или  кто  из
    домашний, как он сейчас оскорблять, какой подлец его оскорбитель,  какой  он
    сам, напротив, прекрасный человек и как он тот подлец задавать - и  все  это
    длинно-длинно, бессвязно и возбужденно,  со  стук  кулак  по  стол,  с
    пьяный слеза. бумага для письмо, который  он  подавать  в  трактир,  быть
    грязненький клочек  обыкновенный  письменный  бумага,  плохой  сорт  и  на
    обратный сторона который быть  написать  какой-то  счет.  пьяный  многоречие
    очевидно не доставать место, и  митя  уписывать  не  только  весь  поле,  но  даже
    последний строчка быть написать накрест  уже  по  написать.  письмо  быть
    следующий содержание: "роковой катя! завтра доставать  деньги  и  отдавать  ты
    твой три тысяча, и прощай - великий гнев женщина, но прощай и любовь  мой!
    кончать! завтра быть доставать у весь человек, а не доставать  у  человек,  то  давать
    ты честный слово, пойти к отец и проламывать он голова и взять у  он  под
    подушка, только бы уезжать иван. в каторга пойти, а три тысяча отдавать. а  сам
    прощай. кланяться до земля, ибо пред ты подлец. прощать я. нет, хорошо не
    прощать: легко и я и ты! хорошо в каторга, чем  твой  любовь,  ибо  другой
    любить, а она слишком сегодня узнавать, как же ты  мочь  прощать?  убивать  вор
    мой! от все вы уходить на восток, чтоб никто не знать. она тоже, ибо не  ты
    один мучительница, а и она. прощай!
         "р. S. проклятие писать, а ты обожать!  слышать  в  грудь  мой.  оставаться
    струна и звенеть. хорошо сердце пополам! убивать себя, а  сначала  все-таки  пес.
    вырывать у он три и бросать ты. хоть подлец пред ты, а не  вор!  ждать  три
    тысяча. у пес под тюфяк, розовый ленточка. не я вор,  а  вор  мой  убивать.
    катя, не глядеть презрительно: дмитрий не вор, а  убийца!  отец  убивать  и  себя
    погубить, чтобы стоять и гордость твой не выносить. и ты не любить.
         "PP. S. нога твой целовать, прощать!
         "PP. SS. катя, моль бог, чтобы давать  человек  деньги.  тогда  не  быть  в
    кровь, а не давать - в кровь! убивать я!
         "раб и враг "д. карамазов".
         когда иван прочитывать "документ", то вставать убежденный. значит убивать брат,  а
    не смердяков. не смердяков, то становиться быть и не он, иван.  письмо  это  вдруг
    получать в глаз его смысл математический. никакой  сомнение  в  виновность
    митя быть для он не мочь уже много. кстати, подозрение о  то,  что  митя
    мочь убивать вместе со смердяков, у иван никогда не быть, да это не вязаться
    и с факт. иван быть вполне успокаивать. на другой утро он лишь  с  презрение
    вспоминать  о  смердяков  и  о  насмешка  его.  чрез  несколько  день  даже
    удивляться, как мочь он так мучительно обижаться его подозрение. он  решаться
    презирать он и забывать. так проходить месяц. о  смердяков  он  не  расспрашивать
    больше ни у кто, но слышать мельком, раз два, что тот очень больной  и  не  в
    свой рассудок. "кончать сумасшествие",  сказать  раз  прочее  молодой  врач
    варвинский, и иван это запоминать. в последний неделя это  месяц  иван  сам
    начинать чувствовать себя очень худо. с приезжать пред самый суд доктор из
    москва, который выписывать катерина ивановна, он уже  ходить  советоваться.  и
    именно в этот же время отношение  он  к  катерина  ивановна  обостряться  до
    крайний степень. это быть  какой-то  два  влюбленный  друг  в  друг  враг.
    возврат катерина ивановна к митя, мгновенный,  но  сильный,  уже  приводить
    иван в совершенный исступление. странно,  что  до  самый  последний  сцена,
    описывать мы у катерина ивановна, когда приходить к она от  митя  алеша,  он,
    иван, не слыхать от она ни раз во весь месяц  сомнение  в  виновность  митя,
    несмотря на весь ее "возврат" к он, который он так ненавидеть. замечательно
    еще и то, что он. чувствовать, что ненавидеть митя с каждый день  все  много  и
    много, понимать в тот же время, что не за "возврат" к  он  катя  ненавидеть
    он, а именно за то, что он убивать отец. он  чувствовать  и  сознавать  это  сам
    вполне. то не менее день за десять пред суд он ходить к митя  и  предлагать
    он план бегство -  план,  очевидно,  еще  задолго  задумывать.  тут,  кроме
    главный причина, побуждать он к такой шаг,  виноватый  быть  и  некоторый
    незаживать в сердце его царапина от один словечко смердяков, что  будто
    бы он, иван, выгодно, чтоб обвинять брат, ибо сумма по наследство от отец
    возвышаться тогда для он с алеша с сорок на шестьдесят тысяча. он  решаться
    пожертвовать тридцать тысяча с один свой сторона, чтобы устраивать  побег
    митя. возвращаться тогда от он, он быть страшно грустный и смущать: он  вдруг
    начинать чувствоваться,  что  он  хотеть  побег  не  для  то  только,  чтобы
    пожертвовать на это тридцать  тысяча  и  заживлять  царапина,  а  и  почему-то
    другой. "потому ли, что в душа и я такой же убийца?" спрашивать было он  себя.
    что-то отдаленный, но жгучий язвить его душа. главное же, во весь этот месяц
    страшно страдать он гордость, но об это потом... взяться за звонок  свой
    квартира после разговор с алеша и порешить вдруг идти  к  смердяков,  иван
    федорович повиноваться один особливый, внезапно вскипать  в  грудь  его
    негодование.  он  вдруг  вспомнить,  как  катерина  ивановна  сейчас   только
    восклицать он при алеша: "это ты, только  ты  один  уверять  я,  что  он
    (то-есть митя) убийца!" вспомнить это, иван даже остолбенеть: никогда в  жизнь
    не уверять он она, что убийца митя, напротив, еще себя подозревать  тогда  пред
    она, когда воротиться от смердяков. напротив,  это  она,  она  он  выкладывать
    тогда "документ"  и  доказывать  виновность  брат!  и  вдруг  она  же  теперь
    восклицать: "я сам быть у смердяков!" когда быть? иван ничто не  знать  об
    это. значит она совсем не так уверять в  виновность  митя!  и  что  мочь  она
    сказать смердяков? что, что именно он она сказать? страшный гнев  загораться  в
    его сердце. он не понимать, как мочь он полчаса назад пропускать она этот  слово
    и не закричать тогда же. он бросать звонок и пускаться к смердяков.  "я  убивать
    он мочь быть в этот раз", подумать он дорогой.
    
    VIII. третий и последний свидание со смердяков.
    
    
         еще на полпути подниматься острый, сухой ветер, такой же как  быть  в  этот
    день рано утро, и посыпать мелкий, густой, сухой снег. он падать на земля, не
    прилипать к она, ветер крутить он, и вскоре подниматься совершенный  метель.  в
    тот часть город, где жить  смердяков,  у  мы  почти  и  нет  фонарь.  иван
    федорович шагать во мрак, не замечать метель, инстинктивно разбирать дорога. у
    он болеть  голова  и  мучительно  стучать  в  висок.  в  кисть  рука,  он
    чувствовать  это,  быть  судорога.  несколько  не  доходить  до  домишко  марья
    кондратиевна, иван федорович вдруг повстречать одинокий пьяный,  маленький
    рост мужиченок, в заплатать зипунишка, шагать зигзаг, ворчать и
    браниться и  вдруг  бросать  браниться  и  начинать  сиплый  пьяный
    голос песня:
             "ах поехать ванька в питер,
             я не быть он ждать!"
    но  он  весь прерывать на этот второй строчка и опять начинать кто-то бранить,
    затем опять вдруг затягивать тот же песня. иван федорович давно уже чувствовать
    страшный к он ненависть, об он еще совсем не думать, и вдруг он осмысливать.
    тотчас  же он неотразимый захотеться пришибать сверху кулак мужиченка. как
    раз  в этот мгновение они поверстаться рядом, и мужиченко, сильно качнуться,
    вдруг  ударяться  изо весь сила об иван. тот бешено отталкивать он. мужиченко
    отлетать и шлепнуться как колода об мерзлый земля, болезненно простонать только
    один  раз:  о-о!  и  замолкать.  иван шагнуть к он. тот лежать навзничь, совсем
    неподвижно,  без  чувство:  "замерзать!"  подумать  иван  и  зашагать  опять  к
    смердяков.
         еще в сени марья кондратиевна, выбегать отворять со свечка в рука,
    зашептать он, что павел федорович (то-есть смердяков) оченно  больной-с,  не
    то что лежать-с, а почти как не в свой ум-с и даже чай велеть убирать,  пить
    не захотеть.
         - что ж он буянить что ли, - грубо спрашивать иван федорович.
         - какой, напротив, совсем тихий-с, только вы  с  они  не  очень  долго
    разговаривать... - попросить марья кондратиевна.
         иван федорович отворять дверь и шагнуть в изба. натапливать  быть  так  же,
    как и в прежний раз, но в комната заметный быть некоторый перемена:  один  из
    боковой лавка быть вынести и на место  она  являться  большой  старый  кожаный
    диван под красный дерево. на он быть постилать постель  с  довольно  чистый
    белый подушка. на постель сидеть смердяков все в тот же свой халат. стол
    перенести быть пред диван, так что в комната  становиться  очень  тесно.  на  стол
    лежать какой-то толстый в желтый обертка книга, но смердяков не читать она, он
    кажется сидеть и ничто не делать. длинный, молчаливый  взгляд  встречать  он
    иван федорович и повидимый нисколько не удивляться его прибытие.  он  очень
    изменяться в лицо,  очень  похудеть  и  пожелтеть.  глаз  впадать,  нижний  веко
    посинеть.
         - да ты и впрямь больной? - останавливаться иван федорович. - я ты долго не
    задерживать и пальто даже не снимать. где у ты садиться-то?
         он зайти с другой конец стол, придвигать к стол стул и садиться.
         - что смотреть и молчать? я с один только вопрос, и клясться, не уходить
    от ты без ответ: быть у ты барыня, катерина ивановна?
         смердяков длинно помолчать, попрежнему весь  тихо  смотреть  на  иван,  но
    вдруг махнуть рука и отворачивать от он лицо.
         - чего ты? - восклицать иван.
         - ничего.
         - что ничто?
         - ну быть, ну и все вы равно. отставать-с.
         - нет не отставать! говорить, когда быть?
         - да я и помнить об она забывать, - презрительно усмехаться  смердяков,  и
    вдруг  опять,  оборотить  лицо  к  иван,  уставляться  на   он   с   какой-то
    исступленный-ненавистный взгляд, то самый взгляд, какой глядеть на он в
    то свидание, месяц назад.
         - сам казаться больной, ишь осунуться, лицо на вы нет, -  проговаривать  он
    иван.
         - оставлять мой здоровье, говорить, об чем спрашивать.
         - а что у вы глаз пожелтеть, совсем белка желтый. мучиться  что  ли
    очень?
         он презрительно усмехаться и вдруг совсем уж рассмеяться.
         - слушать, я сказать, что не уходить  от  ты  без  ответ!  -  в  страшный
    раздражение крикнуть иван.
         - чего вы ко  я  приставать-с?  что  я  мучить?  -  со  страдание
    проговаривать смердяков.
         - э, чорт! я до ты нет и дело. отвечать на вопрос, и я тотчас уходить.
         - нечего я вы отвечать! - опять потупляться смердяков.
         - уверять ты, что я заставлять ты отвечать!
         - что вы все беспокоиться? - вдруг уставляться на он смердяков, но  не
    то что с презрение, а почти с какой-то уже гадливость, -  это  что  суд-то
    завтра начинаться? так  ведь  ничто  вы  не  быть,  уверяться  же  наконец!
    ступать домой, ложиться спокойно спать, ничто не опасаться.
         - не понимать я ты... что я бояться завтра? -  удивленно  выговаривать
    иван, и вдруг в самый дело  какой-то  испуг  холод  пахнуть  на  его  душа.
    смердяков обмеривать он глаз.
         - не по-ни-маять? - протягивать он укоризненно. - охота же умный человек
    этакий комедь из себя представлять!
         иван молча глядеть  на  он.  один  уж  этот  неожиданный  тон,  совсем
    какой-то небывалый высокомерный, с который этот бывший  его  лакей  обращаться
    теперь к он, быть необычный. такой тон все-таки не быть даже и  в  прошлый
    раз.
         - говорить вы, нечего вы бояться. ничто на вы не  показывать,  нет  улика.
    ишь рука трястись. с что у вы палец-то ходить? идти домой, не вы убивать.
         иван вздрагивать, он вспоминаться алеша.
         - я знать, что не я... - пролепетать было он.
         - зна-е-тот? - опять подхватывать смердяков.
         иван вскакивать и схватывать он за плечо:
         - говорить все, гадина! говорить все!
         смердяков нисколько не  испугаться.  он  только  с  безумный  ненависть
    приковаться к он глаз:
         - ан вот вы-то и убивать, коль так, - яростно прошептать он он.
         иван опускаться на стул, как бы что рассудить. он злобно усмехаться.
         - это ты все про тогдашний? про то что и в прошлый раз?
         - да и в прошлый раз стоять предо я  и  все  понимать,  понимать  и
    теперь.
         - понимать только, что ты сумасшедший.
         - не надоедать же человек! с  глаз  на  глаз  сидеть,  что  бы  кажется
    друг-то друг морочить, комедь играть? али все еще сваливать  на  один  я
    хотеть, я же в глаз? вы убивать, вы главный убивец и быть, а я только ваш
    приспешник быть, слуга личарда верный, и  по  слово  ваш  дело  это  и
    совершать.
         - совершать?  да  разве  ты  убивать?  -  похолодеть  иван.  что-то  как  бы
    сотрясаться в его мозг, и весь он задрожать мелкий холодный  дрожь.  тут  уж
    смердяков сам удивленно посмотреть на  он:  вероятно  его  наконец  поражать
    свой искренность испуг иван.
         - да неужто ж вы вправду ничто не знать? - пролепетать он  недоверчиво,
    кривой усмехаться он в глаз.
         иван все глядеть на он, у он как бы отниматься язык. "ах поехать  ванька
    в питер, я не быть он ждать." прозвенеть вдруг в его голова.
         - знать что: я бояться, что ты сон, что ты призрак предо я сидеть?  -
    пролепетать он.
         - никакой тут призрак нет-с, кроме мы  оба-с,  да  еще  некоторый
    третий. без сумление тут он теперь, третий  этот,  находиться,  между  мы
    два.
         - кто он? кто  находиться?  кто  третий?  -  испуганно  проговаривать  иван
    федорович, озираться кругом и поспешно искать глаз кто-то по весь угол.
         - третий этот - бог-с, самый этот провидение-с,  тут  оно  теперь  подле
    мы-с, только вы не искать он, не находить.
         - ты солгать, что ты убивать! - бешено завопить иван. - ты или  сумасшедший,
    или дразнить я как и в прошлый раз!
         смердяков, как и давеча, совсем не пугаться, все пытливый следить за  он.
    все еще он никак не мочь побеждать свой недоверчивость, все еще казаться он,
    что иван "все знать", а только так представляться, чтоб "он же в  глаз  на
    он один сваливать".
         - подождать-с, -  проговаривать  он  наконец  слабый  голос,  и,  вдруг,
    вытаскивать из-под стол свой левый нога,  начинать  завертывать  на  она  на  верх
    панталоны. нога оказываться в длинный белый чулок и обувать в туфля. не торопиться
    смердяков снимать подвязка  и  запускать  в  чулок  глубоко  свой  палец.  иван
    федорович глядеть на он и вдруг затрястись в конвульсивный испуг.
         - сумасшедший! - завопить он  и,  быстро  вскакивать  с  место,  откачнуться
    назад, так что стукнуться спина об стена и как будто прилипать  к  стена,  весь
    вытягиваться в нитка. он в безумный ужас смотреть на смердяков. тот, ни мало
    не смущаться его испуг, все еще копаться в чулок,  как  будто  все  силиться
    палец что-то в он ухватывать и вытаскивать. наконец ухватывать  и  становиться  тащить.
    иван федорович видеть, что это быть какой-то бумага или какой-то пачка бумага.
    смердяков вытаскивать она и полагать на стол.
         - вот-с! - сказать он тихо.
         - что? - отвечать трястись иван.
         - изволить взглядывать-с, - так же тихо произносить смердяков. иван шагнуть к
    стол, взяться было за пачка и становиться она развертывать, но вдруг отдергивать палец
    как будто от прикосновение какой-то отвратительный, страшный гад.
         - палец-то у вы весь дрожать-с, в судорога, - замечать смердяков  и  сам
    не спешить развертывать бумага. под  обертка  оказываться  три  пачка  сторублевый
    радужный кредитка.
         - все здесь-с, весь три тысяча, хоть не считать. принимать-с, - приглашать
    он иван, кивать на деньги. иван опускаться на стул. он быть бледный как платок.
         - ты я испугать... с этот чулок... - проговаривать он,  как-то  странно
    ухмыляться.
         - неужто же, неужто  вы  до  сей  пора  не  знать?  -  спрашивать  еще  раз
    смердяков.
         - нет, не знать. я весь на дмитрий думать. брат!  брат!  ах!  -  он  вдруг
    схватывать себя за голова оба рука. - слушать: ты один убивать? без брат  или
    с брат?
         - всего только вместе  с  вы-с;  с  вы  вместе  убивать-с,  а  дмитрий
    федорович как быть безвинный-с.
         - хорошо, хорошо... обо я потом. чего это я  все  дрожать...  слово  не
    мочь выговаривать.
         - все тогда смелый быть-с, "весь дескать позволять", говорить-с, а теперь
    вот так испугаться! - пролепетать дивиться смердяков. - лимонад не хотеть  ли,
    сейчас приказывать-с. очень освежать мочь. только вот это бы прежде накрывать-с.
         и он опять кивнуть на пачка. он двинуться было вставать  кликнуть  в  дверь
    марья кондратиевна, чтобы тот сделать и приносить лимонад, но, отыскивать  чем
    бы накрывать деньги, чтобы тот не увидеть они, вынимать было сперва платок, но  так
    как тот опять оказываться совсем засмаркивать, то взять со стол тот единственный
    лежать на немой толстый желтый книга, который замечать входить иван, и придавливать
    она деньги. название книга быть: святой отец  наш  исаак  сирина  слово.
    иван федорович успевать машинальный прочитывать заглавие.
         - не хотеть лимонад, - сказать он. - обо я потом. садиться и говорить:  как
    ты это сделать? все говорить...
         - вы бы пальто хоть снимать-с, а то весь взопреть.
         иван федорович, будто теперь только догадываться, сорвать пальто и бросать
    он, не сходить со стул, на лавка.
         - говорить же, пожалуст говорить!
         он как бы утихать. он уверенно ждать, что смердяков все теперь сказать.
         - об то  как  это  быть  сделать-с?  -  вздыхать  смердяков.  -  самый
    естественный манер сделать быть-с, с ваш тот самый слово...
         - об мой слово потом, - прерывать опять  иван,  но  уже  не  кричать  как
    прежде, твердо выговаривать слово и как бы совсем овладевать себя.  -  рассказывать
    только в подробность, как ты это сделать. все по порядок. ничто  не  забывать.
    подробность, главное подробность. просить.
         - вы уезжать, я упасть тогда в погреб-с...
         - в падучая или притворяться?
         - понятно, что притворяться-с. во все притворяться. с лестница  спокойно
    сходить-с, в самый низ-с, и спокойно ложиться-с, а как ложиться, тут и завопить. и биться,
    пока вынести.
         - стоять! и весь время, и потом, и в больница все притворяться?
         - никак нет-с. на другой же день, на утро,  до  больница  еще,  ударять
    настоящий и столь сильный, что уже много год таковой не бывать. два день  быть
    в совершенный беспамятство.
         - хорошо, хорошо. продолжать далеко.
         - полагать я на этот койка-с, я так и  знать,  что  за  перегородка-с,
    потому марфа игнатьевна во весь раз, как я больной, всегда я на ночь за этот
    самый перегородка у себя в помещение класть-с. нежный они всегда ко я  быть
    с самый мой рождение-с. ночь стонать-с, только тихо. все  ожидать  дмитрий
    федорович.
         - как ждать, к себя?
         - зачем ко я. в дом они ждать, потому сумление для  я  уже  не  быть
    никакой в то, что они в этот самый ночь прибывать, ибо они, я лишимшиться  и
    никакой сведение не имемша, беспременно приходиться сам в дом влезать через
    забор-с, как они уметь-с, и что ни быть совершать.
         - а если бы не приходить?
         - тогда ничто бы и не быть-с. без они не решаться бы.
         - хорошо, хорошо... говорить понятно, не торопиться, главное -  ничто  не
    пропускать!
         - я ждать, что они федор павлович убивать-с... это наверно-с.  потому  я
    они уже так приготавливать... в последний день-с... а главное - тот знак они  становиться
    известный. при ихний мнительность и ярость, что в они за этот день  накапливаться,
    беспременно  через  знак  в  самый  дом  должный  быть   проникать-с.   это
    беспременно. я так они и ожидать-с.
         - стоять, - прерывать иван, - ведь если б он убивать,  то  взять  бы  деньги  и
    уносить; ведь ты именно так должный быть рассуждать? что ж ты-то  доставаться  бы
    после он? я не видеть.
         - так ведь деньги-то бы они никогда и не находить-с. это ведь они только  я
    научать, что деньги под тюфяк.  только  это  быть  не  правда-с.  прежде  в
    шкатунка лежать, вот как быть-с. а потом я федор павлович, так как они я
    единственно во все человечество один доверять, научать пакет этот самый  с
    деньги в угол  за  образ  перенесть,  потому  что  там  совсем  никто  не
    догадываться, особенно коли спешить прийти. так он там, пакет этот, у они в угол
    за образ и лежать-с. а под тюфяк так и смешно бы они быть держать  вовсе,
    в шкатунка по крайний мера под ключ. а  здесь  все  теперь  поверять,  что
    будто бы под тюфяк лежать. глупый рассуждение-с. так вот если  бы  дмитрий
    федорович совершать этот самый убивство, то ничто не находить или бы  убегать-с
    поспешно, всякий шорох бояться, как и  всегда  бывать  с  убивец,  или  бы
    арестовывать быть-с. так я тогда всегда мочь-с, на другой день, али даже  в  тот
    же самый ночь-с за образ слазить и деньги этот самый  уносить-с,  все  бы  на
    дмитрий федорович и сваливаться. это я всегда мочь надеяться.
         - ну, а если б он не убивать, а только избивать?
         - если бы не убивать, то я бы деньги конечно взять не посметь и оставаться  бы
    втуне. но быть и такой расчет, что избивать до бесчувствие, а я в тот  время  и
    поспевать взять, а там потом федор-то павлович отлепартовать, что это никто  как
    дмитрий федорович, они избимша, деньги похищать.
         - стоять... я путаться. становиться быть, все  же  дмитрий  убивать,  а  ты  только
    деньги взять?
         - нет, это не они убивать-с. что ж, я бы мочь вы и  теперь  сказать,  что
    убивец они... да не хотеть я теперь пред вы лгать, потому... потому что если
    вы  действительно,  как  сам  видеть,  не  понимать  ничто  доселев   и   не
    притворяться предо я, чтоб явный вина свой на я же в глаз сваливать, то
    весь же вы виновный во все-с,  ибо  про  убивство  вы  знать-с  и  я  убивать
    поручать-с, а сам все знамша уезжать. потому и хотеть вы в сей  вечер  это  в
    глаз доказывать, что главный убивец во все здесь единый  вы-с,  а  я  только
    самый не главный, хоть это и я убивать. а вы самый законный убивец и быть!
         - почему, почему я убийца? о боже! - не выдерживать наконец  иван,  забывать,
    что все о себя откладывать под конец разговор. - это  все  тот  же  чермашний-то?
    стоять, говорить, зачем ты быть надо мой согласие, если уж ты принимать  чермашнивать
    за согласие? как ты теперь-то растолковывать?
         - уверять в ваш согласие, я уж знать бы, что вы  за  потерянный  этот
    три тысяча, возвратиться, вопль не подымать, если бы почему-нибудь я вместо
    дмитрий федорович начальство заподозривать,  али  с  дмитрий  федорович  в
    товарищ; напротив, от другой защищать бы... а наследство  получать,  так  и
    потом когда мочь я награждать, во весь следующий жизнь, потому что все  же
    вы через я наследство это получать изволить, а то женимшиться  на  аграфена
    александровна выходить бы вы один только шиш.
         - а! так ты намереваться я и потом мучить, весь жизнь! -  проскрежетать
    иван. - а что, если б я тогда не уезжать, а на ты заявлять?
         - а что же  бы  вы  мочь  тогда  заявлять?  что  я  вы  в  чермашнивать-то
    подговаривать? так ведь это глупость-с. к то же вы после  разговор  наш
    поехать бы али оставаться. если б оставаться, то тогда бы ничто и не происходить,
    я бы так и знать-с, что вы дело это не хотеть, и ничто бы не предпринимать.
    а если уж поехать, то уж я значит заверять в  то,  что  на  я  в  суд
    заявлять не посметь и три этот тысяча я прощать. да и  не  мочь  вы  я
    потом преследовать вовсе, потому что я тогда все и рассказывать бы  на  суд-с,
    то-есть не то, что я украсть аль убивать, - это бы я не сказать-с, - а  то,  что
    вы я сам подбивать  к  то,  чтоб  украсть  и  убивать,  а  я  только  не
    соглашаться. потому-то я и надо быть тогда ваш  согласие,  чтобы  вы  я
    ничто не мочь припирать-с, потому что где же у вы к то доказательство, я
    же вы всегда мочь припирать-с, обнаруживать, какой  вы  жажда  иметь  к  смерть
    родитель, и вот вы слово - в публика все бы тот поверять  и  вы  быть  бы
    стыдно на весь ваш жизнь.
         - так иметь, так иметь я этот жажда, иметь? - проскрежетать опять иван.
         - несомненно иметь-с  и  согласие  свой  я  этот  дело  молча  тогда
    разрешать-с, - твердо поглядеть смердяков на  иван.  он  быть  очень  слабый  и
    говорить тихо и устало, но что-то внутренний и  затаенный  поджигать  он,  у
    он очевидно быть какой-то намерение. иван это предчувствовать.
         - продолжать далеко, - сказать он он, - продолжать про тот ночь.
         - далеко что же-с! вот я лежать и слышать, как  будто  вскрикивать  барин.  а
    григорий васильич пред то вдруг подниматься и  выходить,  и  вдруг  завопить,  а
    потом все тихо, мрак. лежать это я, ждать, сердце  биться,  вытерпеть  не  мочь.
    вставать наконец и пойти-с, - видеть налево окно в сад у они  отпирать,  я  и  еще
    шагнуть на лево-то-с, чтобы прислушиваться, живой ли они там сидеть  или  нет,  и
    слышать, что барин метаться и охать, становиться быть живой-с.  эх,  думать!  подходить  к
    окно, крикнуть барин: "это я,  дескать".  а  он  я:  "быть,  быть,  убегать!"
    то-есть дмитрий федорович значит быть-с. - "григорий убивать!" -  "где?"  шептать
    он. - "там в угол", указывать, сам  тоже  шептать.  -  "подождать",  говорить.
    пойти я в  угол  искать  и  у  стена  на  григорий  васильевич  лежать  и
    наткнуться, весь в кровь лежать, в бесчувствие.  становиться  быть  верно,  что  быть
    дмитрий федорович, вскакивать я тотчас в голова и тотчас тут же порешить  весь
    это покончить внезапно-с, так как григорий васильевич, если и живой  еще,  то
    лежать в бесчувствие пока ничто не увидеть. один  только  риск  и  быть-с,  что
    вдруг просыпаться марфа игнатьевна. почувствовать я это в тот минута, только  уж
    жажда этот я все захватить, ажное дух заниматься. приходить опять  под  окно  к
    барин  и  говорить:  "она  здесь,  приходить,  аграфена  александровна   приходить,
    проситься". так ведь и вздрагивать весь как младенец: "где здесь? где?"  так  и
    охать, а сам еще не верить. - "там, говорить, стоять, отпирать!" глядеть на  я
    в окно-то, и верить и не верить, а отпирать бояться,  это  уж  я-то  бояться,
    думать. и смешно же: вдруг я  этот  самый  знак  вздумать  они  тогда  по  рама
    простучать, что грушенька дескать приходить, при они же в глаз: слово-то как
    бы не верить, а как знак  я  простучать,  так  тотчас  же  и  побежать  дверь
    отворять. отворять. я входить быть, а он стоять, тело-то  я  и  не  пускать
    всего: - "где она, где она?" - смотреть на я и  трепетать.  ну,  думать:  уж
    коль я так бояться - плохо! и тут у я даже нога ослабевать  от  страх  у
    самый, что  не  пускать  он  я  в  комната-то,  или  крикнуть,  али  марфа
    игнатьевна прибегать, али что ни быть выходить, я уж не помнить тогда, сам должно
    быть бледный пред они стоять. шептать он: - "да там, там она под окно, как же
    вы, говорить, не видеть?" - "а ты она приводить, а ты ее приводить!" - "да  бояться,
    говорить, крик испугаться, в куст спрятаться, пойти крикнуть,  говорить,  сам
    из кабинет". побежать он,  подходить  к  окно,  свечка  на  окно  поставлять:  -
    "грушенька, кричать, грушенька, здесь ты?" сам-то это  кричать,  а  в  окно-то
    нагибаться не хотеть, от я отходить не хотеть, от самый это страх,  потому
    забояться я уж очень, а потому отходить от  я  не  сметь.  "да  вон  она,
    говорить (подходить я к окно, сам весь высовываться), вон она в  куст-то,  смеяться
    вы, видеть?" поверять вдруг он, так и затрястись, больно уж они влюблять в она
    быть-с, да весь и высовываться в  окно.  я  тут  схватывать  это  самый  преспапье
    чугунный,  на  стол  у  они,  помнить-с,  фунт  три  ведь  в  немой   быть,
    размахиваться, да сзади он в самый темя угол. не крикнуть даже.  только  вниз
    вдруг оседать, а я в другой раз и в третий.  на  третий-то  почувствовать,  что
    проламывать. они вдруг навзничь и повалиться, лицо  кверху,  весь-то  в  кровь.
    осматривать я: нет на я кровь, не  брызнуть,  преспапье  обтирать,  полагать,  за
    образ сходить, из пакет деньги вынимать, а пакет бросать на пол, и ленточка этот
    самый розовый подле. сходить в сад, весь трястись. прямо к тот яблонка,  что  с
    дупло, - вы дупло-то это знать, а я он уж давно наглядеть, в он уж лежать
    тряпочка и бумага, давно заготавливать; оборачивать весь сумма в бумага,  а  потом  в
    тряпка и заткнуть  глубоко.  так  она  там  слишком  два  неделя  оставаться,
    сумма-то этот самый-с, потом уж после больница вынимать.  воротиться  к  себя  на
    кровать, ложиться, да и думать  в  страх:  "вот  коли  убивать  григорий  васильевич
    совсем, так то самый очень худо мочь происходить, а коли не убивать и  очнуться,
    то оченно хороший это происходить, потому  они  быть  тогда  свидетель,  что
    дмитрий федорович приходить, а становиться быть они и убивать  и  деньги  уносить-с".
    начинать я тогда от сумление  и  нетерпение  стонать,  чтобы  марфа  игнатьевна
    разбудить скоро. вставать она  наконец,  бросаться  быть  ко  я,  да  как
    увидать вдруг, что нет григорий васильевич - выбегать и, слышать, завопить  в
    сад. ну, тут-с весь это и пойти на весь ночь, я уж во все успокаивать быть.
         рассказчик  останавливаться.  иван  весь  время  слушать  он  в   мертвенный
    молчание, не шевелиться, не спускать с он глаз.  смердяков  же,  рассказывать,
    лишь изредка на  он  поглядывать,  но  много  коситься  в  сторона.  кончать
    рассказ, он видимо сам взволноваться и тяжело  переводить  дух.  на  лицо  его
    показываться пот. нельзя быть однако угадывать, чувствовать  ли  он  раскаяние  или
    что.
         - стоять, - подхватывать соображать иван. - а дверь-то? если отворять он дверь
    только ты, то как же мочь видеть она прежде ты григорий отворять? потому
    ведь григорий видеть прежде ты?
         замечательно, что иван спрашивать самый мирный голос, даже совсем  как
    будто другой тон, совсем не злобный, так что если бы кто-нибудь отворять  к
    он теперь дверь и с порог взглядывать на они, то непременно заключать бы,  что
    они сидеть и миролюбивый разговаривать о  какой-нибудь  обыкновенный,  хотя  и
    интересный предмет.
         - на счет этот дверь и что григорий васильевич будто бы видеть, что  она
    отпирать,  то  это  он  только  так  почудиться,  -  искривленно  усмехаться
    смердяков. - ведь это, я вы сказать, не человек-с, а все  равный  что  упрямый
    мерин: и не видать, а почудиться он что видеть - вот он уж и  не  сбивать-с.
    это уж мы с вы счастие такой выпадать, что  он  это  придумывать,  потому  что
    дмитрий федорович несомненно после то в конец уличать.
         - слушать, - проговаривать иван федорович, словно опять начинать теряться  и
    что-то усиливаться соображать, - слушать... я много хотеть спрашивать  ты  еще,
    но забывать... я все забывать и путаться... да! сказать ты я хоть это один: зачем
    ты пакет распечатывать и тут же на пол  оставлять?  зачем  не  просто  в  пакет
    уносить... ты когда рассказывать, то я показываться, что будто  ты  так  говорить
    про этот пакет, что так и надо быть поступать... а почему так надо - не мочь
    понимать...
         - а это я так сделать по некоторый причина-с. ибо быть человек знать и
    привычный, вот как я например, который этот деньги сам видеть зарано и мочь
    они сам же в тот пакет ввертывать и  собственный  глаз  смотреть,  как  он
    запечатывать и надписывать, то такой человек-с с какой же бы стать, если  бы
    примерно  это  он  убивать,  становиться  бы  тогда,  после   убивство,   этот   пакет
    распечатывать, да еще в такой попыхах, знать и без то  совсем  уж  наверно,
    что деньги  этот  в  тот  пакет  беспременно  лежать-с?  напротив,  быть  это
    похититель как бы я например, то он бы просто сунуть  этот  пакет  в  карман,
    нисколько не распечатывать, и  с  он  скоро  утекать-с.  совсем  другой  тут
    дмитрий федорович: они об пакет только по наслышке  знать,  он  сам  не
    видеть, и вот как доставать он примерно, будто из-под тюфяк, то  скоро  и
    распечатывать он тут же, чтобы справляться: есть ли в он  в  самый  дело  этот
    самый деньги? а пакет тут же бросать, уже не успевать рассудить, что он  улика
    они после они оставаться, потому что они вор непривычный-с, и  прежде  никогда
    ничто явно не красть,  ибо  родовой  дворянин-с,  а  если  теперь  украсть  и
    решаться, то именно как бы не  украсть,  а  свой  собственный  только  взять
    обратно приходить, так как весь город об это предварительно повещать и даже
    похваляться зарано вслух пред все, что пойти и  собственность  свой  от
    федор павлович отбирать. я этот самый мысль прокурор в опрос  мой  не  то
    что ясно сказать, а напротив как будто намек подводить-с, точно как бы сам  не
    понимаючи, и точно как бы это они сам выдумывать, а не я  они  подсказывать-с,  -
    так  у  господин  прокурор  от  этот  сам  намек  мой  даже  слюнки
    потечь-с...
         - так неужели, неужели ты весь это тогда же так на место  и  обдумывать?  -
    восклицать иван  федорович  вне  себя  от  удивление.  он  опять  глядеть  на
    смердяков в испуг.
         - помилосердовать, да можно ли  это  весь  выдумывать  в  такой  попыхах-с?
    заранее все обдумывать быть.
         - ну... ну, ты значит сам  чорт  помогать!  -  восклицать  опять  иван
    федорович. - нет, ты не глупый, ты гораздо умный, чем я думать...
         он вставать с очевидный намерение проходиться по комната. он быть в  страшный
    тоска. но так как стол  загораживать  дорога  и  мимо  стол  и  стена  почти
    приходиться пролезать, то он только повертываться на место и садиться опять. то, что
    он не успевать проходиться, мочь быть вдруг и раздражать он, так что он почти  в
    прежний исступление вдруг завопить:
         - слушать, несчастный, презренный ты человек! неужели ты  не  понимать,
    что если я еще не убивать ты до сей пора, то потому только, что берег ты на
    завтрашний ответ на суд. бог видеть (подымать иван рука к верх) - мочь  быть
    и я быть виновный, мочь быть действительно я  иметь  тайный  желание,  чтоб...
    умирать отец, но клясться ты, я не столь быть виновный, как ты думать и,  мочь
    быть, не подбивать ты вовсе. нет, нет, не подбивать! но все равный, я  показывать
    на себя сам, завтра же, на суд, я решать! я все сказать,  все.  но  мы  являться
    вместе с ты! и что бы ты ни говорить  на  я  на  суд,  что  бы  ты  ни
    свидетельствовать - принимать и не бояться ты; сам  все  подтвердить!  но  и  ты
    должный пред суд сознаваться! должный, должный, вместе пойти! так и быть!
         иван проговаривать это торжественно и  энергично,  и  видно  быть  уже  по
    один сверкать взгляд он, что так и быть.
         - больной вы, я видеть-с, совсем больной-с. желтый у вы совсем глаз-с,  -
    произносить смердяков, но совсем без насмешка, даже как будто соболезновать.
         - вместе пойти! - повторять иван, - а не пойти, - все  равный  я  один
    сознаваться.
         смердяков помолчать, как бы вдумываться.
         - ничто это не быть-с, и  вы  не  пойти-с,  -  решать  он  наконец
    безапелляционно.
         - не понимать ты я! - укоризненно восклицать иван.
         - слишком стыдно вы быть-с, если на себя во все признаваться. а  пуще
    то бесполезно быть, совсем-с, потому  я  прямо  ведь  сказать,  что  ничто
    такой я вы не говорить-с никогда, а что вы или в болезнь какой (а на  то  и
    похоже-с), али уж братец так свой пожалеть, что себя пожертвовать,  а  на
    я выдумывать, так как все равный я как за мошка считать весь ваш жизнь, а
    не за человек. ну и кто ж вы поверять, ну и какой  у  вы  быть  хоть  один
    доказательство?
         - слушать, этот деньги ты показывать я теперь конечно чтобы я убеждать.
         смердяков снимать с пачка исаак сирина и откладывать в сторона.
         - этот деньги с себя взять-с и уносить, - вздыхать смердяков.
         - конечно уносить! но почему же ты я отдавать, если из-за они убивать? -  с
    большой удивление посмотреть на он иван.
         - не надо я они вовсе-с,  -  дрожать  голос  проговаривать  смердяков,
    махнуть рука. - быть такой прежний мысль-с,  что  с  такой  деньги  жизнь
    начинать, в москва, али пуще то за граница, такой мечта быть-с, а  пуще  все
    потому, что "все позволять". это вы вправду я учить-с, ибо много  вы  я
    тогда это говорить: ибо коли бог  бесконечный  нет,  то  и  нет  никакой
    добродетель, да и не надобно она  тогда  вовсе.  это  вы  вправду.  так  я  и
    рассуживать.
         - свой ум доходить? - кривой усмехаться иван.
         - ваш руководство-с.
         - а теперь становиться быть в бог уверовать, коли деньги назад отдавать?
         - нет-с, не уверовать-с, - прошептать смердяков.
         - так зачем отдавать?
         - полнота... нечего-с! - махнуть опять смердяков рука. -  вы  вот  сам
    тогда все говорить, что все позволять, а теперь-то почему  так  встревожить,
    сам-то-с? показывать на себя даже хотеть  идти...  только  ничто  то  не
    быть! не пойти показывать! - твердо и убежденно решать опять смердяков.
         - увидеть! - проговаривать иван.
         - не мочь то быть. умный вы очень-с. деньги  любить,  это  я  знать-с,
    почет тоже любить,  потому  что  очень  гордый,  прелесть  женский  чрезмерно
    любить, а пуще все в покойный довольство жить и чтобы никто не кланяться,
    - это пуще все-с. не захотеть вы жизнь на веко испортить,  такой  стыд  на
    суд принимать. вы как федор павлович, наиболее-с, изо весь ребенок  наиболее  на
    он похожий выходить, с один с они душа-с.
         - ты не глупый, - проговаривать иван как бы поражать; кровь ударять он  в
    лицо: - я прежде думать, что ты глупый.  ты  теперь  серьезный!  -  замечать  он,
    как-то вдруг по-новому глядеть на смердяков.
         - от гордость ваш думать, что я глупый. принимать деньги-то-с.
         иван взять весь три пачка кредитка и сунуть  в  карман,  не  обертывать  они
    ничто.
         - завтра они на суд показывать, - сказать он.
         - никто вы там не поверять-с, благо  деньги-то  у  вы  и  свой  теперь
    довольно, взять из шкатунка да и приносить-с.
         иван вставать с место.
         - повторять ты, если не убивать ты, то единственно потому что ты я на
    завтра нужный, помнить это, не забывать!
         - а  что  ж,  убивать-с.  убивать  теперь,  -  вдруг  странно  проговаривать
    смердяков, странно смотреть на иван. - не посметь и это-с, - прибавлять  он,
    горько усмехаться, - ничто не посметь, прежний смелый человек-с!
         - до завтра! - крикнуть иван и двинуться идти.
         - постоять... показывать я они еще раз.
         иван вынимать кредитка и показывать он. смердяков  поглядеть  на  они  секунда
    десять.
         - ну, ступать, - проговаривать он, махнуть  рука.  -  иван  федорович!  -
    крикнуть он вдруг он вслед опять.
         - что ты? - обертываться иван уже на ход.
         - прощать-с!
         - до завтра! - крикнуть опять иван, и выходить  из  изба.  метель  все  еще
    продолжаться. первый шаг проходить он бодро, но вдруг, как бы  становиться  шататься.
    "это что-то физический", - подумать он усмехаться. какой-то словно  радость
    сходить теперь в  его  душа.  он  почувствовать  в  себя  какой-то  бесконечный
    твердость: конец колебание его, столь ужасно  его  мучить  весь  последний
    время! решение быть взять "и уже не изменяться", со счастие  подумать  он.  в
    этот мгновение он вдруг на что-то спотыкаться и чуть не  упасть.  остановиться  он
    различать в нога свой поверженный он мужиченка, все так  же  лежать  на
    тот же самый место, без чувство и без движение. метель уже засыпать он почти
    все лицо. иван вдруг схватывать он и потащить на себя. увидать направо в домишко
    свет, подходить, постучаться в ставня,  и  откликаться  мещанин,  который
    принадлежать домишко, попросить помогать он  дотащить  мужик  в  частный  дом,
    обещать тут же давать за то три рубль. мещанин собираться и  выходить.  не  становиться  в
    подробность описывать, как удаваться тогда иван федорович достигать цель  и
    пристраивать мужик в часть с то,  чтобы  сейчас  же  учинять  и  осмотр  он
    доктор, при что он опять выдавать и тут  щедрый  рука  "на  расход".  сказать
    только, что дело взять почти целый час время. но  иван  федорович  оставаться
    очень довольный. мысль его раскидываться и работать: "если бы  не  быть  взять
    так твердо решение мой на завтра", - подумать он вдруг с наслаждение, -  "то
    не останавливаться бы я на целый час пристраивать мужиченка, а  проходить  бы  мимо
    он и только плюнуть бы на то, что он  замерзать...  однако  как  я  в  сила
    наблюдать за себя!" подумать он в тот же минута еще с  большой  наслаждение:
    "а они-тот решать там, что я с ум сходить!" доходить до  свой  дом,  он  вдруг
    останавливаться под внезапный вопрос: "а не надо ль сейчас, теперь же пойти  к
    прокурор и все объявлять?" вопрос он решать, поворотить опять к дом:  "завтра
    все вместе!" прошептать он про себя,  и,  странно,  почти  весь  радость,  весь
    довольство его себя проходить в один миг. когда же он вступать в свой  комната,
    что-то ледяной прикасаться вдруг к  его  сердце,  как  будто  воспоминание,
    вернее, напоминание  о  что-то  мучительный  и  отвратительный,  находиться
    именно в этот  комната  теперь,  сейчас,  да  и  прежде  бывший.  он  устало
    опускаться на свой диван. старуха приносить он самовар, он заваривать чай, но не
    прикасаться к он;  старуха  отсылать  до  завтра.  он  сидеть  на  диван  и
    чувствовать головокружение. он чувствовать, что больной и  бессильный.  становиться  было
    засыпать, но в беспокойство вставать и проходиться по комната, чтобы прогнать сон.
    минута мерещиться он, что как будто он бредить. но не болезнь занимать он
    все более; усаживаться опять, он начинать изредка оглядываться кругом, как будто
    что-то высматривать. так быть несколько раз. наконец  взгляд  его  пристально
    направляться в один точка. иван усмехаться, но краска гнев заливать  его  лицо.
    он долго сидеть на свой  место,  крепко  подпирать  оба  рука  голова  и
    все-таки косить глаз на прежний точка. на стоять у  противоположный  стена
    диван. он видимо  что-то  там  раздражать,  какой-то  предмет,  беспокоить,
    мучить.
    
    IX. чорт. кошмар иван федорович.
    
    
         я не доктор, а  между  то  чувствовать,  что  приходить  минута,  когда  я
    решительно необходимо объяснять хоть что-нибудь  в  свойство  болезнь  иван
    федорович читатель. забегать вперед, сказать лишь один: он быть теперь, в  этот
    вечер, именно как раз накануне белый горячка,  который  наконец  уже  вполне
    овладевать  его  издавна  расстраивать,  но  упорно  сопротивляться  болезнь
    организм. не знать ничто в медицина, рискнуть высказывать  предположение,  что
    действительно мочь быть ужасный напряжение воля свой он  успевать  на  время
    отдалять болезнь, мечтать разумеется  совсем  преодолевать  она.  он  знать,  что
    нездоровый, но он с отвращение не хотеться быть больной в этот время,  в  этот
    наступать роковой минута его жизнь, когда надо быть быть налицо, высказывать
    свое слово смело и решительно и  сам  "оправдывать  себя  пред  себя".  он
    впрочем сходить однажды к новый прибывать из  москва  доктор,  выписывать
    катерина ивановна вследствие один ее фантазия, о который я  уже  упоминать
    высоко. доктор, выслушивать и осматривать он, заключать, что у он в род даже  как
    бы расстройство в мозг,  и  нисколько  не  удивляться  некоторый  признание,
    который тот с отвращение однако сделать он. "галлюцинация в ваш состояние
    очень возможный, решать доктор, хотя надо  бы  они  и  проверять...  вообще  же
    необходимо начинать лечение серьезно, не терять ни минута, не то быть  плохой".
    но иван федорович, выходить от он, благоразумный совет не исполнять  и  ложиться
    лечиться пренебрегать: "ходить ведь, сила быть пока, сваливаться - дело другой, тогда
    пусть лечить кто хотеть", решать он, махнуть рука. итак, он сидеть теперь, почти
    сознавать сам, что в бред и, как уже и  сказать  я,  упорно  приглядываться  к
    какой-то предмет у противоположный стена на  диван.  там  вдруг  оказываться
    сидеть некто, бог знать как входить, потому что он еще не быть в комната,
    когда иван федорович, возвратиться от  смердяков,  вступать  в  она.  это  быть
    какой-то господин или хорошо сказать известный сорт русский джентльмен, год
    уже не молодой, "qui frisait la cinquantaine", как говорить  француз,  с  не
    очень сильный проседь в темный, довольно длинный и густой еще волос  и  в
    стриженый бородка клин. одевать он быть в какой-то коричневый пиджак, очевидно
    от хороший портной, но уже поношенный, сшивать примерно еще третий год  и
    совершенно уже выходить из мода, так что из светский достаточный человек такой
    уже два год никто не носить. белье, длинный галстуха в вид шарф,  все  быть
    так, как и у весь шиковатый джентльмен, но белье, если  вглядываться  близко,
    быть грязноватый, а широкий шарф  очень  потертый.  клетчатый  панталоны  гость
    сидеть превосходно, но быть опять-таки слишком светлый и как-то слишком узкий,
    как теперь уже переставать носить, равно как и  мягкий  белый  пуховый  шляпа,
    который уже слишком не по сезон притаскивать с себя  гость.  словом,  быть  вид
    порядочность при весьма слабый карманный средство. похоже быть на  то,  что
    джентльмен принадлежать к разряд  бывший  белоручка-помещик,  процветать
    еще при крепостной право; очевидно  видать  свет  и  порядочный  общество,
    иметь  когда-то  связь  и  сохранять  их  пожалуй  и  до  сей  пора,   но
    мало-по-мала с обеднение после веселый жизнь в молодость и недавний  отмена
    крепостной право, обращаться в род как бы в приживальщик хороший тон,
    скитаться по добрый старый знакомый, который принимать он  за  уживчивый
    складный характер, да еще и в вид то,  что  все  же  порядочный  человек,
    который даже и при кто угодно можно посадить у себя за стол,  хотя  конечно
    на скромный место. такой  приживальщик,  складный  характер  джентльмен,
    уметь порассказать, составлять партия  в  карта  и  решительно  не  любить
    никакой поручение,  если  они  они  навязывать,  -  обыкновенно  одинокий,  или
    холостяк, или вдовец, мочь быть и иметь ребенок, но ребенок их  воспитываться
    всегда где-то далеко, у какой-нибудь тетка,  о  который  джентльмен  никогда
    почти не упоминать в порядочный общество, как бы  несколько  стыдиться  такой
    родство. от ребенок же отвыкать мало-по-мала совсем, изредка получать от они  к
    свой именины и к рождество поздравительный письмо и иногда даже отвечать на
    они.  физиономия  неожиданный  гость  быть  не  то  чтобы  добродушный,   а
    опять-таки складной и готовый, судя по обстоятельство, на  всякий  любезный
    выражение. час на он не быть, но быть черепаховый лорнет на черный  лента.
    на средний палец правый  ;рука  красоваться  массивный  золотой  перстень  с
    недорогой опал. иван федорович злобно  молчать  и  не  хотеть  заговаривать.
    гость ждать и именно сидеть как приживальщик, только что  сходить  сверху  из
    отводить он комната вниз к чай  составлять  хозяин  компания,  но  смирно
    молчать в вид то, что хозяин  занятый  и  об  что-то  нахмуренный  думать;
    готовый однако ко всякий любезный разговор,  только  лишь  хозяин  начинать
    он. вдруг лицо его выражать как бы некоторый внезапный озабоченность.
         - послушать, - начинать он иван федорович, - ты извинять,  я  только  чтобы
    напоминать: ты ведь к смердяков  пойти  с  то,  чтоб  узнавать  про  катерина
    ивановна, а уходить ничто об она не узнавать, верно забывать...
         - ах да! - вырываться вдруг у иван, и лицо его  омрачаться  забота,  -
    да, я забывать... впрочем теперь все равный, все до завтра, - пробормотать он про
    себя. - а ты, - раздражительный обращаться он к гость,  -  это  я  сам  сейчас
    должный быть вспомнить, потому что  именно  об  это  томить  тоска!  что  ты
    выскочить, так я ты и поверять, что это ты подсказывать, а не я сам вспомнить?
         - а не верить, - ласково усмехаться джентльмен. - что за  вера  насилие?
    при тот же в вера никакой доказательство не помогать, особенно материальный.
    фома поверять не потому, что увидеть воскресать христос,  а  потому,  что  еще
    прежде желать  поверять.  вот,  например,  спирит...  я  они  очень  любить...
    воображать, они полагать, что полезный для вера, потому что  он  черт  с  то
    свет  рожок  показывать.  "это  дескать  доказательство   уже   так-сказать
    материальный, что быть тот свет". тот свет и материальный доказательство, ай
    люли! и наконец если доказывать чорт, то еще неизвестно, доказывать ли бог? я хотеть
    в идеалистический общество записываться, оппозиция у они быть делать: "дескать
    реалист, а не материалист, хе хе!"
         - слушать, - вставать вдруг из-за стол иван федорович. - я теперь точно  в
    бред... и уж конечно в бред... врать, что хотеть, я все равный! ты я  не
    приводить в исступление как в прошлый раз. я только  что-то  стыдно...  я
    хотеть ходить по комната... я ты иногда не видеть  и  голос  твой  даже  не
    слышать, как в прошлый раз, но всегда угадывать то, что ты молоть,  потому  что
    это я, я сам говорить, а не ты! не знать только, спать ли я в  прошлый  раз  или
    видеть ты наяву? вот я обмачивать полотенце холодный вода и прикладывать к  голова,
    и авось ты испаряться.
         иван федорович проходить в угол, взять полотенце, исполнять, как сказать, и с
    мокрый полотенце на голова становиться ходить взад и вперед по комната.
         - я нравиться, что мы с ты прямо становиться на ты, - начинать быть гость.
         - дурак, - засмеяться иван, - что ж я вы что ли становиться ты  говорить.  я
    теперь веселый,  только  в  висок  болеть...  и  темя...  только  пожалуст  не
    философствовать как в прошлый раз. если не мочь убираться, то  врать  что-нибудь
    веселый, сплетничать, ведь ты  приживальщик,  так  сплетничать.  навязываться  же
    такой кошмар! но я не бояться ты. я ты преодолевать. не свозить в  сумасшедший
    дом!
         - C'est charmant приживальщик. да я именно в свой вид.  кто  ж  я  на
    земля, как не приживальщик? кстати, я ведь слушать ты и  немножко  дивиться:
    она бог ты я как будто уже начинать помаленьку принимать за  нечто  и  в
    самый дело, а не за твой только фантазия, как стоять на тот в прошлый раз...
         - ни один минута не принимать ты за реальный правда, - как-то яростно
    даже вскричать иван. - ты ложь, ты болезнь мой, ты призрак. я только не знать,
    что ты истреблять, и видеть, что некоторый время надобно прострадать. ты  мой
    галлюцинация.  ты  воплощение  я  сам,  только  один   впрочем   мой
    сторона... мой мысль и чувство,  только  самый  гадкий  и  глупый.  с  этот
    сторона ты мочь бы быть даже я любопытный, если бы только я быть  время  с
    ты возиться...
         - позволять, позволять, я ты уличать: давеча у фонарь, когда  ты  вскидываться
    на алеша и закричать он: "ты от он узнавать! почему ты узнавать, что он  ко  я
    ходить?"  это  ведь  ты  про  я  вспоминать.  становиться  быть  один   маленький
    мгновеньице ведь  верить  же,  верить,  что  я  действительно  есмь,  -  мягко
    засмеяться джентльмен.
         - да, это быть слабость природа... но я не мочь ты верить. я не  знать,
    спать ли я или ходить прошлый раз. я мочь  быть  тогда  ты  только  во  сон
    видеть, а вовсе не наяву...
         - а зачем ты давеча с он так сурово, с алеша-то? он милый; я пред он
    за старец зосим виноватый.
         - молчать про алеша! как ты сметь, лакей! - опять засмеяться иван.
         - браниться, а сам смеяться, - хороший знак. ты впрочем сегодня гораздо
    со я любезно, чем в  прошлый  раз,  и  я  понимать  отчего:  это  великий
    решение...
         - молчать про решение! - свирепо вскричать иван.
         - понимать, понимать, c'est noble,  c'est  charmant,  ты  идти  защищать
    завтра брат и приносить себя в жертва... c'est chevaleresque.
         - молчать, я ты пинок надавать!
         - отчасти быть рад, ибо тогда мой цель достигать: коли  пинок,  значит
    верить в мой реализм, потому что призрак не давать пинок. шутка  в  сторона:
    я ведь все равный, браниться, коли хотеть, но все же хорошо  быть  хоть  капля
    вежливо, хотя бы даже со я. а то дурак да лакей, ну что за слово!
         - бранить ты себя бранить! - опять засмеяться иван,  -  ты  -  я,  сам  я,
    только с другой рожа. ты именно говорить то, что я уже мыслить... и ничто не
    в сила сказать я новый!
         - если я сходиться с ты в мысль, то это делать я только честь, -  с
    деликатность и достоинство проговаривать джентльмен.
         - только весь скверный мой мысль брать, а главное - глупый. ты  глупый  и
    пошлый. ты ужасно глупый. нет, я ты не вынести! что я делать, что я делать!
    - проскрежетать иван.
         - друг мой, я все-таки хотеть  быть  джентльмен  и  чтобы  я  так  и
    принимать, -  в  припадок  некоторый  чисто  приживальщицкий  и  уже  вперед
    уступчивый и добродушный амбиция начинать гость. - я бедный, но... не сказать, что
    очень честный, но... обыкновенно в общество принимать за аксиома, что я  падший
    ангел. она бог, не мочь представлять, какой образ я мочь  быть  когда-нибудь
    ангел. если и быть когда, то так давно, что не грешно и  забывать.  теперь  я
    дорожить лишь репутация порядочный человек и жить  как  приходиться,  стараться
    быть приятный. я человек любить искренно,  -  о,  я  во  многое  оклеветать!
    здесь, когда время я к вы  переселяться,  мой  жизнь  протекать  в  род
    что-то как бы и в самый дело, и это я более все нравиться. ведь я и сам,
    как и ты же, страдать  от  фантастический,  а  потому  и  любить  ваш  земной
    реализм. тут у вы все очерчивать, тут формула, тут геометрия,  а  у  мы  все
    какой-то неопределенный уравнение! я здесь ходить и мечтать. я любить мечтать. к
    то же на земля я становиться суеверный, - не смеяться  пожалуст:  я  именно
    это-то и нравиться, что я становиться суеверный.  я  здесь  весь  ваш  привычка
    принимать: я в баня торговый полюбить ходить, мочь  ты  это  представлять,  и
    любить с купец и поп париться. мой мечта это - воплощаться, но  чтоб  уж
    окончательно, безвозвратно, в какой-нибудь  толстый  семипудовый  купчиха  и
    все поверять, во что она верить. мой идеал - входить в  церковь  и  поставлять
    свечка от чистый сердце, она бог так. тогда  предел  мой  страдание.  вот
    тоже лечиться у вы полюбить: весна оспа пойти, я пойти и  в  воспитательный
    дом себя оспа прививать, - если б ты знать, как я быть в тот  день  довольный:  на
    брат славянин десять рубль пожертвовать!.. да ты не  слушать.  знать,  ты
    что-то очень сегодня не по себя, - помолчать немного джентльмен. - я знать, ты
    ходить вчера к тот доктор... ну, как твой здоровье? что ты доктор сказать?
         - дурак ! - отрезать иван.
         - зато ты-то как умный. ты  опять  браниться?  я  ведь  не  то  чтоб  из
    участие, а так. пожалуй не отвечать. теперь вот ревматизм опять пойти...
         - дурак, - повторять опять иван.
         - ты весь свой, а я вот такой ревматизм прошлый год  схватывать,  что  до
    сей пора вспоминать.
         - у чорт ревматизм?
         - почему же и нет, если я иногда воплощаться. воплощаться, так и принимать
    последствие. сатана sum et nihil humanum a me alienum puto.
         - как, как? сатана sum et nihil humanum... это не глупо для чорт!
         - рад, что наконец угождать.
         - а ведь это ты взять не  у  я,  -  останавливаться  вдруг  иван  как  бы
    поражать, - это я никогда в голова не приходить, это странный...
         - C'est du nouveau n'est ce pas?  на  этот  раз  я  поступать  честно  и
    объяснять ты. слушать: в сон, и особенно в кошмар, ну, там от расстройство
    желудок или что-нибудь, иногда  видеть  человек  такой  художественный  сон,
    такой сложный и реальный действительность, такой событие или даже целый  мир
    событие, связанный  такой  интрига  с  такой  неожиданный  подробность,
    начинать с высокий ваш проявление до последний  пуговица  на  манишка,  что,
    клясться ты, лев толстой не сочинять, а между то видеть такой сон  иной  раз
    вовсе не сочинитель, совсем самый заурядный человек,  чиновник,  фельетонист,
    поп... насчет это даже целый  задача:  один  министр  так  даже  я  сам
    признаваться, что весь хороший идея он приходить к он, когда он спать. ну  вот
    так и теперь. я хоть и твой галлюцинация, но, как и в кошмар, я говорить вещь
    оригинальный, какой ты до сей пора в голова не приходить, так что уже вовсе
    не повторять твой мысль, а между то я только твой кошмар и много ничто.
         - лгать. твой цель именно уверять, что ты сам по себя, а не мой кошмар,
    и вот ты теперь подтверждать сам, что ты сон.
         - друг мой, сегодня я взять  особый  метод,  я  потом  ты  растолковывать.
    постоять, где же я останавливаться? да, вот я тогда простуживаться, только не у  вы,
    а еще там...
         - где там? сказать, долго ли ты у я пробыть, не мочь уходить? - почти
    в  отчаяние  восклицать  иван.  он  оставлять  ходить,  садиться  на  диван,  опять
    облокачиваться на стол и стискивать оба рука голова. он сорвать с себя  мокрый
    полотенце и с досада отбрасывать он: очевидно не помогать.
         - у ты расстраивать нерв, - замечать джентльмен  с  развязно-небрежный,
    но совершенно дружелюбный однако вид, - ты сердиться на я даже  за  то,
    что я мочь  простуживаться,  а  между  то  происходить  оно  самый  естественный
    образ. я тогда поспешать на  один  дипломатический  вечер  к  один  высокий
    петербургский дама, который метить в  министр.  ну,  фрак,  белый  галстук,
    перчатка, и однако я быть еще бог знать где, и чтобы попадать к вы  на  земля
    предстоять еще перелетать пространство... конечно это один  только  миг,  но
    ведь и луч свет от солнце идти целый восемь минута,  а  тут,  представлять,  во
    фрак и в открытый жилет. духи не замерзать, но уж когда воплощаться,  то...
    словом,  светренничать,  и  пускаться,  а  ведь  в  пространство-то  этот,  в
    эфир-то, в вода-то этот, яже бе над твердие, - ведь это такой  мороз...  то
    быть какой мороз, - это уж и мороз называть нельзя, мочь представлять: сто
    пятьдесят  градус  ниже  ноль!  известный  забава  деревенский  девка:   на
    тридцатиградусный мороз предлагать новичок лизнуть  топор;  язык  мгновенно
    примерзать, и олух в кровь сдирать с он  кожа;  так  ведь  это  только  на
    тридцать градус, а на сто-то пятьдесят, да тут  только  палец,  я  думать,
    прикладывать к топор, и он как не бывать, если бы... только там мочь случаться
    топор...
         - а там мочь случаться топор? - рассеянно и гадливый перебивать вдруг иван
    федорович. он сопротивляться изо весь сила, чтобы не поверять свой  бред  и
    не впадать в безумие окончательно.
         - топор? - переспрашивать гость в удивление.
         - ну  да,  что  статься  там  с  топор?  -  с  какой-то  свирепый  и
    настойчивый упорство вдруг вскричать иван федорович.
         - что статься в пространство с топор? Quelle idee! если куда попадать
    далекий, то приниматься, я думать, летать вокруг земля, сам не  знать  зачем,  в
    вид спутник. астроном вычислять восхождение и  захождение  топор,  гатцук
    вносить в календарь, вот и все.
         - ты глупый, ты ужасно глупый! - строптивый сказать иван, - врать умный, а то я
    не быть слушать. ты хотеть побороть я реализм,  уверять  я,  что  ты
    быть, но я не хотеть верить, что ты есь! не поверять!!
         - да я и не врать, все правда; к сожаление  правда  почти  всегда  бывать
    неостроумный. ты, я видеть, решительно ждать от я что-то великий, а  может
    быть и прекрасный. это очень жаль, потому что я давать лишь то, что мочь...
         - не философствовать, оседать!
         - какой тут философия, когда весь  правый  сторона  отниматься,  кряхтеть  и
    мычать. быть у весь медицина: распознавать уметь отлично, весь  болезнь  рассказывать
    ты как по палец, ну а вылечивать не уметь.  студентик  тут  один  случаться
    восторженный: если вы, говорить, и умирать, то зато  быть  вполне  знать  от
    какой болезнь умирать! опять-таки этот их манера отсылать к  специалист:  мы
    дескать только распознавать, а вот поехать к такой-то специалист,  он  уже
    вылечивать. совсем, совсем, я ты сказать, исчезать  прежний  доктор,  который  ото
    все болезнь  лечить,  теперь  только  один  специалист  и  все  в  газета
    публиковаться. заболеть у ты нос, ты слать в париж: там  дескать  европейский
    специалист нос лечить. приезжать в париж, он осматривать  нос:  я  вы,  сказать,
    только правый ноздря мочь вылечивать, потому что левый ноздря не лететь, это не
    мой специальность, а поехать после я в вена, там вы особый  специалист
    левый ноздря долечивать. что быть делать?  прибегать  к  народный  средство,
    один немец-доктор посоветовать в баня на полка мед с  соль  вытираться.  я
    единственно, чтобы только в баня лишний раз сходить, пойти: выпачкаться весь,
    и никакой польза. с отчаяние граф маттей в милан написать: присылать  книга  и
    капля, бог с он. и воображать: мальц-экстракт гофф  помогать!  купить  нечаянно,
    выпивать полтора стклянка, и хоть танцовать, весь как  рука  снимать.  непременно
    полагать  он  "спасибо"  в   газета   напечатать,   чувство   благодарность
    заговаривать, и вот воображать, тут уже другой  история  пойти:  ни  в  один-то
    редакция не принимать! "ретроградный очень быть, говорить, никто не  поверять,
    le diable n'existe point. вы, советовать, напечатать анонимно". ну  какой  же
    "спасибо", если анонимно. смеяться с конторщик: "это в бог, говорить, в  наш
    век ретроградный верить, а ведь я чорт, в я можно". - "понимать,  говорить,
    кто же в чорт не верить, а все-таки  нельзя,  направление  повреждать  мочь.
    разве в вид шутка?" ну в шутка-то, подумать, быть  неостроумно.  так  и  не
    напечатать. и верить ли, у я даже на сердце этот  оставаться.  самый  хороший
    чувство  мой,  как,  например,  благодарность,   я   формально   запрещать
    единственно социальный мой положение.
         - опять в философия въезжать! - ненавистный проскрежетать иван.
         - боже я уберегать, но  ведь  нельзя  же  иногда  не  пожаловаться.  я
    человек оклеветать. вот ты поминутно я. что я глупый. так и видно молодой
    человек. друг мой, не в один ум дело! у я от природа сердце  добрый  и
    веселый,  "я  ведь  тоже  разный  водевильчик".  ты,  кажется,   решительно
    принимать я за  поседелый  хлестаков,  и  однако  судьба  мой  гораздо
    серьезно.  какой-то  там  довременный  назначение,  который   я   никогда
    разбирать не мочь, я определять "отрицать, между  то  я  искренно  добрый  и  к
    отрицание совсем неспособный. нет, ступать отрицать, без отрицание де не быть
    критика, а какой же журнал, если нет "отделение критика"? без критика  быть
    один "осанна". но для жизнь мало один "осанна", надо, чтоб "осанна"-то  этот
    переходить чрез горнило сомнение, ну и так далее, в этот род. я впрочем  во
    все это не ввязываться, не я сотворять, не я и в ответ. ну  и  выбирать  козел
    отпущение, заставлять писать в отделение критика, и получаться жизнь. мы  этот
    комедия понимать: я например прямо и просто требовать  себя  уничтожение.  нет,
    жить, говорить, потому что без ты ничто не быть. если бы  на  земля  быть
    все благоразумно, то ничто бы и не происходить. без  ты  не  быть  никакой
    происшествие, а надо, чтобы быть происшествие. вот и служить,  скрепить  сердце,
    чтобы быть происшествие, и творить неразумный по приказ. человек  принимать  весь
    этот комедия за нечто серьезный, даже при весь свой бесспорный ум.  в  это
    они и трагедия. ну и страдать,  конечно,  но...  все  же  зато  жить,  жить
    реально, не фантастически; ибо страдание-то  и  быть  жизнь.  без  страдание
    какой быть бы в она удовольствие:  все  обращаться  бы  в  один  бесконечный
    молебен: оно святой, но скучноватый. ну а я? я страдать, а все же  не  жить.  я
    икс в неопределенный уравнение. я какой-то призрак  жизнь,  который  потерять
    весь конец и начало, и даже сам  позабывать  наконец  как  и  называть  себя.  ты
    смеяться... нет, ты не смеяться, ты опять  сердиться.  ты  вечно  сердиться,
    ты бы все только ум, а я опять-таки повторять ты, что я отдавать бы весь  этот
    надзвездный жизнь, весь чин и почесть за то только, чтобы воплощаться в душа
    семипудовый купчиха и бог свечка ставить.
         - уж и ты в бог не верить? - ненавистный усмехаться иван.
         - то-есть как ты это сказать, если ты только серьезный...
         - быть бог или нет? - опять со свирепый настойчивость крикнуть иван.
         - а, так ты серьезно? голубчик мой, она бог не знать, вот великий  слово
    сказать.
         - не знать, а бог видеть? нет, ты не сам по себя, ты - я, ты быть я и
    много ничто! ты дрянь, ты мой фантазия!
         - то-есть, если хотеть, я  один  с  ты  философия,  вот  это  быть
    справедливо. Je pense donc je suis, это я знать наверно,  остальное  же  все,
    что кругом я, весь этот мир, бог и даже сам сатана, - весь это для я  не
    доказывать, существовать ли оно сам по себя, или быть только один мой эманация,
    последовательный развитие мой я, существовать довременный и  единолично...
    словом, я быстро прерывать, потому что ты кажется сейчас драться вскакивать.
         - хорошо бы ты какой анекдот! - болезненно проговаривать иван.
         - анекдот быть и именно на наш тема, то-есть это не  анекдот,  а  так,
    легенда. ты вот укорять я в неверие: "видеть де, а не верить". но,  друг
    мой, ведь не я же один таков, у мы там все  теперь  помутиться,  и  все  от
    ваш наука. еще пока быть атом, пять чувство, четыре стихия,  ну  тогда  все
    кое-как клеиться. атом-то и в древний мир быть. а вот как  узнавать  у  мы,
    что вы там открывать у себя "химический молекула", да "протоплазма",  да  чорт
    знать что еще, - так у мы и поджимать хвост. просто сумбур начинаться;  главное
    - суеверие, сплетня; сплетень ведь и у мы столько же, сколько у  вы,  даже
    капелька большой, а наконец и  донос,  у  мы  ведь  тоже  быть  такой  один
    отделение, где принимать известный "сведение". так вот  этот  дикий  легенда,
    еще средний наш век, - не ваш, а наш, - и никто-то она не верить  даже
    и у мы, кроме семипудовый купчиха, то-есть  опять-таки  не  ваш,  а  наш
    купчиха. все, что у вы быть - быть и у мы, это я уж  ты  по  дружба  один
    тайна наш открывать, хоть и запрещать. легенда-то этот об  рая.  быть  дескать
    здесь у вы на земля один такой мыслитель и философ, "все отвергать,  закон,
    совесть, вера", а главное - будущий жизнь. помирать, думать, что прямо во мрак и
    смерть, ан перед  он  -  будущий  жизнь.  изумляться  и  вознегодовать:  "это,
    говорить, противоречить мой убеждение". вот он за  это  и  присуждать...  то
    быть, видеть, ты я извинять, я ведь передавать сам,  что  слышать,  это  только
    легенда...  присуждать,  видеть,  он,  чтобы  проходить  во  мрак   квадрилион
    километр (у мы ведь теперь на километр), и когда кончать этот квадрилион,
    то тогда он отворять райский дверь и все прощать...
         - а какой мука у вы на тот свет кроме-то квадрилион?  -  с  какой-то
    странный оживление прерывать иван.
         - какой мука? ах и не спрашивать: прежде быть и так и сяк,  а  ныне  весь
    много нравственный пойти, "угрызение совесть" и весь этот вздор.  это  тоже
    от вы заводиться, от "смягчение ваш нрав". ну и кто же выигрывать,  выигрывать
    один бессовестный, потому что ж он за угрызение совесть, когда и совесть-то
    нет вовсе. зато пострадать человек порядочный, у который еще оставаться совесть
    и честь...  то-то  вот  реформа-то  на  неприготовленный-то  почва,  да  еще
    списывать с чужой учреждение, - один только вред!  древний  огонек-то  хорошо
    бы. ну, так вот этот осужденный  на  квадрилион  постоять,  посмотреть  и  ложиться
    поперек дорога: "не хотеть идти, из принцип не пойти!" взять  душа  русский
    просвещенный атеист и смешать с душа пророк ион, будировать во  чрево
    китов три день и три ночь, - вот ты характер этот  улечься  на  дорога
    мыслитель.
         - на что же он там улечься?
         - ну, там верно быть на что. ты не смеяться?
         - молодец! - крикнуть иван, все в тот же странный оживление.  теперь  он
    слушать с какой-то неожиданный любопытство. - ну что ж, и теперь лежать?
         - то-то и быть что нет. он пролеживать почти тысяча год, а потом  вставать  и
    пойти.
         - вот оседать-то! - восклицать иван, нервно захохотать, весь как  бы  что-то
    усиленно соображать. - не все ли равный, лежать ли вечно или  идти  квадрилион
    верста? ведь это билион год ход?
         - даже гораздо много, вот только нет карандашик и бумажка,  а  то  бы
    рассчитать можно. да ведь он давно уже доходить, и тут-то и начинаться анекдот.
         - как доходить! да где ж он билион год взять?
         - да ведь ты думать все про наш теперешний земля! да ведь  теперешний
    земля  мочь  сам-то  билион  раз  повторяться;  ну,  отживать,   леденеть,
    трескаться, рассыпаться, разлагаться на составной начало, опять вода, яже бе
    над твердие, потом опять комета, опять солнце, опять из солнце земля, - ведь
    этот развитие мочь уже бесконечно раз повторяться, и все в один  и  тот  же
    вид, до черточка. скучища неприличный...
         - ну-ну, что же выходить, когда доходить?
         - а только что он отворять в рай, и он вступать, то, не пробыть еще два
    секунда - и это по час, по час (хотя час  его,  по-моему,  давно  должный
    быть бы разложиться на составной элемент у он в карман  дорогой),  -  не
    пробыть два секунда, восклицать, что за этот два секунда не только квадрилион,
    но квадрилион квадрилион проходить можно, да  еще  возвышать  в  квадрилионный
    степень! словом, пропеть "осанна", да  и  пересолить,  так  что  иной  там,  с
    образ мысль благородно, так даже рука он не хотеть подавать  на  первый
    пора: слишком де уж стремительно в консерватор перескакивать. русский натура.
    повторять: легенда. за что купить, за то и продавать. так вот еще какой там у мы
    обо весь этот предмет понятие ходить.
         - я ты поймать! - вскричать иван с какой-то почти детский радость, как
    бы уже окончательно что-то припоминать: этот анекдот о квадрилион год, -  это
    я сам сочинять! я быть тогда семнадцать год, я быть  в  гимназия...  я  этот
    анекдот тогда сочинять и рассказывать один товарищ, фамилия его коровкин, это
    быть в москва... анекдот этот так характерный, что я не  мочь  он  ни  откуда
    взять. я он было забывать... но он я припоминаться  теперь  бессознательно,  -
    я сам, а  не  ты  рассказывать!  как  тысяча  вещь  припоминаться  иногда
    бессознательно, даже когда казнить везти... во сон  припоминаться.  вот  ты  и
    быть этот сон! ты сон, и не существовать!
         - по азарт, с какой ты отвергать я, - засмеяться  джентльмен,  -  я
    убеждаться, что ты все-таки в я верить.
         - ни мало! на сотая доля не верить!
         - но на тысячный верить. гомеопатический-то доля ведь самый мочь  быть
    сильный. признаваться, что верить, ну на десятитысячный...
         - ни один минута! - яростно вскричать иван. - я впрочем желать бы в ты
    поверить! - странно вдруг прибавлять он.
         - эге! вот однако признание! но я добрый. я ты и  тут  помогать.  слушать:
    это я ты поймать, а не ты я! я нарочно ты твой же  анекдот  рассказывать,
    который ты уже забывать, чтобы ты окончательно во я разуверяться.
         - лгать! цель твой появление уверять я, что ты есь.
         - именно. но колебание, но беспокойство, но борьба вера  и  неверие,  -
    это ведь такой иногда мука для совестливый человек, вот как ты, что  хороший
    повеситься. я именно, знать, что ты капелька верить в  я,  подпускать  ты
    неверие уже окончательно, рассказывать этот анекдот. я ты возить между вера  и
    безверие попеременно, и тут у я свой цель. новый метода-с: ведь когда ты
    во я совсем разуверяться, то тотчас я же в глаз начинать уверять, что я
    не сон, а есмь в самый дело, я ты уж знать; вот я тогда и достигать цель.  а
    цель мой благородный. я в ты только крохотный семячко  вера  бросать,  а  из
    он вырастать дуб, - да еще такой дуб, что ты,  сидеть  на  дуб-то,  в  "отец
    пустынник и в жена непорочный" пожелать вступать; ибо ты  оченно,  оченно
    тот в тайна хотеться, акриды кушать быть, спасаться в пустыня потащиться!
         - так ты, негодяй, для спасение мой душа стараться?
         - надо  же  хоть  когда-нибудь  добрый  дело  сделать.  злиться-то  ты,
    злиться, как я поглядеть!
         - шут! а искушать ты когда-нибудь вот этакий-то, вот что акриды-то есть,
    да по семнадцать год в голый пустыня молиться, мох обрастать?
         - голубчик мой, только это и делать. весь  мир  и  мир  забывать,  а  к
    один этакий прилепляться, потому что  бриллиант-то  уж  очень  драгоценный;
    один ведь такой душа стоять иной раз целый созвездие,  -  у  мы  ведь  свой
    арифметика. победа-то драгоценный! а ведь иной из они, она бог, не низкий  ты
    по развитие, хоть ты это и не поверять: такой бездна вера и неверие  мочь
    созерцать в один и тот же момент, что право иной раз казаться только  бы  еще
    один волосок -  и  полететь  человек  "вверх  тормашки",  как  говорить  актер
    горбунов.
         - ну и что ж, отходить с нос?
         - друг мой, - замечать сентенциозный  гость,  -  с  нос  весь  же  хороший
    отходить, чем иногда совсем без нос,  как  недавно  еще  изрекать  один  болящий
    маркиз  (должный  быть  специалист  лечить)  на  исповедь   свой   духовный
    отец-иезуит. я присутствовать - просто прелесть. "возвращать  я,  говорить,
    мой нос!" и бить себя в грудь. - "сын мой, вилять  патер,  по  неисповедимый
    судьба провидение все восполняться и видимый беда влечь  иногда  за  себя
    чрезвычайный, хотя и невидимый выгода. если строгий судьба лишать вы  нос,
    то выгода ваш в то, что уже никто во  весь  ваш  жизнь  не  осмеливаться  вы
    сказать, что вы оставаться  с  нос".  -  "отец  святой,  это  не  утешение!"
    восклицать отчаянный, - "я быть бы, напротив, в  восторг  весь  жизнь  каждый
    день оставаться с нос, только бы он быть у я  на  надлежащий  место!"  -
    "сын мой, вздыхать патер, весь благо нельзя требовать разом и это  уже  ропот
    на провидение, который даже и тут не забывать вы; ибо если  вы  вопиять,  как
    возопить сейчас, что с радость готовый бы весь жизнь оставаться с нос, то и
    тут уже косвенно исполнять желание ваш: ибо, потерять нос, вы то самый  весь
    же как бы оставаться с нос"...
         - фу, как глупо! - крикнуть иван.
         - друг мой, я хотеть только ты рассмешить, но клясться,  это  настоящий
    иезуитский казуистика, и клясться, все это случаться буква  в  буква,  как  я
    излагать ты. случай этот недавний и доставлять я много  хлопоты.  несчастный
    молодой человек, возвратиться домой, в тот же ночь застреливаться; я быть  при  он
    неотлучно до последний момент... что же до исповедальный  этот  иезуитский
    будочка, то это воистину самый  милый  мой  развлечение  в  грустный  минута
    жизнь. вот ты еще один случай, совсем  уже  на-день.  приходить  к  старик
    патер блондиночка, норманочка,  год  двадцать,  девушка.  красота,  телеса,
    натура - слюнки течь. нагибаться, шептать патер в дырочка свой грех. -  "что
    вы, дочь мой, неужели вы опять уже пасть?.."  восклицать  патер.  "о,  Sancta
    Maria, что я слышать: уже не с то. но доколе же это продолжаться,  и  как  вы
    это не стыдно!" - "Ah mon pere", отвечать грешница, весь в покаянный  слеза:
    - "Ca lui fait tant de plaisir et a moi si peu de peine!" ну, представлять себя
    такой ответ! тут уж и я  отступаться:  это  крик  самый  природа,  это,  если
    хотеть, хорошо сам невинность! я тут же отпускать она грех и повертываться  было
    идти, но тотчас же принуждать быть и воротиться: слышать,  патер  в  дырочка  она
    назначать вечер свидание, - а ведь старик - кремень,  и  вот  пасть  в  один
    мгновение! природа-то, правда-то природа взять  свое!  что,  опять  воротить
    нос, опять сердиться? не знать уж что и угождать ты...
         - оставлять я, ты  стучать  в  мой  мозг  как  неотвязный  кошмар.  -
    болезненно простонать иван, в бессилие пред свой видение, -  я  скучно  с
    ты, невыносимый и мучительно! я бы много давать, если бы мочь прогнать ты!
         - повторять, умерять свой требование, не требовать от я "весь великий  и
    прекрасный", и увидеть, как мы  дружно  с  ты  уживаться,  -  внушительный
    проговаривать джентльмен. - воистину ты злиться на я за то, что я не  являться
    ты как-нибудь в красный сияние, "греметь и блистать", с опалять  крыло,
    а представать в такой скромный вид. ты оскорблять,  во-первых,  в  эстетический
    чувство твой, а во-вторых, в  гордость:  как  дескать  к  такой  великий
    человек  мочь  входить  такой  пошлый  чорт?  нет,  в   ты-таки   быть   этот
    романтический струйка, столь осмеивать еще белинский.  что  делать,  молодой
    человек. я вот думать давеча; собираться к ты, для шутка  представать  в  вид
    отставной действительный статский советник, служить  на  кавказ,  со
    звезда лев и солнце на фрак, но решительно побояться, потому ты  избивать  бы
    я только за то, как я сметь прицеплять на фрак лев и солнце, а не прицеплять
    по крайний мера полярный звезда али сириус. и все ты о то, что я глупый.  но
    бог мой, я и претензия не иметь равняться с ты ум. мефистофель, являться
    к фауст, засвидетельствовать о себя, что он хотеть зло, а делать лишь  добро.
    ну, это как он угодно, я же совершенно напротив. я мочь быть  единственный
    человек во весь природа, который любить истина и искренно желать добро. я быть
    при то, когда умирать на крест слово восходить  в  небо,  нести  на  перси
    свой  душа  распинать  одесную  разбойник,  я  слышать  радостный   взвизг
    херувим, петь и вопиять: "осанна", и громовый вопль восторг серафим,
    от который потрясаться небо и весь мироздание. и вот, клясться  же  все,  что
    быть святой, я хотеть примыкать к хор  и  крикнуть  со  весь  "осанна"!  уже
    слетать, уже рваться из грудь... я ведь, ты  знать,  очень  чувствительный  и
    художественно-восприимчивый. но здравый смысл, - о, самый несчастный  свойство
    мой природа, - удерживать я  и  тут  в  должный  граница,  и  я  пропускать
    мгновение! ибо что же, подумать я в тот же минута, - что  же  бы  выходить  после
    мой-то "осанна"? тотчас бы весь угасать на свет  и  не  становиться  бы  случаться
    никакой происшествие. и вот единственно по долг  служба  и  по  социальный
    мой положение я принуждать быть задавливать в себя хороший  момент  и  оставаться
    при пакость. честь добро кто-то брать весь себя,  а  я  оставлять  в  удел
    только пакость. но я не завидовать честь жить на шаромыжка,  я  не  честолюбивый.
    почему изо весь существо в мир только я лишь один обрекать на  проклятие  ото
    весь порядочный человек и даже на  пинок  сапог,  ибо,  воплощаться,  должный
    принимать иной раз и такой последствие? я ведь знать,  тут  быть  секрет,  но
    секрет я ни  за  что  не  хотеть  открывать,  потому  что  я  пожалуй  тогда,
    догадываться в что дело, рявкнуть "осанна", и тотчас исчезать необходимый минус
    и начинаться во все мир благоразумие, а с он, разумеется,  и  конец  все,
    даже газета и журнал, потому что кто ж на они тогда становиться подписываться.
    я ведь знать, в конец конец я помириться, доходить и я мой  квадрилион,  и  узнавать
    секрет. но пока это происходить,  будировать  и,  скрепить  сердце,  исполнять  мой
    назначение: губить тысяча, чтобы спасаться один. сколько, например,  надо  быть
    погубить душ и опозорить честный репутация,  чтобы  получать  один  только
    праведный иов, на который я так зло поддевать во время оно! нет, пока  не
    открывать секрет, для я существовать два правда:  один  тамошний,  ихний,  я
    пока совсем неизвестный, а другой  мой.  и  еще  неизвестно,  который  быть
    чисто... ты заснуть?
         - еще бы, - злобно простонать иван, - все, что ни быть глупый в природа
    мой, давно уже  переживать,  перемалывать  в  ум  мой,  отбрасывать  как
    падаль, - ты я же подносить как какой-то новость!
         - не потрафлять и тут! а я-то думать  ты  даже  литературный  изложение
    прельщать: этот "осанна"-то в небо право недурно ведь у  я  выходить?  затем
    сейчас этот саркастический тон a la гейне, а, не правда ли?
         - нет, я никогда не быть такой лакей! почему же душа мой мочь порождать
    такой лакей как ты?
         - друг мой, я знать один прелестный и милый русский барченок:
    молодой мыслитель и большой любитель литература и  изящный  вещь,  автор
    поэма, который обещать, под название: "великий инквизитор"... я он  только
    и иметь в вид!
         - я ты запрещать говорить о "великий инквизитор", - восклицать  иван,
    весь покраснеть от стыд.
         - ну, а "геологический-то переворот"? помнить? вот это так уж поэмка!
         - молчать, или я убивать ты!
         - это я-то убивать?  нет,  уж  извинять,  высказывать.  я  и  приходить,  чтоб
    угощать  себя  этот  удовольствие.  о,  я  любить  мечта  пылкий,  молодой,
    трепетать жажда жизнь друг мой! "там новый человек", решать ты еще  прошлый
    весна, сюда собираться, "они полагать разрушать все и начинать с антропофагия.
    глупец, я не спрашиваться! по-моему и разрушать  ничто  не  надо,  а  надо
    всего только разрушать в человечество идея о бог, вот с что надо приниматься
    за дело!  с  этот,  с  это  надобный  начинать,  -  о  слепец,  ничто  не
    понимать! раз человечество отрекаться поголовно от бог (а я верить, что этот
    период, параллельно геологический период, совершаться), то сам себя,  без
    антропофагия, пасть  весь  прежний  мировоззрение  и,  главное,  весь  прежний
    нравственность, и наступать весь новый. человек совокупляться, чтобы взять от жизнь
    все, что она мочь давать, но непременно для счастие и радость в один  только
    здешний мир. человек возвеличиваться дух божеский, титанический  гордость  и
    являться человеко-бог. ежечасно побеждать уже без граница природа, воля свой и
    наука, человек то самый ежечасно быть ощущать наслаждение столь  высокий,
    что оно заменять  он  весь  прежний  упование  наслаждение  небесный.  всякий
    узнавать, что он смертный весь,  без  воскресение,  и  примета  смерть  гордо  и
    спокойно, как бог. он из гордость понимать, что он нечего роптать за то,  что
    жизнь быть мгновение, и возлюбить брат свой уже безо всякий  мзда.  любовь
    быть  удовлетворять  лишь  мгновение  жизнь,  но  один  уже   сознание   ее
    мгновенность усиливать огонь она настолько, насколько прежде расплываться она  в
    упование на любовь загробный и бесконечный"... ну и прочее и прочее, в  тот
    же род. премило!
         иван сидеть, зажимать себя ухо рука и смотреть в земля,  но  начинать  дрожать
    весь тело. голос продолжать:
         - вопрос теперь в то, думать мой юный  мыслитель:  возможно  ли,  чтобы
    такой период наступать когда-нибудь или нет? если наступать, то все решать,  и
    человечество устраиваться окончательно. но так как, в вид закоренелый глупость
    человеческий, это пожалуй еще и в  тысяча  год  не  устраиваться,  то  всякий,
    сознавать уже и теперь истина, позволительный устраиваться совершенно как  он
    угодно, на новый начало. в этот смысл он "все позволять". мало то: если
    даже период этот и никогда  не  наступать,  но  так  как  бог  и  бессмертие
    все-таки нет, то новый человек позволительный  становиться  человеко-бог,  даже
    хотя бы один в целый мир, и уж конечно, в новый чин,  с  легкий  сердце
    перескакивать всякий прежний  нравственный  преграда  прежний  раб-человек,
    если оно понадобиться. для бог не существовать закон! где становиться  бог  -  там
    уже место божий! где становиться я, там  сейчас  же  быть  первый  место...  "все
    дозволять" и шабаш! все это очень милый;  только  если  захотеть  мошенничать,
    зачем бы еще, кажется, санкция истина? но уж таков наш  русский  современный
    человечек: без  санкция  и  смошенничать  не  решаться,  до  то  уж  истина
    возлюбить...
         гость говорить очевидно увлекаться свой красноречие, все более и  более
    возвышать голос и  насмешливо  поглядывать  на  хозяин;  но  он  не  удаваться
    доканчивать: иван вдруг схватывать со стол стакан и с розмах пускать в оратор.
         - Ah, mais c'est bete enfin! - восклицать тот,  вскакивать  с  диван  и
    смахивать палец с себя брызги чай, - вспомнить лютеров чернильница! сам же
    я считать за сон и кидаться стакан в сон! это по-женски! а ведь я  так
    и подозревать, что ты делать только вид, что заткнуть свой ухо, а ты слушать...
         в рама окно вдруг раздаваться со двор твердый и  настойчивый  стук.  иван
    федорович вскакивать с диван.
         - слышать, хорошо отворять, - вскричать гость, -  это  брат  твой  алеша  с
    самый неожиданный и любопытный известие, уж я ты отвечать!
         -  молчать,  обманщик,  я  прежде  ты  знать,  что  это  алеша,  я   он
    предчувствовать, и уж  конечно  он  не  даром,  конечно  с  "известие"!..  -
    восклицать исступленный иван.
         - отпирать же, отпирать он. на двор метель, а он брат твой. M-r,  sait-il
    le temps qu'il fait? C'est a ne pas mettre un chien dehors...
         стук продолжаться. иван хотеть было кинуться к окно,  но  что-то  как  бы
    вдруг связывать он нога и рука. изо весь сила он напрягаться,  как  бы  порывать
    свой путы, но тщетно. стук в окно усиливаться все много  и  громко.  наконец
    вдруг  порваться  путы,  и  иван  федорович  вскакивать  на  диван.  он   дико
    осматриваться. оба свечка почти догорать, стакан, который он только что  бросать
    в свой гость, стоять пред он на стол, а на противоположный диван  никто
    не быть. стук в оконный рама, хотя и продолжаться настойчиво,  но  совсем  не
    так громко, как  сейчас  только  мерещиться  он  во  сон,  напротив,  очень
    сдержанно.
         - это не сон! нет, клясться, это быть не сон,  это  все  сейчас  быть!  -
    вскричать иван федорович, бросаться к окно и отворять форточка.
         - алеша, я ведь не велеть приходить! - свирепо крикнуть  он  брат.  -  в
    два слово: что ты надо? в два слово, слышать?
         - час то назад повеситься смердяков, - отвечать со двор алеша.
         - проходить на крыльцо,  сейчас  отворять  ты,  -  сказать  иван,  и  пойти
    отворять алеша.
    
    X. "это он говорить!"
    
    
         алеша входить  сообщать  иван  федорович,  что  час  с  небольшой  назад
    прибегать к он на квартира марья кондратиевна и  объявлять,  что  смердяков
    лишать себя жизнь. "входить этта к он самовар прибирать,  а  он  у  стенка  на
    гвоздочка висеть". на вопрос алеша: "заявлять ль она кто следовать?"  отвечать,
    что никто не заявлять, а "прямо бросаться к вы  к  первый  и  весь  дорога
    бежать бегом". она быть как помешанная, передавать алеша, и весь  дрожать  как
    лист. когда же алеша прибегать вместе с она в их изба, то  заставать  смердяков
    все еще висеть. на стол  лежать  записка:  "истреблять  свой  жизнь  свой
    собственный воля и охота, чтобы никто не винить". алеша так и оставлять этот
    записка на стол и пойти прямо к исправник, у  он  обо  все  заявлять,  "а
    оттуда прямо к ты", заключать алеша, пристально вглядываться в лицо иван. и
    весь время, пока он рассказывать, он не отводить от он  глаз  как  бы  что-то
    очень поражать в выражение его лицо.
         - брат, - вскричать он вдруг, - ты верно ужасно больной! ты смотреть и как
    будто не понимать, что я говорить.
         - это хорошо, что ты приходить, - проговаривать как бы задумчиво иван  и  как
    бы вовсе не слыхать восклицание алеша. - а ведь я знать, что он повеситься.
         - от кто же?
         - не знать от кто. но я знать. знать ли я? да, он я сказать.  он  сейчас
    еще я говорить...
         иван стоять среди комната и говорить все так  же  задумчиво  и  смотреть  в
    земля.
         - кто он? - спрашивать алеша, невольно оглядеться кругом.
         - он улизнуть.
         иван подымать голова и тихо улыбаться:
         - он ты испугаться, ты, голубь. ты "чистый  херувим".  ты  дмитрий
    херувим звать. херувим... громовый вопль  восторг  серафим!  что  такой
    серафим? мочь быть целый созвездие. а мочь  быть  весь  тот  созвездие  быть
    всего только какой-нибудь  химический  молекула...  быть  созвездие  лев  и
    солнце, не знать ли?
         - брат, садиться! - проговаривать алеша в испуг, - садиться, ради бог, на диван.
    ты в бред, прилечь на подушка, вот так. хотеть полотенце  мокрый  к  голова?
    может хорошо становиться?
         - давать полотенце, вот тут на стул, я давеча сюда бросать.
         - тут нет он. не беспокоиться, я знать, где  лежать;  вот  оно,  -  сказать
    алеша, сыскивать в другой угол комната, у туалетный столик иван, чистый, еще
    сложенный и не употреблять полотенце. иван странно посмотреть на полотенце;
    память как бы в миг воротиться к он.
         - постоять, - привставать он с диван, - я  давеча,  час  назад,  это  самый
    полотенце взять оттуда же и смачивать вода. я прикладывать  к  голова  и  бросать
    сюда... как же оно сухой? другой не быть.
         - ты прикладывать это полотенце к голова? - спрашивать алеша.
         - да, и ходить по комната,  час  назад...  почему  так  свечка  сгорать?
    который час?
         - скоро двенадцать.
         - нет, нет, нет! - вскричать вдруг иван. - это быть не сон!  он  быть,  он
    тут сидеть, вон на тот диван. когда ты  стучать  в  окно,  я  бросать  в  он
    стакан... вот этот... постоять, я и прежде спать, но этот сон не сон. и  прежде
    быть. у я, алеша, теперь бывать сон... но они не сон, а  наяву:  я  ходить,
    говорить и видеть... а спать. но он тут сидеть, он быть, вот на этот  диван...  он
    ужасно глупый, алеша, ужасно глупый, - за смеяться вдруг иван и  приниматься  шагать
    по комната.
         - кто глупый? про кто ты говорить, брат? - опять тоскливо спрашивать алеша.
         - чорт! он ко я повадиться. два раз быть, даже почти три.  он  дразнить
    я то, будто я сердиться, что он просто чорт,  а  не  сатана  с  опаливать
    крыло, в гром и блеск. но он не сатана, это он лгать. он самозванец.  он
    просто чорт, дрянной, мелкий чорт. он в баня ходить. раздевать  он  и  наверно
    отыскивать хвост, длинный, гладкий  как  у  датский  собака,  в  аршин  длина,
    бурый... алеша, ты озябнуть, ты в снег быть, хотеть чай? что?  холодный?  хотеть
    велеть поставлять? C'est a ne pas mettre un chien dehors...
         алеша быстро сбегать к рукомойник, намачивать  полотенце,  уговаривать  иван
    опять садиться и обкладывать он мокрый полотенце голова. сам садиться подле он.
         - что ты  я  давеча  говорить  про  лиза?  -  начинать  опять  иван.  (он
    становиться очень словоохотливый.) - я нравиться лиза. я сказать про  она  ты
    что-то скверный. я солгать, я она  нравиться...  я  бояться  завтра  за  катя,
    много все бояться. за будущее. она завтра бросать я и  растаптывать  нога.
    она думать, что я из ревность к она губить митя! да, она это думать! так  вот
    нет же! завтра крест, но не виселица. нет, я не повеситься. знать ли ты,  что
    я никогда не мочь лишать себя жизнь, алеша! от подлость, что ли? я не  трус.
    от жажда жить! почему это я знать, что смердяков повеситься? да,  это  он  я
    сказать...
         - и ты твердо уверять, что кто-то тут сидеть? - спрашивать алеша.
         - вон на тот диван, в угол. ты бы он прогнать. да ты же он и прогнать:
    он исчезать как ты являться. я любить твой лицо, алеша. знать ли ты,  что  я  любить
    твой лицо? а он - это я, алеша, я сам. все мой  низкий,  все  мой  подлый  и
    презренный! да, я "романтик", он это подмечать...  хоть  это  и  клевета.  он
    ужасно глупый, но он это  брать.  он  хитрый,  животный  хитрый,  он  знать,  что
    взбесить я. он все дразнить я, что я в он верить и  то  заставлять  я
    он слушать. он надувать я как мальчишка. он я  впрочем  сказать  про  я
    много правда. я бы никогда это не сказать себя. знать,  алеша,  знать,  -
    ужасно серьезный и как бы конфиденциально прибавлять иван, - я бы очень  желать,
    чтоб он в самый дело быть он, а не я!
         - он ты измучивать, - сказать алеша, с сострадание смотреть на брат.
         - дразнить я! и знать, ловко, ловко: "совесть! что совесть? я сам она
    делать. зачем же я мучиться? по привычка. по всемирный  человеческий  привычка
    за семь тысяча год. так отвыкать и быть бог". -  это  он  говорить,  это  он
    говорить!
         - а не ты, не ты? - ясно смотреть на брат, неудержимо вскричать алеша.  -
    ну и пусть его, бросать он и забывать о он! пусть он уносить с себя  все,  что
    ты теперь проклинать, и никогда не приходить!
         - да, но он злой. он надо я  смеяться.  он  быть  дерзкий,  алеша.  -  с
    содрогание обида проговаривать иван. - но он клеветать на я,  он  во  многое
    клеветать. лгать я же на я же в глаз.  "о,  ты  идти  совершать  подвиг
    добродетель, объявлять, что убивать отец, что  лакей  по  твой  наущение  убивать
    отец"...
         - брат, - прерывать, алеша, - удерживаться: не ты убивать. это неправда!
         - это он говорить, он, а  он  это  знать.  "ты  идти  совершать  подвиг
    добродетель, а в добродетель-то и не верить - вот, что ты  злить  и  мучить,
    вот отчего ты такой мстительный". - это он я про я говорить, а он знать,
    что говорить...
         - это ты говорить, а не он! - горестно восклицать алеша, - и говорить в
    болезнь, в бред, себя мучить!
         - нет, он знать, что  говорить.  ты,  говорить,  из  гордость  идти,  ты
    становиться и сказать: "это я убивать, и чего вы  корчиться  от  ужас,  вы  лгать!
    мнение ваш презирать, ужас ваш презирать". - это он про я говорить, и вдруг
    говорить: "а знать, ты хотеться,  чтоб  они  ты  похвалить:  "преступник,
    дескать, убийца, но какой у он великодушный чувство, брат спасать  захотеть
    и признаваться!" вот это так уж ложь, алеша! - вскричать вдруг  иван,  засверкать
    глаз. - я не хотеть, чтобы я  смерд  хвалить!  это  он  солгать,  алеша,
    солгать, клясться ты! я бросать в он за это стакан, и он расшибаться об  его
    морда.
         - брат, успокаиваться, переставать! - упрашивать алеша.
         - нет, он уметь мучить, он жестокий, - продолжать, не слушать,  иван.  -  я
    всегда предчувствовать,  зачем  он  приходить.  "пусть,  говорить,  ты  идти  из
    гордость, но ведь весь же быть и надежда, что уличать смердяков  и  ссылать  в
    каторга, что митя оправдывать, а ты осуждать лишь нравственный -  (слышать,  он
    тут смеяться!) - а другой так и похвалить. но вот умирать смердяков, повеситься, -
    ну и кто ж ты там на суд теперь-то  один  поверять?  а  ведь  ты  идти,
    идти, ты все-таки пойти, ты решать, что пойти.  для  что  же  ты  идти
    после это?" это страшно, алеша, я не мочь  выносить  такой  вопрос.  кто
    сметь я задавать такой вопрос!
         - брат, - прерывать алеша, замирать от страх, но все еще как  бы  надеяться
    образумливать иван, - как же мочь он говорить ты  про  смерть  смердяков  до
    мой приход, когда еще никто и не знать о она, да и время не быть  никто
    узнавать?
         - он говорить, - твердо произносить иван, не  допускать  и  сомнение.  -  он
    только про  это  и  говорить,  если  хотеть.  "и  добро  бы  ты,  говорить,  в
    добродетель верить: пусть не поверять  я,  для  принцип  идти.  но  ведь  ты
    поросенок как федор павлович, и что ты добродетель? для что  же  ты  туда
    потащиться, если жертва твой ни к что не послужить? а потому что ты  сам  не
    знать, для что идти! о ты бы много давать,  чтоб  узнавать  сам,  для  что
    идти! и будто ты решаться? ты еще не решаться. ты весь ночь  быть  сидеть  и
    решать: идти или нет? но ты все-таки пойти  и  знать,  что  пойти,  сам
    знать, что как бы ты ни решаться, а решение уж не от ты зависеть.  пойти,
    потому что не сметь не пойти. почему не сметь, - это уж  сам  угадывать,  вот
    ты загадка!" вставать и уходить. ты приходить, а он уходить. он  я  трус  называть,
    алеша! Le mot de l'enigme,  что  я  трус!  "не  такой  орел  воспарять  над
    земля!" это он прибавлять, это он прибавлять! и смердяков это же  говорить.  он
    надо убивать! катя я презирать, я уже месяц это видеть, да и  лиза  презирать
    начинать! "идти, чтоб ты  похвалить",  -  это  зверский  ложь!  и  ты  тоже
    презирать я, алеша. теперь я ты опять возненавидеть. и изверг ненавидеть,
    и изверг ненавидеть! не хотеть спасать изверг, пусть сгнивать  в  каторга!  гимн
    запевать! о, завтра я пойти, становиться пред они, и плюнуть они весь в глаз!
         он вскакивать в исступление, сбросить с себя  полотенце  и  приниматься  снова
    шагать по комната. алеша вспомнить давешний слово  он:  "как  будто  я  спать
    наяву... ходить, говорить и видеть, а спать".  именно  как  будто  это  совершаться
    теперь. алеша не отходить от он.  мелькнуть-было  у  он  мысль  бежать  к
    доктор и привесть то, но он побояться оставлять брат один: поручать  он
    совсем некого быть. наконец иван, мало-по-мала, становиться совсем лишаться память.
    он все продолжать говорить, говорить не умолкать, но уже совсем нескладно. даже
    плохо выговаривать слово и вдруг сильно покачнуться на место. но  алеша  успевать
    поддерживать он. иван давать себя доводить до постель, алеша кое-как раздел он и
    укладывать. сам просиживать  над  он  еще  час  два.  больной  спать  крепко,  без
    движение, тихо и  ровно  дышать.  алеша  взять  подушка  и  ложиться  на  диван  не
    раздеваться. засыпать помолиться о митя и об иван.  он  становиться  понятный
    болезнь иван: "мука гордый решение, глубокий совесть!" бог, который он не
    верить, и правда он одолевать сердце, все еще не хотеть подчиняться.  "да,
    - нестись в голова алеша, уже лежать на  подушка,  -  да,  коль  смердяков
    умирать, то показание иван никто уже не поверять;  но  он  пойти  и  показывать!"
    алеша тихо улыбаться: "бог побеждать!" подумать  он.  "или  восставать  в  свет
    правда, или... погибать в ненависть, мстить себя и все за  то,  что  послужить
    то, во что не верить", горько прибавлять алеша и опять помолиться за иван.
    
                               ----------------
    
    
    книга двенадцатый.
    
    
                              судебный ошибка.
    
    I. роковой день.
    
    
         на другой день после описывать  я  событие,  в  десять  час  утро,
    открываться заседание наш  окружной  суд,  и  начинаться  суд  над  дмитрий
    карамазов.
         сказать вперед и сказать с настойчивость: я далеко не считать себя в  сила
    передавать весь то, что происходить на суд, и не только в надлежащий полнота, но
    даже и в надлежащий порядок. я все казаться, что если бы все  припоминать  и
    все как следовать разъяснять, то потребоваться целый книга и даже пребольшой.  а
    потому пусть не посетовать на я, что я передавать  лишь  то,  что  я  лично
    поражать и  что  я  особенно  запоминать.  я  мочь  принимать  второстепенный  за
    главный, даже совсем упускать  самый  резкий  необходимый  черта...  а
    впрочем видеть, что хорошо не извиняться. сделать, как  уметь,  и  читатель  сам
    понимать, что я сделать лишь как уметь.
         и во-первых, прежде чем мы входить в зала суд, упоминать о то, что  я
    в этот день особенно  удивлять.  впрочем  удивлять  не  один  я,  а,  как
    оказываться  впоследствии,  и  все.  именно:  все   знать,   что   дело   это
    заинтересовывать слишком многий, что все сгорать от нетерпение, когда начинаться
    суд, что в общество наш много говорить, предполагать, восклицать,  мечтать
    уже целый два месяц. все знать тоже, что дело  это  получать  всероссийский
    огласка, но все-таки не представлять себя, что оно до такой уже  жгучий,  до
    такой раздражительный степень потрясать все и каждый, да и не у мы только,
    а повсеместно, как оказываться это на самый суд в этот день. к  этот  день  к
    мы съезжаться гость  не  только  из  наш  губернский  город,  но  и  из
    некоторый другой город россия,  а  наконец  из  москва  и  из  петербург.
    приезжать юрист, приезжать даже несколько знатный лицо, а также  и  дама.  все
    билет быть расхватывать. для  особенно  почетный  и  знатный  посетитель  из
    мужчина отводить быть даже совсем уже необыкновенный место  сзади  стол,  за
    который помещаться суд:  там  появляться  целый  ряд  занятый  разный  особа
    кресло, что никогда у мы прежде не допускаться. особенно  много  оказываться
    давать, - наш и приезжий, я думать, даже не мало половина весь публика. один
    только съезжаться отовсюду юрист оказываться так много, что даже  не  знать
    уж, где они и помещать, так как весь билет давно уже быть раздавать, выпрашивать
    и вымаливать. я видеть сам, как в  конец  зала  за  эстрада  быть  временно  и
    наскоро устраивать особый загородка, в который впускать весь этот  съезжаться
    юрист, и они почитать себя даже  счастливый,  что  мочь  тут  хоть  стоять,
    потому что стул, чтобы выгадывать  место,  быть  из  этот  загородка  совсем
    вынести, и весь набираться толпа простаивать все "дело",  густо  смыкаться
    куча, плечо к плечо. некоторые из дама, особенно из  приезжий,  являться  на
    хоры зал чрезвычайно разряжать, но большинство  дама  даже  и  о  наряд
    забывать.  на  их  лицо  читаться  истерический,  жадный,  болезненный  почти
    любопытство. один из характерный особенность весь этот собираться  в
    зал общество, и который необходимо отмечать, состоять в  то,  что,  как  и
    оправдываться потом по многий наблюдение, почти весь  дама,  по  крайний  мера
    огромный большинство они, стоять за митя и за оправдание его. мочь  быть,
    главное, потому что о он составляться представление как о покоритель женский
    сердце. знать, что являться  два  женщина-соперница.  один  из  они,  то  быть
    катерина  ивановна,  особенно  все  интересовать;  про  она  рассказываться
    чрезвычайно много необыкновенный, про она страсть к митя, несмотря  даже  на
    его преступление, рассказываться удивительный анекдот. особенно упоминаться
    об ее гордость (она почти никто в наш  город  не  сделать  визит),  об
    "аристократический   связь".   говорить,   что   она    намерен    просить
    правительство, чтоб она  позволять  сопровождать  преступник  на  каторга  и
    обвенчаться с он где-нибудь в рудник под земля.  с  неменьший  волнение
    ожидать появление на суд и грушенька, как соперница  катерина  ивановна.  с
    мучительный  любопытство  ожидать  встреча  пред  суд  два  соперница   -
    аристократический  гордый  девушка  и  "гетера";  грушенька   впрочем   быть
    известный наш дама, чем катерина ивановна. она,  "по  губительница  федор
    павлович и несчастный сын его", видать наш дама и прежде, и  весь,  почти
    до  единый,  удивляться,  как  в  такой  "самый  обыкновенный,  совсем  даже
    некрасивый себя русский мещанка" мочь до такой степень  влюбляться  отец  и
    сын. словом, толк быть много. я положительно известно, что собственно  в
    наш город происходить даже несколько серьезный семейный  ссора  из-за  митя.
    многий дама горячо поссориться со свой супруга за разность  взгляд  на
    все это ужасный дело, и естественно после  то,  что  весь  муж  этот  дама
    являться в зала суд уже не только нерасположенный к  подсудимый,  но  даже
    озлоблять против он. и вообще положительно можно быть сказать,  что,  в
    противоположность  дамский,  весь  мужской  элемент  быть  настраивать   против
    подсудимый.  виднеться  строгий,  нахмуренный  лицо,  другой  даже   совсем
    злобный, и это во множество. правда и то,  что  митя  многие  из  они  суметь
    оскорблять  лично  во  время  свой  у  мы  пребывание.  конечно  иной   из
    посетитель быть почти даже веселый и весьма безучастный собственно  к  судьба
    митя, но все же опять-таки не к рассматриваться  дело;  все  быть  занимать
    исход он, и большинство мужчина решительно желать кара преступник,  кроме
    разве юрист, который дорога быть не  нравственный  сторона  дело,  а  лишь
    так-сказать  современный-юридический.  все   волновать   приезд   знаменитый
    фетюкович. талант его быть известный повсеместно, и это уже не в первый  раз,
    что он являться в провинция защищать громкий  уголовный  дело.  и  после  он
    защита таковой дело всегда становиться знаменитый на весь россия  и  надолго
    памятный. ходить несколько анекдот и о наш прокурор и  о  председатель
    судно. рассказываться, что наш прокурор трепетать встреча с  фетюкович,  что
    это быть старинный враг еще с петербург, еще  с  начало  их  карьера,  что
    самолюбивый  наш  ипполит  кириллович,  считать  себя   постоянно   кто-то
    обижать еще с петербург, за то что не быть надлежащий оценивать его талант,
    воскресать быть дух над дело карамазов и мечтать даже воскрешать этот дело
    свое увядший поприще, но что пугать он лишь  фетюкович.  но  насчет  трепет
    пред фетюкович суждение быть не совсем справедливый. прокурор наш быть не из
    такой характер, который падать дух пред опасность, а напротив  из  тот,
    чей самолюбие вырастать и окрыляться именно по мера  возрастание  опасность.
    вообще же надо замечать, что прокурор наш быть  слишком  горячий  и  болезненно
    восприимчивый. в иной дело он класть весь свой душа и вести  он  так,  как  бы  от
    решение его зависеть весь его судьба и все его достояние. в юридический  мир
    над это несколько смеяться, ибо наш прокурор именно  этот  качество  свой
    заслуживать даже некоторый известность, если далеко не повсеместно, то  гораздо
    большой, чем можно быть предполагать в вид  его  скромный  место  в  наш
    суд. особенно  смеяться  над  его  страсть  к  психология.  по-моему,  все
    ошибаться: наш прокурор, как человек и характер, казаться  я,  быть  гораздо
    серьезно, чем многий о он думать. но уж так не уметь  поставлять  себя  этот
    болезненный человек с самый первый свой шаг еще в начало поприще, а затем
    и во весь свой жизнь.
         что же до председатель наш суд, то о он можно сказать лишь то, что
    это быть человек образованный, гуманный, практически  знать  дело  и  самый
    современный идея. быть он довольно самолюбивый, но о  карьера  свой  не  очень
    заботиться. главный цель его жизнь заключаться в то,  чтобы  быть  передовой
    человек. при  то  иметь  связь  и  состояние.  на  дело  карамазов,  как
    оказываться потом, он смотреть довольно горячо, но лишь  в  общий  смысл.  он
    занимать явление, классификация его, взгляд на он  как  на  продукт  наш
    социальный основа. как на характеристика русский элемент, и проч., и  проч.
    к личный же характер дело,  к  трагедия  его,  равно  как  и  к  личность
    участвовать лицо, начинать с подсудимый, он относиться довольно безразлично  и
    отвлеченно, как впрочем мочь быть и следовать.
         задолго до появление суд зала быть уже набивать битком. у мы зал  суд
    хороший в  город,  обширный,  высокий,  звучный.  направо  от  член  суд,
    помещаться на некоторый возвышение, быть приготавливать стол и два ряд кресло
    для присяжный заседатель. налево быть место подсудимый и его защитник. на
    средина  зала,   близ   помещение   суд   стоять   стол   с   "вещественный
    доказательство". на он лежать окровавленный шелковый белый  халат  федор
    павлович,  роковой  медный  пестик,  кой  быть  совершать   предполагать
    убийство, рубашка митя с запачкать  кровь  рукав,  его  сюртук  весь  в
    кровавый пятно сзади на место карман, в который он сунуть тогда  свой  весь
    мокрый от кровь платок, самый платок, весь заскорузлый от кровь, теперь  уже
    совсем пожелтеть, пистолет, заряжать для самоубийство митя у  перхотина
    и отбирать у он  тихонько  в  мокрый  трифон  борисович,  конверт  с
    надпись, в который быть приготавливать для грушенька три  тысяча,  и  розовый
    тоненький ленточка, который  он  быть  обвязывать,  и  прочий  многий  предмет,
    который  и  не  упомнить.  на  некоторый  расстояние  далеко,  в  глубь  зал,
    начинаться место для публика,  но  еще  пред  балюстрада  стоять  несколько
    кресло  для  тот  свидетель,  уже  давать  свой  показание,  который  быть
    оставлять в зал. в десять час появляться суд в состав председатель, один
    член и один почетный мировой судья. разумеется, тотчас  же  появляться  и
    прокурор. председатель быть плотный, коренастый человек, низко средний рост,
    с гемороидальный лицо, год  пятьдесят,  с  темный  с  проседь  волос,
    короче обстригать, и в красный  лента  -  не  помнить  уж  какой  орден.
    прокурор же показываться я, - да и не я, а все, очень уж  как-то  бледный,
    почти с зеленый лицо, почему-то как бы внезапно  похудеть  в  один  может
    быть ночь, потому что я всего только третий день видеть  он  совсем  еще  в
    свой вид. председатель начинать с вопрос судебный пристав: весь ли  являться
    присяжный заседатель?.. видеть однако, что так более продолжать не  мочь,  уже
    потому даже, что многое не расслышать, в другой пропускать  вникать,  третий
    забывать упомнить, а главное потому что, как уже и  сказать  я  выше,  если  весь
    припоминать, что быть сказать и что происходить, то буквально  не  доставать  у
    я ни время, ни место. знать только, что  присяжный  заседатель,  тот  и
    другой сторона, то быть защитник и  прокурор  отводить  быть  не  очень
    много. состав же двенадцать присяжный запоминать: четыре наш чиновник,  два
    купец и шесть крестьянин и мещанин наш город. у мы в общество, я помнить, еще
    задолго до суд, с некоторый удивление спрашивать, особенно дама:  "неужели
    такой тонкий, сложный и психологический дело быть отдавать на роковой решение
    какой-то чиновник и наконец мужик, и "что  де  понимать  тут  какой-нибудь
    такой чиновник, тот более мужик?" в самый дело, весь  этот  четыре  чиновник,
    попадать в состав присяжный, быть человек мелкий, малочиновный, седой,  -  один
    только из они быть несколько молодой,  -  в  общество  наш  малоизвестный,
    прозябать на мелкий жалование, иметь должно  быть  старый  жена,  который
    никуда нельзя  показывать,  и  по  куча  ребенок,  мочь  быть  даже  босоногий,
    много-много  что  развлекать  свой  досуг  где-нибудь  картишки  и,   уж
    разумеется, никогда не прочитывать ни один книга. два же купец иметь хоть и
    степенный вид, но быть как-то странно молчаливый и неподвижный;  один  из  они
    брить борода и быть одетый по-немецки; другой, с  седенький  бородка,  иметь  на
    шея, на красный лента, какой-то медаль. про  мещанин  и  крестьянин  и  говорить
    нечего. наш скотопригоньевский мещанин почти тот же  крестьянин,  даже  пахать.
    двое из они быть тоже в немецкий платье и оттого-то  мочь  быть  грязный  и
    неприглядный на вид, чем остальной  четверо.  так  что  действительно  мочь
    зайти мысль, как зайти и я, например, только что  я  они  рассматривать:  "что
    мочь такой постигать в такой дело?" то не менее лицо их производить какой-то
    странно-внушительный и почти грозить впечатление, быть строгий и нахмуривать.
         наконец председатель объявлять к слушание  дело  об  убийство  отставной
    титулярный советник федор павлович карамазов, - не помнить вполне, как он
    тогда выражаться. судебный пристав велено быть вводить  подсудимый,  и  вот
    появляться митя. все затихать в зал, муха можно быть услышать. не знать как  на
    другой, но вид митя производить на я самый неприятный впечатление.  главное,
    он являться ужасный франт, в новый с иголочка сюртук. я узнавать потом, что он
    нарочно заказывать к этот день себя  сюртук  в  москва,  прежний  портной,  у
    который сохраняться  его  мерка.  быть  он  в  новешенький  черный  лайковый
    перчатка и в щегольский белье. он проходить свой длинный аршинный  шаг,
    прямо до неподвижность смотреть пред себя,  и  садиться  на  свой  место  с  самый
    бестрепетный  вид.  тут  же,  сейчас  же  являться  и  защитник,  знаменитый
    фетюкович, и как бы какой-то  подавлять  гул  пронестись  в  зал.  это  быть
    длинный, сухой человек, с длинный, тонкий нога, с чрезвычайно  длинный,
    бледный  тонкий  палец,  с  обривать  лицо,  со  скромно  причесывать,
    довольно  короткий  волос,  с  тонкий  изредка  кривиться,   не   то
    насмешка, не то улыбка губа. на вид он быть год сорок. лицо его быть бы
    и приятный, если бы не глаз его, сам по себя небольшой и  невыразительный,
    но до редкость близко один от другой поставлять,  так  что  они  разделять
    всего только один тонкий косточка его продолговатый тонкий  нос.  словом,
    физиономия этот иметь в себя что-то резко птичий, что  поражать.  он  быть  во
    фрак и в белый галстук. помнить первый опрос митя председатель, то быть  об
    имя, звание и пр. митя отвечать резко, но как-то неожиданно громко, так что
    председатель встряхивать даже голова и почти с удивление посмотреть на  он.
    затем быть прочитывать список лицо, вызывать  к  судебный  следствие,  то  быть
    свидетель и  эксперт.  список  быть  длинный;  четверо  из  свидетель  не
    являться: миус, бывший  в  настоящий  время  уже  в  париж,  но  показание
    который иметься еще в предварительный следствие, г-жа хохлаков  и  помещик
    максимов  по  болезнь  и  смердяков  за  внезапный  смерть,  при  чем  быть
    представлять свидетельство от полиция. известие о смердяков вызывать сильный
    шевеление и шепот в зал. конечно, в публика многие еще вовсе  не  знать  об
    этот внезапный  эпизод  самоубийство.  но  что  особенно  поражать,  это  -
    внезапный выходка митя: только что доносить о смердяков,  как  вдруг  он  со
    свой место восклицать на весь зала.
         - собака собачий смерть!
         помнить, как бросаться к он его защитник и как председатель обращаться  к
    он с угроза принимать строгий мера, если еще раз повторяться  подобный  этот
    выходка. митя отрывисто и кивать голова, но как будто совсем не раскаиваться,
    несколько раз повторять вполголоса защитник:
         - не быть, не быть! срываться!  больше  не  быть!  и  уж  конечно  этот
    коротенький эпизод послужить не в его польза во мнение присяжный  и  публика.
    объявляться характер и рекомендовать себя сам. под  это-то  впечатление  быть
    прочитывать секретарь суд обвинительный акт.
         он быть довольно краткий,  но  обстоятельный.  излагаться  лишь  главный
    причина, почему привлекать такой-то, почему он должно быть предавать  суд,  и
    так далее. то не менее он производить на я сильный  впечатление.  секретарь
    прочитывать четко, звучно, отчетливо. весь этот трагедия  как  бы  вновь  появляться
    пред все выпукло, концентричный,  освещать  роковой,  неумолимый  свет.
    помнить, как сейчас же по прочтение председатель громко и внушительный  спрашивать
    митя:
         - подсудимый, признавать ли вы себя виновный?
         митя вдруг вставать с место:
         - признавать себя виновный в пьянство и разврат, - восклицать он какой-то
    опять-таки  неожиданный,  почти  исступленный  голос,  -  в   лень   и   в
    дебоширство. хотеть становиться навеки честный человек именно в тот секунда, когда
    подсекать судьба! но в смерть старик, враг мой и отец - не виновный! но  в
    ограбление он - нет, нет, не виновный, да и не мочь быть  виновный:  дмитрий
    карамазов подлец, но не вор!
         прокричать это, он садиться на место, видимо весь дрожать.  председатель  снова
    обращаться к он с краткий, но  назидательный  увещание  отвечать  лишь  на
    вопрос, а не вдаваться в  посторонний  и  исступленный  восклицание.  затем
    велеть приступать к судебный следствие. вводить весь свидетель  для  присяга.
    тут я увидеть они весь разом. впрочем,  брат  подсудимый  быть  допускать  к
    свидетельство  без  присяга.  после  увещание  священник  и   председатель,
    свидетель уводить и рассаживать по возможность порознь. затем становиться вызывать они
    по один.
    
    
    II. опасный свидетель.
    
    
         не  знать,  быть  ли  свидетель  прокурорский  и  от  защита   разделять
    председатель как-нибудь на группа и в  какой  именно  порядок  предполагать
    быть вызывать они. должно быть весь это быть. знать только, что  первый  становиться
    вызывать свидетель прокурорский.  повторять,  я  не  намеривать  описывать  весь
    допрос и шаг за шаг. к то же мой описание выходить бы  отчасти  и  лишний,
    потому что в речь прокурор и защитник, когда приступать к  прение,  весь
    ход и смысл весь данный и выслушивать показание быть сводить как бы  в  один
    точка с яркий и характерный освещение, а этот два замечательный  речь  я  по
    крайний мера место записывать в полнота и передавать в свой время, равно  как  и
    один  чрезвычайный  и  совсем  неожиданный  эпизод  процесс,  разыгрываться
    внезапно еще до судебный прения и несомненно повлиять на грозный и роковый
    исход он. замечать только, что с  самый  первый  минута  суд  выступать  ярко
    некоторый особый  характерность  этот  "дело",  весь  замечать,  именно:
    необыкновенный  сила  обвинение  сравнительно  со  средство,  какой  иметь
    защита. это все понимать в первый миг, когда в этот грозный зал суд  начинать,
    концентрироваться, группироваться факт и становиться постепенно выступать весь  этот
    ужас и весь этот кровь наружу. все мочь  быть  становиться  понятно  еще  с  самый
    первый шаг, что это совсем даже и не спорный дело, что тут  нет  сомнение,
    что в сущность никакой бы и прения не надо, что прения быть лишь только для
    форма, а что преступник виновный, виновный явно, виновный окончательно. я думать
    даже, что  и  весь  дама,  все  до  единый,  с  такой  нетерпение  жаждать
    оправдание интересный подсудимый, быть в тот же время совершенно уверенный  в
    полный его виновность. мало то, я казаться, они бы даже огорчаться,  если
    бы виновность его не столь  подтверждаться,  ибо  тогда  не  быть  бы  такой
    эффект в развязка, когда оправдывать преступник. а что  он  оправдывать  -  в
    это, странный дело, весь дама быть  окончательно  убеждать  почти  до  самый
    последний минута: "виновный, но оправдывать из гуманность, из  новый  идея,  из
    новый чувство, который теперь пойти", и проч., и  проч.  для  тот-то  они  и
    сбежаться сюда с  такой  нетерпение.  мужчина  же  наиболее  интересоваться
    борьба прокурор и славный фетюкович. все удивляться и  спрашивать  себя:
    что мочь сделать из такой потерянный дело, из такой выедать яйцо даже
    и такой талант как фетюкович? а потому с напряженный внимание  следить  шаг
    за шаг за его подвиг. но фетюкович до самый конец, до сам речь свой
    оставаться для все загадка. опытный человек предчувствовать,  что  у  он  быть
    система, что у он уже нечто составляться, что впереди у он быть цель.  но
    какой она - угадывать быть почти невозможно. его уверенность и самонадеянность
    бросаться однако же в глаз. кроме  то,  все  с  удовольствие  сейчас  же
    замечать, что он, в такой краткий пребывание у мы, всего в какой-нибудь три
    день мочь быть, суметь удивительно ознакомляться с дело и "до тонкость изучать
    он". с наслаждение рассказывать например, потом, как он весь  прокурорский
    свидетель суметь во-время "подводить" и  по  возможность  сбивать,  а  главное,
    подмарать их нравственный репутация, а становиться быть сам себя подмарать и  они
    показание. полагать впрочем, что он делать это  много-много  что  для  игра,
    так-сказать для некоторый юридический  блеск,  чтоб  уж  ничто  не  быть
    забывать  из  принимать  адвокатский  прием:  ибо  все  быть  убеждать,   что
    какой-нибудь большой и окончательный польза он весь этот  "подмарывание"
    не мочь достигать, и вероятно это сам хорошо все понимать, иметь  какой-то  свой
    идея в запас, какой-то еще пока припрятывать оружие защита, который вдруг и
    обнаруживать, когда прийти срок. но пока все-таки, сознавать свой сила,  он  как
    бы играть и резвиться. так  например,  когда  опрашивать  григорий  васильева,
    бывший камердинер федор павлович, давать самый капитальный  показание
    об "отворять в сад дверь", защитник так и вцепляться в он,  когда  он,  в
    свой очередь, приходиться  предлагать  вопрос.  надо  замечать,  что  григорий
    васильев представать в  зала  не  смущаться  ни  мало  ни  величие  суд,  ни
    присутствие огромный слушать его публика, с вид  спокойный  и  чуть  не
    величавый. он давать  свой  показание  с  такой  уверенность,  как  если  бы
    беседовать наедине со свой марфа игнатьевна,  только  разве  почтительно.
    сбивать он быть невозможно. его сначала долго расспрашивать  прокурор  о  весь
    подробность  семейство  карамазов.  семейный  картина  ярко   выставляться
    наружу. слышаться, видеться, что свидетель быть простодушный и беспристрастный.
    при весь глубокий почтительность  к  память  свой  бывший  барин,  он
    все-таки, например, заявлять, что тот  быть  к  митя  несправедливый  и  "не  так
    воспитывать ребенок. его, малый мальчик без я вошь бы  заедать",  прибавлять  он,
    повествовать о детский год митя. "тоже не годиться отец  сын  в  имение  его
    материнский, родовой, обижать". на вопрос же прокурор о то, какой  у  он
    основание утверждать, что федор павлович обижать  в  расчет  сын,  григорий
    васильевич,  к  удивление  весь,  основательный  данные  совсем  никакой  не
    представлять, но все-таки стоять на то, что расчет с сын быть "неправильный",
    и что это точно он "несколько тысяча следовать  доплачивать".  замечать  кстати,
    что этот вопрос - действительно ли федор павлович  не  доплачивать  что  митя,
    прокурор с особенный настойчивость предлагать потом и весь  тот  свидетель,
    который мочь он предлагать, не исключать ни алеша, ни иван федорович, но ни
    от кто из свидетель не получать никакой точный сведение;  все  утверждать
    факт, и никто не мочь представлять хоть сколько-нибудь ясный  доказательство.
    после то как григорий описывать  сцена  за  стол,  когда  ворваться  дмитрий
    федорович и избивать отец, угрожать воротиться убивать его, - мрачный  впечатление
    пронестись по зала, то более, что старый слуга  рассказывать  спокойно,  без
    лишний слово, своеобразный язык, а выходить  страшно  красноречиво.  за  обида
    свой митя, ударять он тогда по лицо и сбивать он с нога, он замечать, что
    не сердиться и давно прощать. о покойный смердяков выражаться,  перекреститься,
    что малый быть со способность, да глупый и болезнь угнетенный, а пуще безбожник,
    и что его безбожество федор павлович и старший сын  учить.  но  о  честность
    смердяков подтверждать почти с жар и тут  же  передавать,  как  смердяков,  во
    время оно, находить обронить барский деньги, не утаивать они, а приносить барин,  и
    тот он за это "золотой подарить" и впредь во все доверять начинать. отворять
    же дверь в сад подтверждать с упорный настойчивость. впрочем  он  так  много
    расспрашивать, что я все и припоминать не мочь. наконец, опрос  переходить  к
    защитник, и тот первый дело начинать узнавать о пакет, в который "будто  бы"
    спрятать быть федор павлович три тысяча рубль  для  "известный  особа".
    "видеть ли вы его сам - вы, столь многолетний-приближенный к  ваш  барин
    человек?" григорий отвечать, что не видеть, да и не  слыхать  о  такой  деньги
    вовсе ни от кто, "до самый тот пора, как вот начинать  теперь  все  говорить".
    этот вопрос о пакет фетюкович со свой сторона тоже  предлагать  все,  кто
    мочь об это спрашивать из свидетель, с такой же настойчивость как и прокурор
    свой вопрос о раздел имение, и ото все тоже получать лишь один  ответ,  что
    пакет никто не видать, хотя очень многие о он  слышать.  этот  настойчивость
    защитник на этот вопрос все с самый начало замечать.
         - теперь мочь ли обращаться к вы с вопрос, если только позволять,  -
    вдруг и совсем неожиданно спрашивать фетюкович, - из что состоять тот  бальзам,
    или так-сказать тот настойка, посредством который вы в тот вечер, пред  сон,
    как  известно  из  предварительный  следствие,  вытирать   ваш   страдать
    поясница, надеяться то излечиваться?
         григорий  тупо  посмотреть   на   опросчик   и,   помолчать   несколько,
    пробормотать: "быть шалфей полагать".
         - только шалфей? не припоминать ли еще что-нибудь?
         - подорожник быть тоже.
         - и перец мочь быть? - любопытствовать фетюкович.
         - и перец быть.
         - и так далее. и все это на водочка?
         - на спирт.
         в зал чуть-чуть пронестись смешок.
         - видеть, даже и на спирт. вытирать спина, вы ведь остальной содержание
    бутылка, с некий благочестивый  молитва,  известный  лишь  ваш  супруга,
    изволить выпивать, ведь так?
         - выпивать.
         - много ли примерно выпивать? примерно? рюмочка, другой?
         - со стакан быть.
         - даже и со стакан. мочь быть и полтора стаканчик?  григорий  замолкать.
    он как бы что-то понимать.
         - стаканчик полтора чистенький спиртик - оно ведь очень недурно, как
    вы думать? можно и "райский дверь отверзты" увидеть, не то что дверь в сад?
         григорий  весь  молчать.  опять  проходить  смешок  в   зал.   председатель
    пошевелиться.
         - не знать ли вы наверно, - впиваться весь много и  много  фетюкович,  -
    почивать вы или нет в тот минута, когда увидеть отворять в сад дверь?
         - на нога стоять.
         - это еще не доказательство, что не почивать (еще и еще смешок в зал).
    мочь ли например отвечать в тот минута, если бы вы кто спрашивать о что, -  ну
    например о то, который у мы теперь год?
         - это не знать.
         - а который у мы теперь год, наш  эра,  от  рождество  христов,  не
    знать ли?
         григорий стоять со сбитый вид,  в  упор  смотреть  на  свой  мучитель.
    странно это, казаться, повидеть,  что  он  действительно  не  знать  какой
    теперь год.
         - мочь быть знать однако, сколько у вы на рука палец?
         - я  человек  подневольный,  -  вдруг  громко  и  раздельно  проговаривать
    григорий, - коли начальство угодно надо  я  надсмехаться,  так  я  снести
    должный.
         фетюкович как бы  немножко  осаждать,  но  ввязываться  и  председатель  и
    назидательный напоминать  защитник,  что  следовать  задавать  более  подходящий
    вопрос. фетюкович, выслушивать,  с  достоинство  поклониться  и  объявлять,  что
    расспрос свой кончать. конечно, и в публика,  и  у  присяжный  мочь  оставаться
    маленький червячка  сомнение  в  показание  человек,  иметь  возможность
    "видеть райский дверь" в известный  состояние  лечение  и  кроме  тот  даже
    неведующий какой нынче год от рождество христов; так  что  защитник  свой
    цель  все-таки  достигать.  но  пред  уход  григорий  происходить  еще  эпизод.
    председатель, обращаться к  подсудимый,  спрашивать:  не  иметь  ли  он  что
    замечать по повод данный показание?
         - кроме дверь во все правда сказать, - громко крикнуть митя. - что  вошь
    я вычесывать - благодарить, что побои я прощать  -  благодарить;  старик  быть
    честный весь жизнь и верный отец как семьсот пуделй.
         - подсудимый, выбирать ваш слово, - строго проговаривать председатель.
         - я не пудель, - проворчать и григорий.
         - ну так это я пудель, я! - крикнуть митя. - коли  обидно,  то  на  себя
    принимать, а у он прощение просить: быть зверь и с он жестокий! с  езоп  тоже
    быть жестокий.
         - с какой езоп? - строго подымать опять председатель.
         - ну с пьеро... с отец, с федор  павлович.  председатель  опять  и
    опять внушительный и  строжайше  уже  подтверждать  митя,  чтоб  он  осторожный
    выбирать свой выражение.
         - вы сам вредить себя то во мнение судья ваш. точно -так же  весьма
    ловко распоряжаться защитник и при спрос  свидетель  ракитин.  замечать,  что
    ракитин быть  из  самый  важный  свидетель,  и  который  несомненно  дорожить
    прокурор. оказываться, что он все знать, удивительно много знать, у  все-то  он
    быть, весь-то видеть, со весь-то говорить, подробный образ знать  биография
    федор павлович и весь карамазов. правда, про пакет с три тысяча тоже
    слышать лишь от сам митя. зато подробно описывать  подвиг  митя  в  трактир
    "столичный город", весь компрометировать тот слово и жест и передавать история
    о "мочалка" штабс-капитан снегирев. насчет же тот особый пункт, оставаться
    ли что-нибудь должный федор павлович митя при расчет по имение  -  даже  сам
    ракитин не мочь ничто указывать и отделываться лишь общий место презрительный
    характер: "кто дескать мочь бы разбирать из они виноватый и  сосчитать  кто
    кто оставаться должный при бестолковый карамазовщина, в который никто  себя  не
    мочь ни  понимать,  ни  определять?"  весь  трагедия  судить  преступление  он
    изображать как продукт застарелый нрав крепостной право  и  погружать  в
    беспорядок россия, страдать без соответственный  учреждение.  словом,  он
    давать кое-что высказывать. с этот  процесс  господин  ракитин  в  первый  раз
    заявлять себя и становиться заметный; прокурор знать, что свидетель  готовить  в  журнал
    статья о настоящий преступление, и потом уже в речь свой (что увидеть  ниже)
    цитовать несколько мысль из этот  статья,  значит  уже  быть  с  она  знак.
    картина,  изображать  свидетель,  выходить  мрачный  и  роковой   и   сильно
    подкреплять  "обвинение".  вообще  же  изложение  ракитин  пленять   публика
    независимостия мысль и необыкновенный благородство ее  полет.  послышаться
    даже два, три внезапно срываться рукоплескание, именно в тот  место,  где
    говориться о крепостной право  и  о  страдать  от  безурядица  россия.  но
    ракитин, все же как молодой человек, сделать маленький промах, который тотчас
    же отменно успевать воспользоваться  защитник.  отвечать  на  известный  вопрос
    насчет грушенька, он, увлекать свой  успех,  который  конечно  уже  сам
    сознавать, и тот высота благородство, на  который  воспарять,  позволять  себя
    выражаться  об  аграфена  александровна  несколько   презрительно,   как   о
    "содержанка купец самсонова". дорого давать бы он потом,  чтобы  воротить  свое
    словечко, ибо на немой-то и поймать он тотчас же фетюкович. и все потому,  что
    ракитин совсем не рассчитывать, что тот в такой короткий срок  мочь  до  такой
    интимный подробность ознакомляться с дело.
         -  позволять  узнавать,  -  начинать  защитник  с  самый  любезный  и   даже
    почтительный улыбка, когда приходиться он в свой очередь задавать вопрос,  -
    вы  конечно  тот  самый  и  быть  г.  ракитин,  который  брошюра,  издавать
    епархиальный начальство, житие в боз почивший старец отец зосима,  полный
    глубокий и религиозный мысль, с превосходный  и  благочестивый  посвящение
    преосвященный, я недавно прочитывать с такой удовольствие?
         - я написать не  для  печать...  это  потом  напечатать,  -  пробормотать
    ракитин, как бы вдруг что-то опешивать и почти со стыд.
         - о, это прекрасный! мыслитель, как вы, мочь и даже  должный  относиться
    весьма   широко   ко   всякий   общественный   явление.   покровительство
    преосвященный ваш полезный брошюра расходиться и доставлять  относительный
    польза... но я вот о что, главное, желать  бы  у  вы  полюбопытствовать:  вы
    только что заявлять, что быть весьма близко знакомый с г-жа светлова?  (Nota
    bene. фамилия грушенька оказываться "светлов".  это  я  узнавать  в  первый  раз
    только в этот день, во время ход процесс.)
         - я не мочь отвечать за весь мой знакомство... я  молодой  человек...  и
    кто же мочь отвечать за весь тот, кто встречать, -  так  и  вспыхивать  весь
    ракитин.
         -  понимать,  слишком  понимать!  -  восклицать  фетюкович  как  бы   сам
    сконфузить и как бы стремительно спешить извиняться,  -  вы,  как  и  всякий
    другой, мочь быть в  свой  очередь  заинтересовывать  знакомство  молодой  и
    красивый женщина, охотно принимать к себя цвет здешний молодежь,  но...  я
    хотеть лишь  осведомляться:  мы  известно,  что  светлов  месяц  два  назад
    чрезвычайно   желать   познакомиться   с   младший   карамазов,   алексей
    федорович, и только за то, чтобы вы приводить он к  она,  и  именно  в  его
    тогдашний монастырский костюм,  она  пообещать  вы  выдавать  двадцать  пять
    рубль, только что вы он к она приводить. это, как и  известно,  состояться
    именно  в  вечер  тот  день,  который  заканчиваться  трагический  катастрофа,
    послужить основание настоящий дело.  вы  приводить  алексей  карамазов  к
    госпожа светлова и - получать вы тогда этот двадцать пять  рубль  наградной
    от светлова, вот что я желать бы от вы услышать?
         - это быть шутка... я не видеть, почему вы  это  мочь  интересовать.  я
    взять для шутка... и чтобы потом отдавать...
         - становиться быть взять. но ведь не отдавать же и до сей пора... или отдавать?
         - это пустой... - бормотать ракитин, -  я  не  мочь  на  этакий  вопрос
    отвечать... я конечно отдавать.
         вступаться председатель, но защитник возвещать, что он свой  вопрос  г.
    ракитин  кончать.  г.  ракитин  сходить  со   сцена   несколько   подсалить.
    впечатление  от  высокий  благородство  его  речь  быть-таки  испортить,   и
    фетюкович, провожать он глаз, как  бы  говорить,  указывать  публика:  "вот
    дескать каков ваш благородный обвинитель!" помнить,  не  проходить  и  тут  без
    эпизод со сторона митя: взбесить  тон,  с  какой  ракитин  выражаться  о
    грушенька,  он  вдруг  закричать  со  свой  место:   "бернар!"   когда   же
    председатель, по окончание всего опрос ракитин, обращаться  к  подсудимый:
    не желать ли он что замечать со свой сторона, то митя зычно крикнуть:
         - он у я уже у подсудимый деньги таскать взаймы! бернар презренный и
    карьерист, и в бог не веровать, преосвященный надувать!
         митя, конечно, опять образумливать за неистовство выражение, но г. ракитин
    быть доканчивать. не везти и свидетельство штабс-капитан  снегирев,  но  уже
    совсем от другой причина. он представать весь изорвать, в грязный  одежда,  в
    грязный сапог,  и  несмотря  на  весь  предосторожность  и  предварительный
    "экспертиза",  вдруг  оказываться  совсем  пьяненький.  на  вопрос  об  обида,
    наносить он митя, вдруг отказываться отвечать.
         - бог с они-с. илюшечка не велеть. я бог там заплатить-с.
         - кто вы не велеть говорить? про кто вы упоминать?
         - илюшечка, сыночек мой: "папочка, папочка,  как  он  ты  унижать!"  у
    камушек произносить. теперь помирать-с...
         штабс-капитан вдруг зарыдать и с розмах бухнуться в  нога  председатель.
    он  скоро  выводить,  при   смех   публика.   подготовить   прокурор
    впечатление не состояться вовсе.
         защитник же продолжать пользоваться весь средство и все много и более
    удивлять свой ознакомление с дело до мелкий подробность. так например
    показание трифон борисович производить быть весьма сильный впечатление и  уж
    конечно быть чрезвычайно неблагоприятный для митя.  он  именно,  чуть  не  по
    палец, высчитывать, что митя, в первый приезд свой в мокрый, за  месяц  почти
    пред катастрофа, не мочь истрачивать мало три тысяча или  "разве  без  самый
    только малое. на один этот цыганка сколько раскидывать!  наш-то,  наш-то
    вшивый мужик не то что "полтина по  улица  шибать",  а  по  меньший  мера
    двадцатипятирублевый бумажка дарить, мало не давать. а  сколько  у  они
    тогда просто украсть-с! ведь кто украсть, тот рука свой не оставлять, где же он
    поймать, вор-то-с, когда сам зря разбрасывать! ведь у мы народ разбойник,
    душа свой не хранить. а девка-то, девка-то  наш  деревенский  что  пойти!
    разбогатеть у мы с тот пора, вот что-с, прежде бедность быть".  словом,  он
    припоминать всякий издержка  и  выводить  все  точно  на  счет.  такой  образ
    предположение о то, что  истрачивать  быть  лишь  полтора  тысяча,  а  другой
    откладывать в ладонка, становиться немыслимый. "сам видеть, в рука у они  видеть
    три тысяча  как  один  копеечка,  глаз  созерцать,  уж  мы  ли  счет  не
    понимать-с!"  восклицать  трифон  борисович,  изо  весь  сила  желать   угождать
    "начальство". но когда опрос переходить к защитник, тот,  почти  и  не  пробовать
    опровергать показание, вдруг заводить речь о то, что ямщик  тимофей  и  другой
    мужик аким подымать в мокрый, в этот первый кутеж, еще за  месяц  до  арест,
    сто рубль в сени на пол, обронить митя в хмельной вид, и  представлять
    их трифон борисович, а тот давать они за это по рубль. "ну так  возвращать  вы
    тогда этот сто рубль г. карамазов или нет?" трифон борисович как ни  вилять,
    но после допрос мужик в находить сторублевый сознаваться, прибавлять  только,
    что дмитрий федорович тогда же святой  все  возвращать  и  вручать  "по  самый
    честность, и что вот только они сам быть в тот время совсем пьяный-с вряд
    ли  это  мочь  припоминать".   но   так   как   он   все-таки   до   призыв
    свидетель-мужик в находка сто рубль отрицаться,  то  и  показание  его  о
    возврат сумма хмельной митя  естественно  подвергаться  большой  сомнение.
    такой образ один из опасный свидетель, выставлять прокуратура, уходить
    опять-таки заподозривать  и  в  репутация  свой  сильно  осаливать.  то  же
    приключаться  и  с  поляк:  тот  являться  гордо   и   независимо.   громко
    засвидетельствовать, что, во-первых, оба "служить корона" и что  "пан  митя"
    предлагать они три тысяча, чтобы купить  их  честь,  и  что  они  сам  видеть
    большой деньги в рука его. пан муссялович вставлять страшно  много  польский
    слово в свой фраза и видеть, что это только возвышать он в глаз председатель
    и прокурор, возвышать наконец  свой  дух  окончательно  и  становиться  уже  совсем
    говорить по-польски. но фетюкович поймать и они в свой тенета:  как  ни  вилять
    позвать опять трифон борисович, а все-таки должный быть сознаваться,  что  он
    колода карта быть подменивать пан врублевский свой, а  что  пан  муссялович,
    меч банк, передергивать карта. это  уже  подтверждать  калганов,  давать  в  свой
    очередь показание, и оба пан удаляться с некоторый срам, даже  при  смех
    публика.
         затем  точно  так  происходить  почти  со  все   наиболее   опасный
    свидетель. каждый-то из  они  суметь  фетюкович  нравственный  размарывать  и
    отпускать с некоторый нос. любитель и  юрист  только  любоваться  и  лишь
    недоумевать опять-таки, к что такой  большой  и  окончательный  весь  это
    мочь бы послужить, ибо, повторять, все чувствовать неотразимость  обвинение,
    все более и  трагичный  нарастать.  но  по  уверенность  "великий  маг"
    видеть, что он быть спокойный, и ждать:  не  даром  же  приезжать  из  петербург
    "таков человек", не таков и человек, чтобы ни с что назад воротиться.
    
    
    III. медицинский экспертиза и один фунт орех.
    
    
         медицинский экспертиза тоже не очень  помогать  подсудимый.  да  и  сам
    фетюкович кажется не очень на она рассчитывать, что и оказываться впоследствии.
    в основание свой она происходить единственно по настояние катерина  ивановна,
    вызывать нарочно знаменитый доктор из москва. защита  конечно  ничто  не
    мочь через она проигрывать, а в хороший случай мочь  что-нибудь  и  выигрывать.
    впрочем отчасти выходить даже как бы нечто  комический,  именно  по  некоторый
    разногласие доктор. эксперт являться  -  приезжать  знаменитый  доктор,
    затем  наш  доктор  герценштуб  и  наконец  молодой  врач  варвинский.  оба
    последний фигурировать тоже и как просто  свидетель,  вызывать  прокурор.
    первый  спрашивать  быть  в  качество  эксперт  доктор  герценштуб.  это   быть
    семидесятилетний  старик,  седой  и  плешивый,  средний   рост,   крепкий
    сложение. он все у мы в  город  очень  ценить  и  уважать.  быть  он  врач
    добросовестный, человек прекрасный и благочестивый, какой-то  гернгутер  или
    "моравский брат" - уж не знать наверно. жить у мы уже очень  давно  и  держать
    себя с чрезвычайный достоинство. он быть добрый и человеколюбивый, лечить  бедный
    больной и крестьянин даром, сам ходить в их конура и изба и оставлять деньги  на
    лекарство, но при то быть и упрямый как мул. сбивать он с его  идея,  если  она
    засаживаться у он в  голова,  быть  невозможно.  кстати,  уже  весь  почти  быть
    известно в город, что приезжий знаменитый врач в какой-нибудь  два-три  день
    свой у мы пребывание позволять себя несколько чрезвычайно обидный  отзыв
    насчет дарование доктор герценштуб. дело в то, что хоть московский врач и
    брать за визит не мало двадцать пять рубль, но все же  некоторые  в  наш
    город обрадоваться случай его приезд, не пожалеть деньги и кинуться к  он
    за совет. весь этот больной лечить до он конечно доктор  герценштуб,  и
    вот знаменитый врач с чрезвычайный резкость окритиковать везде его  лечение.
    под конец даже, являться к больной, прямо  спрашивать:  "ну,  кто  вы  здесь
    пачкать, герценштуб? хе-хе!" доктор герценштуб конечно весь это узнавать. и вот
    весь три врач появляться один за другой для опрос. доктор герценштуб  прямо
    заявлять,   что   "ненормальность    умственный    способность    подсудимый
    усматриваться сам себя". затем, представлять  свой  соображение,  который  я
    здесь опускать, он прибавлять, что ненормальность этот  усматриваться,  главное,
    не только из прежний многий поступок подсудимый, но и теперь, в  сей  даже
    минута, и когда он попросить объяснять, в что же  усматриваться  теперь,  в
    сей-то минута, то старик-доктор со весь прямота свой  простодушие  указывать
    на то, что подсудимый, входить  в  зала,  "иметь  необыкновенный  и  чудный  по
    обстоятельство вид, шагать вперед как солдат и держать  глаз  впереди  себя,
    упираться, тогда как вернее быть он смотреть налево,  где  в  публика  сидеть
    дама, ибо он быть большой любитель прекрасный пол и должный быть очень  много
    думать о то, что  теперь  о  он  сказать  дама",  заключать  старичок  свой
    своеобразный язык. надо  прибавлять,  что  он  говорить  по-русски  много  и
    охотно, но как-то у он  каждый  фраза  выходить  на  немецкий  манер,  что
    впрочем никогда не смущать он, ибо он весь жизнь иметь слабость считать  свой
    русский речь за образцовый, "за хороший, чем даже у русский",  и  даже  очень
    любить прибегать  к  русский  пословица,  уверять  каждый  раз,  что  русский
    пословица хороший и выразительный изо весь пословица в  мир.  замечать  еще,
    что он, в разговор, от рассеянность ли какой,  часто  забывать  слово  самый
    обычный, который отлично знать, но который вдруг  почему-то  у  он  из  ум
    выскакивать. то же самый впрочем бывало, когда он говорить по-немецки, и  при
    это всегда махать рука пред лицо свой, как  бы  искать  ухватывать  потерять
    словечко, и уж никто не мочь бы принуждать он продолжать начинать речь, прежде
    что он не отыскивать пропадать слово. замечание его насчет то, что подсудимый
    входить должный быть бы посмотреть на дама,  вызывать  игривый  шепот  в  публика.
    старичок наш очень у мы любить весь дама, знать тоже,  что  он,  холостой
    весь жизнь человек, благочестивый и целомудренный, на женщина смотреть  как  на
    высокий и  идеальный  существо.  а  потому  неожиданный  замечание  его  все
    показываться ужасно странный.
         московский доктор,  спрашивать  в  свой  очередь,  резко  и  настойчиво
    подтверждать, что считать умственный состояние  подсудимый  за  ненормальный,
    "даже в высокий степень". он много и умно говорить про  "афект"  и  "мания"  и
    выводить, что по весь собранный  данные  подсудимый  пред  свой  арест  за
    несколько еще день  находиться  в  несомненный  болезненный  афект,  и  если
    совершать преступление, то хотя и сознавать он, но почти невольно, совсем  не
    иметь сила бороться с болезненный нравственный влечение,  они  овладевать.  но
    кроме афект, доктор усматривать и мания, что уже пророчить впереди,  по  его
    слово, прямой дорога к совершенный  уже  помешательство.  (NB.  я  передавать
    свой слово, доктор же изъясняться очень  ученый  и  специальный  язык.)
    "весь действие его наоборот здравый смысл и логика", продолжать он.  -  "уже
    не говорить о то, что не видать, то быть о сам  преступление  и  весь  этот
    катастрофа, но даже третий день, во время разговор со  я,  у  он  быть
    необъяснимый неподвижный взгляд. неожиданный смех, когда вовсе он не  надо.
    непонятный постоянный раздражение, странный слово: "бернар, эфик" и другой,
    который не надо". но  особенно  усматривать  доктор  этот  мания  в  то,  что
    подсудимый даже не мочь и говорить о тот три  тысяча  рубль,  в  который
    считать себя обманывать, без какой-то необычайный  раздражение,  тогда  как
    обо весь другой неудача и обида свой говорить и вспоминать довольно легко.
    наконец, по справка, он точно так же и прежде, всякий раз,  когда  касаться
    этот три  тысяча,  приходить  в  какой-то  почти  исступление,  а  между  то
    свидетельствовать о он, что он бескорыстный и нестяжательный. "насчет же  мнение
    ученый  собрат  мой,  -  иронически  присовокуплять   московский   доктор,
    заканчивать свой речь, - что подсудимый, входить в зала, должный быть смотреть на
    давать, а не прямо пред себя, сказать лишь то, что,  кроме  игривость  подобный
    заключение, оно сверх  то  и  радикально  ошибочно;  ибо,  хотя  я  вполне
    соглашаться, что подсудимый, входить  в  зала  суд,  в  который  решаться  он
    участь, не  должный  быть  так  неподвижно  смотреть  пред  себя  и  что  это
    действительно мочь  бы  считаться  признак  его  ненормальный  душевный
    состояние в данный минута, но в тот же время я утверждать, что он  должный  быть
    смотреть не налево на давать, а напротив именно  направо,  искать  глаз  свой
    защитник, в помощь который весь его надежда и от  защита  который  зависеть
    теперь  весь  его  участь".  мнение  свой   доктор   выражать   решительно   и
    настоятельно. но особенный комизм разногласие оба ученый эксперт  придавать
    неожиданный вывод врач варвинский, спрашивать после все. на его  взгляд,
    подсудимый как теперь, так  и  прежде,  находиться  в  совершенно  нормальный
    состояние, и хотя действительно он должный  быть  пред  арест  находиться  в
    положение нервный и чрезвычайно возбуждать, но это  мочь  происходить  от
    многий самый очевидный  причина:  от  ревность,  гнев,  беспрерывно  пьяный
    состояние и проч. но  этот  нервный  состояние  не  мочь  заключать  в  себя
    никакой особенный "афект", о который сейчас говориться. что же  до  то,
    налево или направо должный быть смотреть подсудимый, входить в зала, то, "по его
    скромный мнение", подсудимый именно должный  быть,  входить  в  зала,  смотреть
    прямо пред себя, как и смотреть в самый дело,  ибо  прямо  пред  он  сидеть
    председатель и член суд, от который зависеть теперь весь  его  участь,  "так
    что, смотреть прямо пред себя, он  именно  то  самый  и  доказывать  совершенно
    нормальный состояние свой ум  в  данный  минута",  -  с  некоторый  жар
    заключать молодой врач свой "скромный" показание.
         - браво, лекарь! - крикнуть митя со свой место, - именно так!
         митя конечно останавливать, но мнение молодой врач иметь самый  решать
    действие как на суд, так и на публика, ибо, как оказываться потом, все  с  он
    соглашаться. впрочем  доктор  герценштуб,  спрашивать  уже  как  свидетель,
    совершенно неожиданно вдруг послужить в польза  митя.  как  старожил  город,
    издавна знать семейство карамазов, он  давать  несколько  показание  весьма
    интересный для "обвинение", и вдруг, как бы что-то соображать, присовокуплять:
         - и однако бедный молодой человек мочь  получать  без  сравнение  хороший
    участь, ибо быть хороший сердце и в детство и после детство, ибо я знать это.
    но русский пословица говорить: "если быть у кто один ум, то  это  хороший,  а
    если прийти в гость еще умный человек, то быть еще хорошо, ибо  тогда  быть
    два ум, а не один только"...
         - ум хорошо, а два - хорошо, - в нетерпение  подсказывать  прокурор,  давно
    уже знать  обычай  старичок  говорить  медленно,  растянуто,  не  смущаться
    производить впечатление и то, что заставлять себя ждать, а напротив,  еще
    весьма  ценить  свой  тугой,  картофельный  и  всегда   радостно-самодовольный
    немецкий остроумие. старичок же любить острить.
         - о, д-да, и я то же говорить, - упрямо подхватывать он: - один ум хорошо, а
    два гораздо хороший. но к он другой с ум не приходить, а он и свой  пускать...
    как это, куда он он пускать? этот слово - куда он пускать свой ум, я забывать,  -
    продолжать он, вертеть рука пред свой глаз, - ах да, шпацирный.
         - гулять?
         - ну да, гулять, и я то же говорить. вот ум его и пойти  прогуливаться  и
    приходить в такой глубокий место, в который и потерять себя. а  между  то,  это
    быть благодарный и чувствительный юноша, о, я очень помнить он еще  вот  такой
    малютка, бросать у отец в задний  двор,  когда  он  бегать  по  земля  без
    сапожок и с панталончики на один пуговка...
         какой-то чувствительный и  проникновенный  нотка  послышаться  вдруг  в
    голос  честный  старичок.  фетюкович  так  и  вздрагивать,  как  бы   что-то
    предчувствовать, и миг привязываться.
         - о, да, я сам быть тогда еще молодой человек... я.., ну да. я  быть
    тогда сорок пять год, а я только-что сюда приезжать. и я  становиться  тогда  жаль
    мальчик, и я спрашивать себя: почему я не мочь купить он один фунт... ну  да,
    чего фунт? я забывать, как это называться... фунт то, что ребенок  очень  любить,
    как это, - ну, как это... - замахать опять доктор рука,  -  это  на  дерево
    расти, и он собирать и все дарить...
         - яблоко?
         - о, н-не-е-ет! фунт, фунт, яблоко десяток, а не фунт.... нет, их много
    и весь маленький, класть в рот и кр-р-рах!..
         - орех?
         - ну да, орех, и я то же говорить, - самый  спокойный  образ,  как  бы
    вовсе и не искать слово, подтверждать доктор,  -  и  я  приносить  он  один  фунт
    орехов, ибо мальчик никогда и никто еще не приносить фунт орех, и я подымать
    мой палец и сказать он: мальчик! Gott der Vater, - он засмеяться  и  говорить:
    Gott der Vater. - Gott der Sohn. он еще засмеяться и лепетать: Gott der  Sohn.
    - Gott der heilige Geist. тогда он еще засмеяться и проговаривать  сколько  мочь:
    Gott der heilige Geist. а я уходить. на третий день идти мимо, а он  кричать  я
    сам: "дядя, Gott der Vater, Gott der Sohn", и только забывать Gott der  heilige
    Geist, но я он вспомнить, и я опять становиться очень жаль он. но он увезти, и
    я более не видать он. и вот проходить двадцать три год, я сидеть в один  утро  в
    мой кабинет, уже с белый голова, и вдруг входить цветущий молодой человек,
    который я никак не мочь узнавать, но он подымать палец и смеяться говорить:  "Gott
    der Vater, Gott der Sohn und Gott der heilige  Gest!"  я  сейчас  приезжать  и
    приходить вы благодарить за фунт орех; ибо  я  никто  никогда  не  покупать
    тогда фунт орех, а вы один купить я фунт орех". и тогда я вспомнить мой
    счастливый молодость и бедный мальчик на  двор  без  сапожок,  и  у  я
    повертываться сердце, и я сказать: ты  благодарный  молодой  человек,  ибо  весь
    жизнь помнить тот фунт орех, который я ты приносить в  твой  детство.  и  я
    обнимать он и благословлять. и я заплакать. он смеяться, но  он  и  плакать...  ибо
    русский весьма часто смеяться там, где надо плакать. но он и плакать, я  видеть
    это. а теперь, увы!..
         - и теперь плакать, немец, и теперь плакать, божий ты  человек!  -  крикнуть
    вдруг митя со свой место.
         как  бы  там  ни  быть,  а  анекдотик  производить  в  публика   некоторый
    благоприятный впечатление. но главный эффект в польза  митя  производить  быть
    показание катерина ивановна, о который сейчас сказать.  да  и  вообще,  когда
    начинаться свидетель a decharge, то быть вызывать защитник, то  судьба  как
    бы вдруг и даже серьезно улыбаться митя  и  -  что  все  замечательный  -
    неожиданно даже для сам защита. но еще прежде  катерина  ивановна  спрашивать
    быть алеша, который вдруг припоминать один факт, иметь  вид  даже  как  будто
    положительный уже свидетельство против один важный пункт обвинение.
    
    
    IV. счастие улыбаться митя.
    
    
         случаться это вовсе нечаянно даже для сам алеша. он вызывать  быть  без
    присяга, и я помнить, что к он весь сторона относиться  с  самый  первый  слово
    допрос чрезвычайно мягко и симпатично. видно быть, что  он  предшествовать
    добрый слава. алеша показывать скромно и сдержанно, но в показание его  явно
    прорываться горячий симпатия к несчастный брат. отвечать по один вопрос,
    он очерчивать характер брат как человек мочь быть и неистовый и увлекать
    страсть, но тоже и благородный, гордый и великодушный, готовый даже на
    жертва, если б от он потребовать.  сознаваться  впрочем,  что  брат  быть  в
    последний день, из-за страсть к грушенька, из-за  соперничество  с  отец,  в
    положение невыносимый. но он с негодование отвергать даже предположение о то,
    что брат мочь убивать с цель грабеж, хотя и  сознаваться,  что  этот  три  тысяча
    обращаться в ум митя в какой-то почти мания, что он считать они за недодавать
    он, обман отец, наследство, и что, быть вовсе некорыстолюбивый, даже не
    мочь заговаривать об  этот  три  тысяча  без  исступление  и  бешенство.  про
    соперничество же два "особа", как выражаться прокурор,  то-есть  грушенька  и
    катя, отвечать уклончиво и даже на один или два  вопрос  совсем  не  пожелать
    отвечать.
         - говорить ли вы по крайний мера брат ваш,  что  намерен  убивать  свой
    отец? - спрашивать прокурор. - вы мочь не отвечать, если находить это  нужный,
    - прибавлять он.
         - прямо не говорить, - отвечать алеша.
         - как же? косвенно?
         - он говорить я раз о свой личный ненависть  к  отец  и  что  бояться,
    что... в крайний минута... в минута омерзение... мочь быть и мочь  бы  убивать
    он.
         - и вы услышать поверять то?
         - бояться сказать, что поверять. но я всегда быть  убежденный,  что  некоторый
    высокий чувство всегда спасать его в роковой минута,  как  и  спасать  в  самый
    дело, потому что не он убивать отец мой,  -  твердо  заканчивать  алеша  громкий
    голос и на весь зала.  прокурор  вздрагивать  как  боевой  конь,  заслышать
    трубный сигнал.
         - быть уверенный,  что  я  совершенно  верить  самый  полный  искренность
    убеждение ваш, не обусловливать и не ассимилировать он нисколько с любовь к
    ваш несчастный  брат.  своеобразный  взгляд  ваш  на  весь  трагический
    эпизод,   разыгрываться   в   ваш   семейство,   уже   известный   мы   по
    предварительный следствие. не скрывать от вы, что он в высокий степень особливый
    и противоречить весь прочий показание, получать прокуратура. а  потому  и
    находить нужный  спрашивать  вы  уже  с  настойчивость:  какой  именно  данные
    руководить  мысль  ваш  и  направлять  она  на  окончательный   убеждение   в
    невиновность брат ваш,  и,  напротив,  в  виновность  другой  лицо,  на
    который вы уже указывать прямо на предварительный следствие?
         - на предварительный следствие я отвечать лишь  на  вопрос,  -  тихо  и
    спокойно проговаривать алеша, - а не идти сам с обвинение на смердяков.
         - и все же на он указывать?
         - я указывать со слово брат дмитрий. я еще до допрос рассказывать о  то,
    что происходить при арест он и как он сам показывать  тогда  на  смердяков.  я
    верить вполне, что брат невиновный. а если убивать не он, то...
         - то смердяков? почему же именно смердяков?  и  почему  именно  вы  так
    окончательно убеждаться в невиновность ваш брат?
         - я не мочь не поверять брат. я знать, что он я не солгать. я  по  лицо
    он видеть, что он я не лгать.
         - только по лицо? в это весь ваш доказательство?
         - более не иметь доказательство.
         - и о виновность смердяков тоже не основываться ни на  малый  иной
    доказательство, кроме лишь слово ваш брат и выражение лицо его?
         - да, не иметь иной доказательство.
         на это прокурор прекращать расспрос. ответ алеша  производить  быть  на
    публика  самый  разочаровывать  впечатление.  о  смердяков  у   мы   уже
    поговаривать еще до суд, кто-то что-то слышать, кто-то на  что-то  указывать,
    говорить про алеша, что он накоплять какой-то  чрезвычайный  доказательство  в
    польза брат и в виновность лакей, и вот -  ничто,  никакой  доказательство,
    кроме какой-то нравственный убеждение, столь  естественный  в  его  качество
    родной брат подсудимый.
         но начинать  спрашивать  и  фетюкович.  на  вопрос  о  то:  когда  именно
    подсудимый говорить он, алеша, о свой ненависть к отец и о то, что он  мочь
    бы убивать он, и что слышать ли он это от он например при последний свидание
    пред катастрофа, алеша, отвечать, вдруг  как  бы  вздрагивать,  как  бы  нечто
    только теперь припоминать и соображать:
         - я припоминать теперь один обстоятельство, о который я  быть  совсем  и
    сам позабывать, но тогда оно быть я так неясно, а теперь...
         и алеша с увлечение, видимо сам только что теперь  внезапно  попадать  на
    идея, припоминать, как в последний свидание с митя,  вечер,  у  дерево,  по
    дорога к монастырь, митя, ударять себя в  грудь,  "в  верхний  часть  грудь",
    несколько раз повторять он, что  у  он  быть  средство  восстанавливать  свой
    честь, что средство это здесь, вот тут, на его грудь...  "я  подумать  тогда,
    что он, ударять себя в грудь, говорить о свой сердце", продолжать алеша, -  "о
    то, что в сердце  свой  мочь  бы  отыскивать  сила,  чтобы  выходить  из  один
    какой-то ужасный позор, который предстоять он и о который он даже я  не
    сметь признаваться. признаваться, я именно подумать тогда, что он говорить об отец и
    что он содрогаться как от позор, при мысль пойти к отец и совершать  с  он
    какой-нибудь насилие, а между то он именно тогда как бы на что-то  указывать
    на свой грудь, так что, помнить, у я мелькнуть именно  тогда  же  какой-то
    мысль, что сердце совсем не в тот сторона грудь, а низко, а он  ударять  себя
    гораздо высокий, вот тут, сейчас низко шея, и все указывать  в  этот  место.  мой
    мысль я показываться тогда глупый, а он именно мочь быть тогда указывать  на
    этот ладонка, в который зашивать быть этот полтора тысяча!.."
         - именно! - крикнуть вдруг митя с место. - это так, алеша, так, я  тогда
    об она стучать кулак!
         фетюкович бросаться к он впопыхах, умолять успокаиваться, и в тот же  миг
    так и вцепляться в алеша. алеша, сам увлекать  свой  воспоминание,  горячо
    высказывать свой предположение, что позор этот вероятный все состоять именно в
    то, что, иметь на себя этот тысяча пятьсот рубль, который бы мочь  возвращать
    катерина ивановна, как половина свой она долг, он все-таки решать не отдавать
    она этот половина и употреблять на другой, то-есть на увоз грушенька,  если  б
    она соглашаться...
         - это так, это именно так, - восклицать во внезапный возбуждение  алеша,
    - брат именно  восклицать  я  тогда,  что  половина,  половина  позор  (он
    несколько раз выговаривать: половина!), он мочь бы сейчас снимать с себя,  но  что
    до то несчастный слабость свой характер, что это не сделать...  знать
    заранее, что это не мочь и не в сила сделать!
         - и вы твердо, ясно помнить, что он ударять  себя  именно  в  этот  место
    грудь? - жадно допрашивать фетюкович,
         - ясно и твердо, потому что именно я подуматься тогда: зачем  это  он
    ударять так высоко, когда сердце низко, и я тогда же показываться  мой  мысль
    глупый... я это помнить, что показываться глупый... это мелькнуть. вот потому-то
    я сейчас теперь и вспомнить. и как я мочь позабывать  это  до  самый  этот  пора!
    именно он на этот ладонка указывать как на то, что у он  быть  средство,  но
    что он не отдавать этот полтора тысяча! а  при  арест,  в  мокрый,  он  именно
    кричать, - я это знать, я передавать, - что  считать  самый  позорный  дело
    весь свой жизнь, что, иметь  средство  отдавать  половина  (именно  половина!)
    долг катерина ивановна и становиться пред она не вор, он  все-таки  не  решаться
    отдавать и хорошо  захотеть  оставаться  в  ее  глаз  вор,  чем  расставаться  с
    деньги! а как  он  мучиться,  как  он  мучиться  этот  долг!  -  заканчивать,
    восклицать, алеша.
         разумеется, ввязываться и прокурор. он попросить алеша еще раз описывать, как
    это все быть, и несколько раз настаивать спрашивать: точно ли подсудимый,  бия
    себя в грудь, как бы на что-то указывать? мочь быть просто бить себя  кулак
    по грудь?
         - да и не кулак! - восклицать алеша, - а именно указывать  палец,  и
    указывать сюда, очень высоко... но как я мочь это так совсем забывать  до  самый
    этот минута !
         председатель обращаться к митя с вопрос, что мочь он  сказать  насчет
    данный показание. митя подтверждать, что именно все так и быть, что он именно
    указывать на свой полтора тысяча, бывший у он на грудь, сейчас  низко  шея
    и,  что  конечно  это  быть  позор,  -  "позор,  от  который  не  отрекаться,
    позорный акт во весь мой жизнь!" вскричать  митя.  "я  мочь  отдавать  и  не
    отдавать. захотеть хорошо оставаться в ее  глаз  вор,  но  не  отдавать,  а  самый
    главный позор быть в то, что и вперед  знать,  что  не  отдавать!  правый,  алеша!
    спасибо, алеша!"
         то  кончаться  допрос  алеша.  важно  и  характерный  быть   именно   то
    обстоятельство, что отыскиваться хоть один лишь факт, хоть один лишь,  полагать,
    самый мелкий  доказательство,  почти  только  намек  на  доказательство,  но
    который  все  же  хоть   капелька   свидетельствовать,   что   действительно
    существовать этот ладонок, что быть в она полтора тысяча, и что подсудимый не
    лгать на предварительный следствие, когда в мокрый объявлять, что  этот  полтора
    тысяча "быть мой". алеша быть рад; весь  раскраснеться,  он  проследовать  на
    указанный он место. он долго еще повторять про себя: "как это я  забывать!  как
    мочь я это забывать! и как это так вдруг только теперь припоминаться!"
         начинаться допрос катерина ивановна. только  что  она  появляться,  в  зал
    пронестись нечто необыкновенный.  дама  схватываться  за  лорнет  и  бинокль,
    мужчина  зашевелиться,  иной  вставать  с  место,  чтобы  хорошо  видеть.  все
    утверждать потом, что митя вдруг побледнеть  "как  платок",  только  что  она
    входить. весь в черный, скромно и почти робко приближаться она к указывать  она
    место. нельзя быть  угадывать  по  лицо  она,  что  она  быть  взволновать,  но
    решимость сверкать в ее темный,  сумрачный  взгляд.  надо  замечать,  потом
    весьма многие утверждать, что она быть удивительно хороший себя в тот минута.
    заговаривать она тихо, но ясно, на весь зала. выражаться  чрезвычайно  спокойно
    или по крайний мера усиливаться быть спокойный.  председатель  начинать  вопрос
    свой осторожно, чрезвычайно почтительно, как бы бояться касаться "иной струна"
    и уважать великий несчастие. но катерина ивановна сам, с самый первый  слово,
    твердо объявлять на один из предлагать вопрос, что она быть  помолвить
    невеста подсудимый "до тот пора, пока он сам я  не  оставлять"...  -  тихо
    прибавлять она. когда она спрашивать о три тысяча, вверять митя для  отсылка
    на почта ее родственник, она твердо проговаривать: "я давать он не  прямо  на
    почитать; я тогда предчувствовать, что он очень нужный деньги... в тот минута...
    я давать он этот три тысяча под условие, чтоб он отсылать они,  если  хотеть,  в
    течение месяц. напрасно он так потом себя мучить из-за этот долг..."
         я не передавать весь вопрос и в  точность  весь  ее  ответ,  я  только
    передавать существенный смысл ее показание.
         - я твердо быть уверять, что он всегда успевать пересылать этот три тысяча,
    только что получать от отец, - продолжать она, отвечать на вопрос. - я всегда
    быть уверенный в его бескорыстие и в его честность... высокий  честность...  в
    денежный дело. он твердо быть уверенный, что получать от отец три тысяча  рубль
    и несколько раз я говорить про это. я знать, что у он с отец  распря,  и
    всегда быть и до сей пора тоже уверенный, что он быть обижать отец. я  не  помнить
    никакой угроза отец с его сторона. при я  по  крайний  мера  он  ничто  не
    говорить никакой угроза. если б он приходить тогда ко я, я тотчас успокаивать  бы
    он тревога из-за должный я он  этот  несчастный  три  тысяча,  но  он  не
    приходить ко я более... а я сам... я быть поставлять в такой  положение...
    что не мочь он звать к себя... да я и никакой право не иметь быть к  он
    требовательный за этот долг, - прибавлять она  вдруг,  и  что-то  решительный
    зазвенеть в ее голос, - я сам однажды получать от он денежный  одолжение
    еще больший, чем в три  тысяча,  и  принимать  он,  несмотря  на  то,  что  и
    предвидеть еще тогда не  мочь,  что  хоть  когда-нибудь  в  состояние  быть
    заплатить он долг мой...
         в тон голос она как бы почувствоваться какой-то  вызов.  именно  в  этот
    минута вопрос переходить к фетюкович.
         - это быть еще не здесь, а в  начало  ваш  знакомство?  -  осторожно
    подходить, подхватывать фетюкович, в миг  запредчувствовать  нечто  благоприятный.
    (замечать в скобка, что он, несмотря на то,  что  быть  вызывать  из  петербург
    отчасти и сам катерина ивановна, - все-таки не знать ничто об эпизод  о
    пять тысяча, давать она митя еще в тот город и  о  "земной  поклон".  она
    это не сказать он и скрывать! и это быть удивительный. можно с  уверенностия
    предполагать, что она сам, до самый последний минута, не  знать:  рассказывать
    она этот эпизод на суд или нет, и ждать какой-то вдохновение.)
         нет, никогда я не мочь забывать этот минута! она начинать рассказывать,  она
    все рассказывать, весь этот эпизод, поведывать митя алеша, и "земной поклон",
    и причина, и про отец свой, и появление свой  у  митя,  и  ни  слово,  ни
    единый намек не упоминать о то, что митя, чрез сестра она,  сам  предлагать
    "присылать к он катерина ивановна за деньги". это она великодушно  утаивать
    и не устыжаться выставлять наружу, что это она, она сам, прибегать  тогда  к
    молодой офицер, свой собственный  порыв,  надеяться  на  что-то...  чтобы
    выпрашивать у он деньги. это быть  нечто  потрясать.  я  холодеть  и  дрожать
    слушать, зал замирать, ловить каждый слово. тут быть что-то  беспримерный,  так
    что даже и от такой самовластный и  презрительно-гордый  девушка,  как  она,
    почти невозможно быть ожидать такой  высоко-откровенный  показание,  такой
    жертва, такой самозаклание. и для  что,  для  кто?  чтобы  спасать  свой
    изменник и  обидчик,  чтобы  послужить  хоть  что-нибудь,  хоть  малый,  к
    спасение его, производить в его польза хороший впечатление! и  в  самый  дело:
    образ офицер, отдавать свой последний пять тысяча рубль, - все, что у он
    оставаться в жизнь, - и почтительно преклоняться пред невинный  девушка,
    выставляться весьма симпатично и привлекательно, но... у я  больно  сжиматься
    сердце! я почувствовать, что мочь выходить потом (да  и  выходить  потом,  выходить!)
    клевета! со злобный смешок говорить потом во все город, что рассказ мочь
    быть не совсем быть точный, именно в тот место, где офицер  отпускать  от  себя
    девица "будто бы только с почтительный поклон". намекать,  что  тут  нечто
    "пропустить". "да если б и не быть пропустить, если б и  все  правда  быть,  -
    говорить даже самый почтенный наш дама, - то и тогда еще неизвестно:  очень
    ли благородно так поступать быть девушка,  даже  хоть  бы  спасать  отец?"  и
    неужели катерина ивановна, с ее ум, с ее болезненный проницательность, не
    предчувствовать заранее, что так заговорить?  непременно  предчувствовать,  и
    вот решаться же сказать весь! разумеется,  весь  этот  грязненький  сомнение  в
    правда рассказ начинаться лишь потом, а  в  первый  минута  все  и  все  быть
    потрясать.  что  же  до  член  суд,  то  катерина  ивановна  выслушивать  в
    благоговейный, так-сказать даже стыдливый  молчание.  прокурор  не  позволять
    себя  ни  единый  дальнейший  вопрос  на  этот  тема.  фетюкович   глубоко
    поклониться она. о, он почти торжествовать! многое быть  приобретать:  человек,
    отдавать, в благородный  порыв,  последний  пять  тысяча,  и  потом  тот  же
    человек, убивать отец ночь с цель ограбить он на три тысяча, - это быть
    нечто отчасти и несвязуемый. по  крайний  мера  хоть  грабеж-то  мочь  теперь
    устранять фетюкович. "дело" вдруг обливаться  какой-то  новый  свет.  что-то
    симпатичный пронестись в польза митя. он же... про он рассказывать, что он
    раз или два во время показание катерина ивановна вскакивать было с место, потом
    упасть опять на скамья и закрывать оба ладонь лицо. но когда она кончать, он
    вдруг рыдать голос восклицать, простирать к она рука:
         - катя, зачем я погубить!
         и громко зарыдать было на весь зала. впрочем миг сдерживать себя  и  опять
    прокричать:
         - теперь я приговаривать!
         а затем как бы закоченеть на место, стискивать зуб и сжинать крест на грудь
    рука. катерина ивановна оставаться в зал и садиться на  указанный  она  стул.  она
    быть бледный и сидеть потупляться. рассказывать  бывший  близ  она,  что  она
    долго весь дрожать как в лихорадка. к допрос являться грушенька.
         я подходить близко к  тот  катастрофа,  который,  разражаться  внезапно,
    действительно мочь быть погубить митя. ибо я уверять, да  и  все  тоже,  все
    юрист после так говорить,  что  не  являться  этот  эпизод,  преступник  по
    крайний мера давать бы снисхождение. но об это сейчас. два слово лишь  прежде
    о грушенька.
         она являться в зала тоже весь одевать в черный, в свой прекрасный  черная
    шаль на плечо. плавно, свой неслышный походка, с маленький раскачка, как
    ходить иногда полный  женщина,  приближаться  она  к  балюстрада,  пристально
    смотреть на председатель  и  ни  раз  не  взглядывать  ни  направо,  ни  налево.
    по-моему, она быть очень хороший себя в тот минута и  вовсе  не  бледный,  как
    уверять потом дама. уверять тоже, что у она быть какой-то сосредоточенный  и
    злой лицо. я думать только, что она быть раздражать и тяжело  чувствовать  на
    себя презрительно-любопытный взгляд жадный к скандал  наш  публика.  это
    быть характер гордый, не выносить презрение, один из  такой,  который,  чуть
    лишь заподозривать от кто презрение - тотчас воспламеняться  гнев  и  жажда
    отпор. при это быть конечно и робость, и внутренний стыд за  этот  робость,
    так что немудрено, что разговор она быть неровный, - то гневливый, то презрительный
    и усиленно грубый, то вдруг звучать искренний сердечный  нотка  самоосуждение,
    самообвинение. иногда же говорить так, как будто лететь в какой-то пропасть:
    "все де равный, что бы ни выходить, а я  все-таки  сказать"...  насчет  знакомство
    свой с федор павлович  она  резко  замечать:  "весь  пустяк,  разве  я
    виноватый, что он ко я привязываться?" а потом через минута прибавлять:  "я  во
    все виноватый, я смеяться над то и другой, - и над старик, и над это,  -
    и они оба до тот доводить. из-за я все происходить". как-то касаться  дело
    до самсонов: "какой кто дело,  -  с  какой-то  наглый  вызов  тотчас  же
    огрызаться она, - он быть мой благодетель, он  я  босоногий  взять,  когда
    я родной из  изба  вышвыривать".  председатель,  впрочем  весьма  вежливо,
    напоминать она, что надо отвечать прямо на  вопрос,  не  вдаваться  в  излишний
    подробность. грушенька покраснеть, и глаз ее сверкнуть.
         пакет с деньги она не видать, а только слыхать от "злодей", что быть
    у федор  павлович  какой-то  пакет  с  три  тысяча.  "только  это  все
    глупость, я смеяться, и ни за что бы туда не пойти..."
         - про кто вы сейчас упоминать, как о "злодей"? - осведомляться прокурор.
         - а про  лакей,  про  смердяков,  что  барин  свой  убивать,  а  вчера
    повеситься.
         конечно, она миг  спрашивать:  какой  же  у  она  основание  для  такой
    решительный обвинение, но основание не оказываться тоже и у она никакой.
         - так дмитрий федорович я сам говорить, он и верить.  разлучница  его
    погубить, вот что, все один  она  причина,  вот  что,  -  весь  как  будто
    содрогаться от ненависть, прибавлять грушенька, и злобный нотка зазвенеть в она
    голос.
         осведомляться, на кто она опять намекать.
         - а на барышня, на  этот  вот  катерина  ивановна.  к  себя  я  тогда
    зазывать, шоколат потчевать, прельщать хотеть. стыд в она мало истинный,
    вот что...
         тут председатель уже строго останавливать она, просить умерять свой выражение.
    но сердце ревнивый женщина уже разгораться, она готовый быть полететь хоть  в
    бездна...
         - при арест в село мокрый, - припоминать спрашивать прокурор, - все видеть
    и слышать, как  вы,  выбегать  из  другой  комната,  закричать:  "я  во  все
    виноватый, вместе в каторга пойти!" становиться быть быть уже и у вы в тот  минута
    уверенность, что он отцеубийца?
         - я чувство мой тогдашний не помнить, - отвечать грушенька, -  все  тогда
    закричать, что он отец убивать, я и почувствовать, что это я  виноватый,  и  что
    из-за я он убивать. а как он сказать, что неповинный, я он тотчас поверять, и
    теперь верить, и всегда быть верить: не таков человек, чтобы солгать.
         вопрос переходить к фетюкович. между прочее, я  помнить,  он  спрашивать  про
    ракитин и про двадцать пять  рубль  "за  то,  что  приводить  к  вы  алексей
    федорович карамазов".
         - а что ж удивительный, что он деньги взять, - с  презрительный  злоба
    усмехаться грушенька, - он и весь ко я приходить деньги канючить, рубль по
    тридцать бывало в месяц выбирать, все много на баловство: пить-быть он быть
    на что и без мой.
         - на какой же основание вы быть так щедрый к г.  ракитин?  -  подхватывать
    фетюкович, несмотря на то, что председатель сильно шевелиться.
         - да ведь он же я двоюродный брат. мой  мать  с  его  мать  родные
    сестра. он только все молить я никто про то здесь не сказывать,  стыдиться
    я уж очень.
         этот новый факт оказываться совершенный неожиданность для все, никто про
    он до сей пора не знать во все город, даже в монастырь, даже не знать митя.
    рассказывать, что ракитин побагроветь от стыд на свой стул. грушенька  еще
    до вход в зала как-то узнавать, что  он  показывать  против  митя,  а  потому  и
    озлиться. весь давешний речь г. ракитин, весь благородство она, весь выходка на
    крепостной  право,  на  гражданский  неустройство  россия,  -  весь  это  уже
    окончательно на  этот  раз  быть  похерить  и  уничтожать  в  общий  мнение.
    фетюкович быть довольный: опять  бог  на  шапка  посылать.  вообще  же  грушенька
    допрашивать не очень долго, да  и  не  мочь  она  конечно  сообщать  ничто
    особенно новый. оставлять она в публика весьма неприятный впечатление. сотня
    презрительный взгляд устремляться на  она,  когда  она,  кончать  показание,
    усаживаться в зал довольно далеко от катерина  ивановна.  весь  время,  пока  она
    спрашивать, митя молчать, как бы окаменевать, опускать глаз в земля.
         появляться свидетель иван федорович.
    
    	 
    V. внезапный катастрофа.
    
    
         замечать, что он вызывать быть еще до алеша. но судебный пристав  докладывать
    тогда председатель, что, по внезапный нездоровье  или  какой-то  припадок,
    свидетель не мочь являться сейчас, но только что оправляться, то когда  угодно
    готовый быть давать свой показание. это впрочем как-то  никто  не  слыхать,  и
    узнавать уже впоследствии.  появление  его  в  первый  минута  быть  почти  не
    замечать: главный свидетель, особенно два  соперница,  быть  уже  допрашивать;
    любопытство быть пока удовлетворять. в публика чувствоваться даже утомление.
    предстоять еще  выслушивать  несколько  свидетель,  который  вероятно  ничто
    особенный не мочь сообщать в вид все, что быть уже сообщать.  время  же
    уходить. иван федорович приближаться как-то удивительно медленно, ни на  кто
    не глядеть и опускать даже голова, точно о что-то нахмуренный соображать. одевать он
    быть  безукоризненно,  но  лицо  его  на  я  по  крайний  мера   производить
    болезненный впечатление: быть в этот лицо что-то  как  бы  тронутый  земля,
    что-то похожий на лицо помирать человек. глаз быть мутный; он подымать  они
    и медленно обвести они зала. алеша  вдруг  вскакивать  было  со  свой  стул  и
    простонать: ах! я помнить это. но и это мало кто улавливать.
         председатель начинать быть с то, что он свидетель без  присяга,  что  он
    может показывать или умалчивать, но что конечно весь показывать должно быть  по
    совесть, и т. д., и т. д. иван федорович слушать и мутно глядеть на  он;  но
    вдруг  лицо  его  становиться  медленно  раздвигаться  в  улыбка,  и  только   что
    председатель, с удивление на он смотреть,  кончать  говорить,  он  вдруг
    рассмеяться.
         - ну и что же еще? - громко спрашивать он. все затихать в зал, что-то  как
    бы почувствоваться. председатель забеспокоиться.
         - вы... может быть еще не  так  здоровый?  -  проговаривать  он  было,  искать
    глаз судебный пристав.
         - не беспокоиться, ваш превосходительство, я достаточно здоровый и  мочь
    вы кое-что  рассказывать  любопытный,  -  отвечать  вдруг  совсем  спокойно  и
    почтительно иван федорович.
         - вы иметь предъявлять какой-нибудь  особый  сообщение?  -  все  еще  с
    недоверчивость продолжать председатель.
         иван федорович потупляться, помедлить несколько  секунда  и,  подымать  снова
    голова, отвечать как бы заикаться:
         - нет... не иметь. не иметь ничто особенный.
         он становиться предлагать вопрос. он отвечать совсем как-то  нехотя,  как-то
    усиленно кратко, с какой-то даже отвращение, весь более и более нарастать,
    хотя впрочем отвечать все-таки толково. на  многое  отговариваться  незнание.
    про счеты отец с дмитрий федорович ничто не знать. "и не заниматься это",
    - произносить он. об угроза убивать отец слышать от  подсудимый,  про  деньги  в
    пакет слышать от смердяков...
         - все один и тот же, - прерывать вдруг с утомлять вид: - я  ничто  не
    мочь сообщать суд особенный.
         - я видеть,  вы  нездоровый,  и  понимать  ваш  чувство...  -  начинать  было
    председатель.
         он обращаться было к сторона, к прокурор и  защитник,  приглашать  они,
    если  находить  нужный,  предлагать  вопрос,   как   вдруг   иван   федорович
    изнеможенный голос попросить:
         - отпускать  я,  ваш  превосходительство,  я  чувствовать  себя  очень
    нездоровый.
         и с этот слово, не дожидаться позволение, вдруг сам повертываться и  пойти
    быть из зала. но, проходить шаг  четыре,  останавливаться,  как  бы  что-то  вдруг
    обдумывать, тихо усмехаться и воротиться опять на прежний место.
         - я, ваш превосходительство, как тот крестьянский девка...
         знать, как это: "захоца - вскоц, захоца - не вскоц". за она ходить  с
    сарафан, али с паневый что ли, чтоб она вскакивать, чтобы завязывать и венчать
    везти, а она говорить: "захоца - вскоц, захоца - н вскоц"... это  в
    какой-то наш народность...
         - что вы это хотеть сказать? - строго спрашивать председатель.
         - а вот, - вынимать вдруг иван федорович пачка деньги, - вот  деньги...  тот
    самый, который лежать вот в тот пакет (он кивнуть на  стол  с  вещественный
    доказательство) и  из-за  который  убивать  отец.  куда  полагать?  господин
    судебный пристав, передавать.
         судебный пристав взять весь пачка и передавать председатель.
         - какой образ мочь этот деньги очутиться у вы... если это  тот  самый
    деньги? - в удивление проговаривать председатель.
         - получать от смердяков, от убийца, вчера. быть у он пред то, как  он
    повеситься. убивать отец он, а не брат. он убивать, а я он научать убивать... кто  не
    желать смерть отец?..
         - вы в ум или нет? - вырываться невольно у председатель.
         - то-то и быть, что в ум... и в подлый ум, в такой же как и вы, как и
    весь этот... р-рожа! -  обертываться  он  вдруг  на  публика.  -  убивать  отец,  а
    притворяться, что испугаться, - проскрежетать он  с  яростный  презрение.  -
    друг пред друг кривляться. лгун! все желать смерть отец. один гад съедать
    другой гадина... не быть отцеубийство - все бы они рассердиться и  расходиться
    злой... зрелище! "хлеб и зрелище!" впрочем ведь и я хороший! быть  у  вы  вода
    или нет, давать напиваться христос ради! - схватывать он вдруг себя за голова.
         судебный пристав тотчас к  он  приближаться.  алеша  вдруг  вскакивать  и
    закричать: "он больной, не верить он, он в белый горячка!"  катерина  ивановна
    стремительно вставать со свой стул и, неподвижный  от  ужас,  смотреть  на
    иван федорович. митя подниматься и  с  какой-то  дикий  искривлять  улыбка
    жадно смотреть и слушать брат.
         - успокаиваться, не помешанный, я только убийца! - начинать опять иван. -  с
    убийца нельзя же спрашивать красноречие... - прибавлять он вдруг для что-то и
    искривленно засмеяться.
         прокурор  в  видимый  смятение  нагибаться  к  председатель.  член  суд
    суетливо шептаться между себя. фетюкович весь навострить ухо, прислушиваться.
    зала замирать в ожидание. председатель вдруг как бы опоминаться.
         - свидетель, ваш слово непонятный и здесь невозможный. успокаиваться, если
    мочь, и рассказывать... если вправду  иметь  что  сказать.  что  вы  мочь
    подтверждать такой признание... если вы только не бредить?
         - то-то и быть, что не иметь свидетель. собака смердяков не  присылать  с
    тот свет вы показание... в пакет. вы бы весь пакет, довольно и один.
    нет у я свидетель... кроме только разве один, -  задумчиво  усмехаться
    он.
         - кто ваш свидетель?
         - с хвост, ваш превосходительство, не  по  форма  быть!  Le  diable
    n'existe point! He обращать внимание, дрянной, мелкий чорт, - прибавлять  он,
    вдруг переставать смеяться  и  как  бы  конфиденциально:  -  он  наверно  здесь
    где-нибудь, вот под этот стол с вещественный доказательство, где ж  он
    сидеть как не там? видеть, слушать я: я он сказать: не хотеть  молчать,  а
    он про геологический переворот... глупость! ну, освобождать же изверг...  он
    гимн запевать, это потому,  что  он  легко!  все  равный,  что  пьяный  каналья
    загорланить, как "поехать ванька в питер", а я за два секунда радость отдавать бы
    квадрильйон квадрильйон. не знать вы я! о, как это все у вы  глупо  !
    ну, брать же я вместо он!  для  что  же-нибудь  я  приходить...  отчего,
    отчего это все, что ни быть, так глупо!
         и он опять становиться медленно и как бы в задумчивость  оглядывать  зала.  но
    уже все заволноваться.  алеша  кинуться-было  к  он  со  свой  место,  но
    судебный пристав уже схватывать иван федорович за рука.
         - это что еще  такой?  -  вскричать  тот,  вглядываться  в  упор  в  лицо
    пристав, и вдруг, схватывать он за плечо, яростно ударять об  пол.  но  стража
    уже подоспевать, он схватывать, и тут он завопить неистовый вопль. и весь время,
    пока он уносить, он вопить и выкрикивать что-то несвязный.
         подниматься суматоха. я не упомнить все в порядок, сам быть  взволновать  и
    не мочь услеживать. знать только, что потом, когда уже  все  успокаиваться  и  все
    понимать в что дело, судебный пристав таки доставаться, хотя он и основательно
    объяснять начальство, что свидетель быть  весь  время  здоровый,  что  он  видеть
    доктор, когда час пред то с он сделаться легкий дурнота, но что до вход в
    зала он весь говорить связно, так что предвидеть быть ничто  невозможно;  что
    он сам, напротив, настаивать и непременно хотеть давать показание. но прежде чем
    хоть сколько-нибудь успокаиваться и приходить в себя, сейчас  же  вслед  за  этот
    сцена разражаться и другой: с катерина ивановна сделаться истерика.  она,
    громко взвизгивать, зарыдать, но не хотеть уходить, рваться, молить, чтоб она  не
    уводить и вдруг закричать председатель:
         - я должный сообщать еще один показание, немедленно... немедленно!.. вот
    бумага, письмо...  взять,  прочитывать  скоро,  скоро!  этот  письмо  этот
    изверг, вот этот, этот! - она указывать на митя. - это он убивать  отец,  вы
    увидеть сейчас, он я писать, как он убивать отец! а тот больной, больная, тот
    в белый горячка! я уже три день видеть, что он в горячка!
         так вскрикивать она вне себя. судебный пристав взять бумага, который она
    протягивать председатель, а она, упасть на свой стул  и  закрывать  лицо,  начало
    конвульсивный и беззвучный рыдать, весь сотрясаться и подавлять малый  стон  в
    боязнь, что она высылать из зала. бумага, подавать она,  быть  то  самый  письмо
    митя  из  трактир  "столичный  город",  который  иван   федорович   называть
    "математический" важность  документ.  увы!  за  он  именно  признавать  этот
    математичность, и, не быть этот письмо, мочь быть и не погибать бы митя,  или
    по крайний мера не погибать бы так ужасно! повторять, трудно  быть  услеживать  за
    подробность. я и теперь все это представляться в такой суматоха.  должно
    быть председатель тут же сообщать новый документ суд, прокурор,  защитник,
    присяжный. я помнить только, как свидетельница начинать спрашивать.  на  вопрос:
    успокаиваться ли она? мягко обращать к она председатель, катерина  ивановна
    стремительно восклицать:
         - я готовый, готовый! я совершенно в состояние вы отвечать, -  прибавлять
    она, видимо все еще ужасно бояться, что  она  почему-нибудь  не  выслушивать.  она
    попросить объяснять подробно: какой этот письмо, и при какой обстоятельство
    она он получать?
         - я получать он накануне сам преступление, а писать он  он  еще  за
    день  из  трактир,  становиться  быть  за  два  день  до  свой  преступление,  -
    посмотреть, оно написать на какой-то счет! - прокричать она задыхаться. - он
    я тогда ненавидеть, потому что сам сделать подлый поступок и пойти за  этот
    тварь... и потому еще, что должный быть я этот три  тысяча...  о,  он  быть
    обидно за этот три тысяча из-за свой же низость! этот три тысяча вот как быть
    - я вы просить, я вы умолять я выслушивать: еще за три неделя до  то,  как
    убивать отец, он приходить ко я утро. я знать, что он надо деньги, и знать  на
    что, - вот, вот именно на то, чтобы соблазнять этот тварь и увезти с себя. я
    знать тогда, что уж он я изменять  и  хотеть  бросать  я,  и  я,  я  сам
    протягивать тогда он этот деньги, сам предлагать  будто  бы  для  то,  чтоб
    отсылать мой сестра в москва, - и когда отдавать, то посмотреть он в  лицо
    и сказать, что он мочь когда хотеть посылать, "хоть еще через месяц". ну  как
    же, как же бы он не понимать, что я в глаз  он  прямо  говорить:  "ты  надо
    деньги для измена я с твой тварь, так вот ты этот деньги, я сам ты они
    давать, взять, если ты так бесчестный, что взять!"... я уличать он  хотеть,
    и что же? он взять, он они взять и уносить, и истрачивать они с  этот  тварь  там,  в
    один ночь... но он понимать, он понимать, что я весь знать, уверять вы, что он тогда
    понимать и то, что я, отдавать он деньги, только пытать он:  быть  ли  он  так
    бесчестный, что взять от я, или нет? в  глаз  он  глядеть,  и  он  я
    глядеть в глаз и все понимать, весь понимать, и взять, и взять и уносить мой деньги!
         - правда, катя! - завопить вдруг митя, - в глаз смотреть и понимать,  что
    бесчестить я и все-таки взять твой деньги! презирать подлец,  презирать
    все, заслуживать!
         - подсудимый, - вскричать  председатель,  -  еще  слово  -  я  вы  велеть
    вывесть.
         - этот деньги он мучить, - продолжать, судорожно торопиться, катя,  -  он
    хотеть я они отдавать, он хотеть, это правда, но он деньги нужный  быть  и  для
    этот тварь. вот он и убивать отец, а деньги все-таки я не отдавать, а уезжать с она
    в тот деревня, где он схватывать. там он опять прокучивать  этот  деньги,  который
    украсть у убивать он отец. а за день до то, как убивать отец, и написать я это
    письмо, написать пьяный, я сейчас тогда увидеть, написать  из  злоба  и  знать,
    наверно знать, что я никто не показывать этот письмо, даже если б он и убивать.  а
    то бы он не написать. он знать, что я не захотеть он мстить и он погубить!  но
    прочитывать, прочитывать внимательно, пожалуст внимательный, и вы увидеть, что он
    в письмо все описывать, весь заранее: как убивать отец и где у то деньги  лежать.
    посмотреть, пожалуст не пропускать, там быть один фраза: "убивать,  только  бы
    уезжать иван". значит, он заранее уж обдумывать,  как  он  убивать,  -  злорадно  и
    ехидно подсказывать суд катерина  ивановна.  о,  видно  быть,  что  она  до
    тонкость вчитываться в этот роковой письмо и изучать в он каждый  черточка.  -
    не пьяный он бы я не написать, но посмотреть, там все описывать  вперед,  все
    точь-в-точь, как он потом убивать, весь программа!
         так восклицать она  вне  себя  и  уж  конечно  презирать  весь  для  себя
    последствие, хотя разумеется их предвидеть еще мочь за месяц  тот,  потому
    что и тогда еще мочь быть, содрогаться от злоба, мечтать:  "не  прочитывать  ли
    это суд?" теперь же как бы полететь с гора. помнить, кажется  именно  тут  же
    письмо быть прочитывать вслух секретарь, и производить потрясать впечатление.
    обращаться к митя с вопрос:
         признавать ли он этот письмо?
         - мой, мой! - восклицать митя. - не пьяный бы не написать!..  за  многое
    мы друг друг ненавидеть, катя, но  клясться,  клясться,  я  ты  и  ненавидеть
    любить, а ты я - нет!
         он упасть на свой место, ломать рука в отчаяние. прокурор и защитник становиться
    предлагать перекрестный  вопрос,  главное  в  тот  смысл:  "что,  дескать,
    побуждать вы давеча утаивать такой документ и показывать прежде  совершенно  в
    другой дух и тон?"
         - да, да, я давеча солгать, все лгать, против честь  и  совесть,  но  я
    хотеть давеча спасать его, потому что он я так ненавидеть и так презирать, -
    как безумный восклицать катя.  -  о,  он  презирать  я  ужасно,  презирать
    всегда, и знать, знать - он презирать я с самый тот минута, когда я  он
    тогда в нога за этот деньги поклониться. я увидать это... я сейчас, тогда  же
    это почувствовать, но я долго себя не верить. сколько раз я читать в  глаз
    его: "все-таки ты сам тогда ко я приходить". о, он не  понимать,  он  не  понимать
    ничего, зачем я тогда прибегать, он способный подозревать только низость!  он
    мерить на себя, он думать, что и весь такой как  он,  -  яростно  проскрежетать
    катя, совсем уже в исступление. -  а  жениться  он  на  я  захотеть  потому
    только, что я получать наследство, потому, потому! я всегда подозревать, что
    потому! о, это зверь! он весь жизнь быть уверенный, что я весь жизнь быть пред он
    трепетать от стыд за то, что тогда приходить, и что он мочь вечно  за  это
    презирать я, а потому первенствовать, - вот  почему  он  на  я  захотеть
    жениться! это так, это все так!  я  пробовать  побеждать  он  мой  любовь,
    любовь без конец, даже измена его хотеть снести, но он  ничто,  ничто  не
    понимать. да разве он  мочь  что-нибудь  понимать!  это  изверг!  этот  письмо  я
    получать только на другой день вечер, я  из  трактир  приносить,  а  еще
    утро, еще утро в тот день, я хотеть быть все прощать он, весь,  даже  его
    измена!
         конечно председатель и прокурор она успокоивать. я уверенный, что  они  весь
    быть даже мочь  быть  сам  стыдно  так  пользоваться  ее  исступление  и
    выслушивать такой признание. я помнить, я слышать, как  они  говорить  она:  "мы
    понимать, как вы тяжело, поверять, мы способный  чувствовать",  и  проч.,  и
    проч., - а показание-то все-таки вытягивать от обезуметь женщина в истерика.
    она наконец описывать с чрезвычайный  ясность,  который  так  часто,  хотя  и
    мгновенно, мелькать даже. в минута такой напряженный состояние,  как  иван
    федорович почти сходить с ум во весь этот два  месяц  на  то,  чтобы  спасать
    "изверг и убийца", свой брат.
         - он себя мучить, - восклицать она, - он весь хотеть уменьшать  его  вино,
    признаваться я, что он и сам не любить отец  и  мочь  быть  сам  желать  он
    смерть. о, это глубокий, глубокий совесть! он замучивать себя совесть ! он все
    я открывать, весь, он приходить ко я и говорить со я каждый  день  как  с
    единственный друг свой. я иметь честь  быть  он  единственный  друг!  -
    восклицать она вдруг, точно как бы с какой-то вызов, засверкать глаз. -
    он ходить к смердяков два раз. однажды он приходить ко  я  и  говорить:  если
    убивать не брат, а смердяков (потому что этот басня пускать здесь все, что  убивать
    смердяков), то мочь быть виновный и я, потому что смердяков знать, что  я  не
    любить отец и мочь быть думать, что я желать смерть отец. тогда я  вынимать  это
    письмо и показывать он, и он уж совсем убеждаться, что убивать  брат,  и  это  уже
    совсем сражать он. он не мочь снести, что его родной брат - отцеубийца!  еще
    неделя назад я видеть, что он от это больной. в последний  день  он,  сидеть  у
    я, бредить. я видеть, что он мешаться в ум. он ходить и бредить, он видеть
    так по улица. приезжий доктор, по мой просьба, он осматривать третий день
    и сказать я, что он близкий к горячка, - все чрез он, все чрез изверг!  а
    вчера он узнавать, что смердяков умирать - это он так поражать, что  он  сходить  с
    ум... и весь от изверг, все на то, чтобы спасать изверг!
         о,  разумеется,  так  говорить  и   так   признаваться   можно   только
    какой-нибудь раз в жизнь,  -  в  предсмертный  минута  например,  всходить  на
    эшафот. но катя именно быть в свой характер и в свой минута. это быть  тот
    же самый стремительный катя, который кинуться тогда к молодой  развратник,
    чтобы спасать отец;  тот  же  самый  катя,  который  давеча,  пред  весь  этот
    публика, гордый и целомудренный,  приносить  себя  и  девичий  стыд  свой  в
    жертва,  рассказывать  про  "благородный  поступок  митя",  чтобы  только  лишь
    сколько-нибудь смягчать ожидать его участь. и вот теперь точно так же  она
    тоже приносить себя в жертва, но уже за другой, и  мочь  быть  только  лишь
    теперь, только в этот минута, впервые почувствовать  и  осмысливать  вполне,  как
    дорога она этот другой человек! она пожертвовать себя в испуг за он. вдруг
    воображать, что он погубить себя свой показание, что это он убивать, а не брат,
    пожертвовать,  чтобы  спасать  его,  его  слава,  его  репутация!  и   однако
    промелькнуть страшный вещь: лгать ли она на митя,  описывать  бывший  свой  к
    он отношение, - вот вопрос. нет, нет, она не клеветать  намеренно,  кричать,
    что митя презирать она за земной поклон! она  сам  верить  в  это,  она  быть
    глубоко убеждать, с самый  мочь  быть  это  поклон,  что  простодушный,
    обожать она еще тогда митя смеяться над она и  презирать  она.  и  только  из
    гордость  она  сам  привязываться  к  он  тогда  любовь,  истерический   и
    надрывать, из уязвлять гордость, и этот любовь походить не на  любовь,  а
    на мщение. о, мочь быть этот надрывать любовь и вырождаться бы в настоящий,
    может катя ничто и не желать, как это, но митя  оскорблять  ее  измена  до
    глубина душа, и душа не прощать. минута же мщение слетать неожиданно, и все
    так  долго  и  больно  скапливаться  в  грудь  обиженный  женщина  разом,  и
    опять-таки неожиданно, вырываться наружу. она  предавать  митя,  но  предавать  и
    себя! и разумеется, только что успевать высказываться, напряжение  порваться,  и
    стыд подавлять она. опять начинаться истерика, она упасть, рыдать и выкрикивать.  она
    уносить. в тот минута, когда она выносить, с вопль бросаться к митя  грушенька
    со свой место, так что она и удерживать не успевать:
         - митя! - завопить она, - погубить ты твой змея!  вон  она  вы  себя
    показывать!  -  прокричать  она,  сотрясаться  от  злоба,  суд.  по  мановение
    председатель ее схватывать и становиться выводить. из зала. она не даваться,  биться
    и рваться назад к митя. митя завопить и тоже рвануться к она. они овладевать.
         да, полагать, что наш зрительница дама оставаться довольный: зрелище  быть
    богатый. затем помнить, как  появляться  приезжий  московский  доктор.  кажется,
    председатель еще и прежде то посылать пристав, чтобы распоряжаться оказывать
    иван федорович пособие. доктор докладывать  суд,  что  больной  в  опасный
    припадок горячка и что  следовать  бы  немедленно  он  увезти.  на  вопрос
    прокурор и защитник подтверждать, что пациент сам приходить к  он  третий
    день и что он предрекать он тогда же скорый горячка,  но  что  лечиться  он  не
    захотеть. "быть же он  положительно  не  в  здравый  состояние  ум,  сам  я
    признаваться, что наяву видеть видение, встречать на улица разный лицо, который
    уже помирать, и что к он каждый вечер ходить в  гость  сатана",  -  заключать
    доктор.  давать  свой  показание,  знаменитый  врач  удаляться.   представлять
    катерина ивановна письмо быть присоединять к вещественный доказательство.
    по  совещание  суд  постанавливать:  продолжать  судебный   следствие,   а   оба
    неожиданный показание (катерина  ивановна  и  иван  федорович)  занести  в
    протокол...
         но  уже  не  быть  описывать  дальнейший  судебный  следствие.  да  и
    показание  остальной  свидетель  быть  лишь  повторение  и  подтверждение
    прежний, хотя все со свой характерный  особенность.  но  повторять,  все
    сводиться в один точка в речь прокурор, к который и переходить сейчас. все быть
    в возбуждение, все быть наэлектризовывать последний катастрофа  и  со  жгучий
    нетерпение  ждать  скоро  лишь  развязка,  речь  сторона  и   приговор.
    фетюкович  быть  видимо  потрясать   показание   катерина   ивановна.   зато
    торжествовать прокурор. когда  кончаться  судебный  следствие,  быть  объявлять
    перерыв заседание, продолжаться почти  час.  наконец  председатель  открывать
    судебный  прения.  кажется,  быть  ровно  восемь  час  вечер,  когда  наш
    прокурор, ипполит кириллович, начинать свой обвинительный речь.
    
    
    VI. речь прокурор. характеристика.
    
    
         начинать ипполит  кириллович  свой  обвинительный  речь,  весь  сотрясаться
    нервный дрожь, с холодный, болезненный пот  на  лоб  и  висок,  чувствовать
    озноб и жар во все тело попеременно.  он  сам  так  потом  рассказывать.  он
    считать этот речь за свой chef d'oeuvre, за chef d'oeuvre весь свой жизнь, за
    лебединый песнь свой. правда, девять месяц  спустя  он  и  помирать  от  злой
    чахотка, так что действительно, как оказываться, иметь бы право сравнивать себя с
    лебедь, петь свой последний песнь,  если  бы  предчувствовать  свой  конец
    зараня. в этот речь он вкладывать весь свой сердце и все сколько быть у он ум и
    неожиданно доказывать, что в он таиться и гражданский чувство,  и  "проклинать"
    вопрос, по крайний мера поскольку наш  бедный  ипполит  кириллович  мочь  они
    вмещать в себя. главное,  то  взять  он  слово,  что  быть  искренно:  он
    искренно верить в виновность подсудимый; не на заказ, не по должность только
    обвинять он, и,  взывать  к  "отмщение",  действительно  сотрясаться  желание
    "спасать общество". даже дамский наш  публика,  в  конец  конец  враждебный
    ипполит  кириллович,  сознаваться   однако   в   чрезвычайный   вынести
    впечатление. начинать он надтреснутый,  срываться  голос,  но  потом  очень
    скоро голос его окрепнуть и зазвенеть на весь зала, и так до конец речь. но только
    что кончать она, то чуть не упасть в обморок.
         "господин присяжный заседатель, - начинать  обвинитель,  -  настоящее  дело
    прогреметь по весь россия. но что бы кажется удивляться, что так  особенно
    ужасаться? мы-то, мы-то особенно? ведь мы такой привычный ко  весь  это
    человек! в то и ужас наш, что такой мрачный дело почти переставать для мы  быть
    ужасный! вот что надо ужасаться, привычка наш, а не единичный злодеяние
    тот или другой индивидуум. где же причина наш равнодушие, наш  чуть
    тепленький  отношение  к  такой   дело,   к   такой   знамение   время,
    пророчествовать мы незавидный будущность? в цинизм ли наш, в  ранний  ли
    истощение ум и воображение столь молодой еще  наш  общество,  но  столь
    безвременный одряхлеть? в расшатывать ли до основание нравственный начало
    наш, или в то наконец, что этот  нравственный  начало  мочь  быть  у  мы
    совсем даже и не  иметься.  не  разрешать  этот  вопрос,  то  не  менее  они
    мучительный, и всякий гражданин не то что должный, а обязанный страдать они. наш
    начинаться, робкий еще наш пресса оказывать уже однако  общество  некоторые
    услуга, ибо никогда бы мы без она не узнавать, сколько-нибудь в  полнота,  про
    тот ужас разнуздывать воля  и  нравственный  падение,  который  беспрерывно
    передавать она на свой страница уже все, не один  только  посещать  зал
    новый гласный суд, даровать мы в настоящий царствование. и что же  мы
    читать почти повседневно? о, про такой вещь поминутно,  пред  который  даже
    теперешний дело бледнеть и представляться почти что-то уже обыкновенный.  но
    важно все то, что множество наш русский, национальный  наш  уголовный
    дело, свидетельствовать именно  о  что-то  всеобщий,  о  какой-то  общий  беда,
    приживаться с мы, и с который, как со всеобщий зло, уже трудно  бороться.
    вот там молодой блестящий офицер  высокий  общество,  едва  начинающий  свой
    жизнь и карьера, подло, в тишь, безо всякий угрызение  совесть,  зарезывать
    мелкий чиновник, отчасти бывший свой благодетель, и служанка он, чтобы
    похищать свой долговой документ, а вместе  и  остальной  денежки  чиновник:
    "пригождаться-де для великосветский  мой  удовольствие  и  для  карьера  мой
    впереди".  зарезать  оба,  уходить,  подкладывать  оба  мертвец  под  голова
    подушка. там молодой герой, обвесить крест за храбрость,  разбойнически
    умерщвлять на большой дорога мать свой вождь и благодетель и, подговаривать
    свой товарищ, уверять, что "она любить он  как  родной  сын,  и  потому
    последовать весь он совет и не принимать предосторожность". пусть это изверг,
    но я теперь, в наш время, не сметь уже сказать,  что  это  только  единичный
    изверг. другой и не зарезать, но подумать и почувствовать точно так же как  он,
    в душа свой бесчестный точно так  же  как  он.  в  тишь,  наедине  со  свой
    совесть, мочь быть спрашивать себя: "да что такой честь и не  предрассудок
    ли  кровь?"  мочь  быть  крикнуть  против  я  и  сказать,  что  я  человек
    болезненный, истерический, клеветать чудовищно, бредить,  преувеличивать.  пусть,
    пусть, - и боже, как бы я быть рад то первый! о, не  верить  я,  считать
    я за больной, но все-таки запоминать слово мой:  ведь  если  только  хоть
    десятый, хоть двадцатый доля в слово мой правда, - то ведь и тогда ужасно!
    посмотреть, господин, посмотреть, как у мы застреливаться молодой  человек:  о,
    без малый гамлетовский вопрос о то: "что  быть  там?"  без  признак
    этот вопрос, как будто этот статья о дух наш и о все, что ждать  мы  за
    гроб,  давно  похерить  в  их  природа,  похоронить  и  песок   засыпать.
    посмотреть, наконец,  на  наш  разврат,  на  наш  сладострастник.  федор
    павлович, несчастный жертва текущий процесс, быть пред иной из они  почти
    невинный младенец. а ведь мы весь он  знать,  "он  между  мы  жить"...  да,
    психология  русский  преступление  заниматься,  мочь   быть,   когда-нибудь
    первенствующий ум, и наш и  европейский,  ибо  тема  стоять  то.  но  это
    изучение  происходить  когда-нибудь  после,  уже  на  досуг,  и  когда   весь
    трагический безалаберщина наш настоящий минута отходить на более отдаленный
    план, так что она уже можно быть рассматривать и умный и беспристрастный  чем,
    например, человек как  я  мочь  сделать.  теперь  же  мы  или  ужасаться,  или
    притворяться, что ужасаться, а сам, напротив, смаковать зрелище как  любитель
    ощущение  сильный,   эксцентрический,   шевелить   наш   цинически-ленивый
    праздность, или, наконец, как малый ребенок, отмахивать от себя рука страшный
    призрак и прятать голова в подушка, пока пройти  страшный  видение  с  то,
    чтобы потом тотчас же забывать он в веселие и игра. но когда-нибудь надо  же
    и мы начинать наш жизнь трезво и вдумчиво, надо же и мы бросать  взгляд  на
    себя как на общество, надо же и мы хоть  что-нибудь  в  наш  общественный
    дело осмысливать или только хоть  начинать  осмысление  наш.  великий  писатель
    предшествовать  эпоха,  в  финал  великий  из   произведение   свой,
    олицетворять весь россия в вид  скакать  к  неведомый  цель  удалой  русский
    тройка, восклицать: "ах тройка, птица тройка,  кто  ты  выдумывать!"  -  и  в
    гордый  восторг  прибавлять,  что  пред  скакать  сломя   голова   тройка
    почтительно  сторониться  весь  народ.  так,  господин,   это   пусть,   пусть
    сторониться, почтительно  или  нет,  но  на  мой  грешный  взгляд  гениальный
    художник заканчивать так или в припадок младенческий невинный  прекрасномыслие,
    или просто бояться тогдашний цензура. ибо, если в его тройка впрягать только он
    же герой, собакевич, ноздревой  и  чичиков,  то  кто  бы  ни  посадить
    ямщик, ни до что путный на такой конь не  доезжать!  а  это  только  еще
    прежний конь, который далеко до теперешний, у мы чисто..."
         здесь  речь  ипполит  кириллович   быть   прерывать   рукоплескание.
    либерализм изображение русский тройка  понравиться.  правда,  срываться  лишь
    два, три клака, так что председатель  не  находить  даже  нужный  обращаться  к
    публика с угроза "очищать зала" и лишь строго поглядеть в сторона клакер.
    но  ипполит  кириллович  быть  ободрять:  никогда-то  он  до   сей   пора   не
    аплодировать! человек столько год не хотеть слушать и вдруг возможность  на
    весь россия высказываться!
         "в самый дело, - продолжать он, - что такой этот  семейство  карамазов,
    заслуживать вдруг такой печальный известность по  весь  даже  россия?  может
    быть я слишком преувеличивать, но я казаться, что в картина этот семейка как
    бы  мелькать  некоторый  общий   основной   элемент   наш   современный
    интеллигентный общество, - о, не  весь  элемент,  да  и  мелькнуть  лишь  в
    микроскопический вид, "как солнце в малый  капля  вода",  но  все  же  нечто
    отражаться,  все  же  нечто  сказываться.  посмотреть  на  этот  несчастный,
    разнузданный и развратный старик, этот "отец семейство", столь  печально
    покончить  свой  существование.  родовой   дворянин,   начинать   карьера
    бедненький приживальщик, чрез нечаянный и неожиданный женитьба  схватывать
    в приданое небольшой капитальчик, вначале мелкий  плут  и  льстивый  шут,  с
    зародыш умственный способность довольно впрочем не слабый, и прежде все
    ростовщик. с год, то-есть  с  нарастание  капитальчик,  он  ободряться.
    приниженность и заискивание исчезать, оставаться лишь насмешливый и злой циник
    и сладострастник. духовный сторона весь похерить, а жажда жизнь чрезвычайный,
    сводиться на то, что кроме сладострастный наслаждение он ничто в жизнь  и  не
    видеть, так учить и ребенок свой. отеческий духовный какой-нибудь  обязанность
    - никакой. он над они смеяться, он  воспитывать  свой  маленький  ребенок  на
    задний двор и рад, что они от он увозить. забывать об они даже  вовсе.  все
    нравственный правило старик - apres moi le deluge. все, что быть  обратный
    понятие о гражданин, полный, даже враждебный  отъединение  от  общество:
    "гореть хоть весь свет огонь, быть бы один я хорошо".  и  он  хорошо,  он
    вполне  довольный,  он  жаждать  проживать  так  еще  двадцать-тридцать  год.  он
    обсчитывать родной сын, и на его же  деньги,  на  наследство  мать  он,
    который не хотеть отдавать он, отбивать у он, у сын же  свой,  любовница.
    нет, я не хотеть уступать  защита  подсудимый  высокоталантливый  защитник,
    прибывать из петербург. я и сам сказать правда, я и  сам  понимать  тот  сумма
    негодование, который он накоплять в сердце свой сын. но довольно,  довольно
    об этот несчастный старик, он получать свой мзда. вспомнить однако,  что  это
    отец и один из современный отец. обижать ли я общество, сказать, что это  один
    даже из многий современный отец? увы, столь  многий  из  современный  отец
    лишь не высказываться столь цинически как этот, ибо хорошо  воспитывать,  хорошо
    образовывать, а в сущность - почти такой же как и он  философия.  но  пусть  я
    пессимист, пусть,  мы  уж  уславливаться,  что  вы  я  прощать.  уговариваться
    заранее: вы я не верить, не верить, я быть говорить, а вы  не  верить.  но
    все-таки давать я высказываться, все-таки кое-что из мой слово  не  забывать.
    но вот однако ребенок этот старик, этот отец семейство: один  пред  мы  на
    скамья подсудимый, об он весь речь впереди; про другой сказать лишь  вскользь.
    из этот другой, старший - быть один из современный молодой человек с блестящий
    образование, с ум довольно сильный, уже ни во что, однако,  не  веровать,
    многое, слишком уже многое в жизнь отвергать и похерить, точь-в-точь как и
    родитель он. мы весь он слышать, он в наш общество быть принимать дружелюбный.
    мнение свой он не скрывать, даже напротив, совсем напротив, что и  давать  я
    смелость говорить теперь о  он  несколько  откровенно,  конечно  не  как  о
    частный лицо, а лишь как  о  член  семья  карамазов.  здесь  умирать  вчера,
    самоубийство, на край город, один болезненный идиот, сильно привлекать к
    настоящий дело, бывший слуга и, мочь быть, побочный сын федор  павлович,
    смердяков. он с истерический слеза  рассказывать  я  на  предварительный
    следствие, как этот молодой карамазов, иван  федорович,  ужасать  он  свой
    духовный безудерж: "весь дескать, по-ихнему, позволять, что ни быть в мир,
    и ничто впредь не должно быть запрещать, - вот они что  я  все  учить".
    кажется  идиот  на  это  тезис,  который  обучать  он,  и  сходить  с  ум
    окончательно, хотя, конечно,  повлиять  на  умственный  расстройство  его  и
    падучий болезнь, и весь этот страшный, разражаться в их дом катастрофа.  но
    у этот идиот промелькнуть  один  весьма  и  весьма  любопытный  замечание,
    сделать бы честь и умный он наблюдатель, вот почему даже я  об  это  и
    заговаривать: "если быть, сказать он я, который из сын  более  похожий  на
    федор павлович  по  характер,  так  это  он,  иван  федорович!"  на  это
    замечание я прерывать начинать характеристика, не считать деликатный продолжать
    далее. о, я не хотеть выводить  дальнейший  заключение  и  как  ворон  каркать
    молодой судьба один только гибель. мы видеть еще сегодня здесь, в этот зала,
    что непосредственный сила правда еще жить в его  молодой  сердце,  что  еще
    чувство семейный привязанность не заглушать в немой безверие  и  нравственный
    цинизм, приобретать много по наследство, чем истинный страдание мысль.
    затем другой  сын,  -  о,  это  еще  юноша,  благочестивый  и  смиренный,  в
    противоположность мрачный растлевать  мировоззрение  его  брат,  искать
    прилепляться, так-сказать, к "народный  начало",  или  к  то,  что  у  мы
    называть  этот  мудреный  словечко  в  иной  теоретический  угол  мыслящий
    интеллигенция наш. он, видеть ли, прилепляться к монастырь; он чуть было сам
    не постригаться в монах. в он, казаться я,  как  бы  бессознательно,  и  так
    рано, выражаться то робкий отчаяние, с который столь многий теперь  в  наш
    бедный. общество, убояться цинизм и разврат он и, ошибочно  приписывать  весь
    зло европейский просвещение, бросаться, как говорить они, к "родной  почва",
    так сказать, в  материнский  объятие  родной  земля,  как  ребенок,  напугать
    призрак, и у иссохший грудь расслаблять мать жаждать  хотя  бы  только
    спокойно заснуть и даже весь жизнь просыпать, лишь бы не  видеть  они  пугающий
    ужас. с мой сторона я желать добрый и  даровитый  юноша  весь  хороший,
    желать, чтоб его юный прекраснодушие  и  стремление  к  народный  начало  не
    обращаться  впоследствии,  как  столь  часто  оно  случаться,   со   сторона
    нравственный в мрачный мистицизм, а со сторона гражданский в тупой  шовинизм
    - два качество, грозить, мочь быть,  еще  большой  зло  нация,  чем  даже
    ранний  растление  от  ложный  понятой   и   даром   добывать   европейский
    просвещение, какой страдать старший брат его".
         за шовинизм и мистицизм  опять  раздаваться  быть  два-три  клака.  и  уж
    конечно ипполит кириллович увлекаться, да и все это мало подходить к настоящий
    дело, не говорить уже  о  то,  что  выходить  довольно  неясно,  но  уж  слишком
    захотеться высказываться чахоточный и озлобленный человек хоть раз в  свой
    жизнь. у мы потом  говорить,  что  в  характеристика  иван  федорович  он
    руководиться чувство даже неделикатный, потому что тот раз или два  публично
    осаждать он в  спор,  и  ипполит  кириллович,  помнить  это,  захотеть  теперь
    отомщать. но не знать, можно ли быть так заключать. во всякий случай весь это
    быть только введение, затем речь пойти прямо и близко к дело.
         "но вот третий сын отец современный  семейство,  -  продолжать  ипполит
    кириллович, - он на скамья подсудимый, он  перед  мы.  перед  мы  и  он
    подвиг, его жизнь  и  дело  он:  приходить  срок,  и  все  развертываться,  весь
    обнаруживаться. в противоположность "европеизм" и "народный начало"  брат
    свой, он как бы изображать себя россия непосредственный, - о, не  весь,  не
    весь, и боже сохранять, если бы весь! и однако  же,  тут  она,  наш  россеюшка,
    пахнуть она, слышаться она матушка. о, мы непосредственный, мы  зло  и  добро  в
    удивительный смешение, мы любитель просвещение и шиллер, и в тот же время
    мы  бушевать  по  трактир  и  вырывать  у  пьянчужка,  собутыльник  наш,
    бороденка. о, и мы бывать хороший и прекрасный, но  только  тогда,  когда  мы
    сам хорошо и прекрасно. напротив, мы даже обуревать, - именно обуревать,
    - благородный идеал, но только с тот условие, чтоб  они  достигаться
    сам себя, упадать бы к мы на стол с небо и, главное, чтобы даром,  даром,
    чтобы за они ничто не платить. платить мы ужасно не  любить,  зато  получать
    очень любить, и это во все. о давать,  давать  мы  всевозможный  благо  жизнь
    (именно всевозможный, дешево не  помириться)  и  особенно  не  препятствовать
    наш нрав ни в что, и тогда  и  мы  доказывать,  что  мочь  быть  хороший  и
    прекрасный. мы не жадный, нет, но  однако  же  подавать  мы  деньги,  много,
    больше, как можно много деньги, и  вы  увидеть,  как  великодушно,  с  какой
    презрение к презренный металл мы разбрасывать они в один ночь в  безудержный
    кутеж. а не давать мы деньги, так мы показывать,  как  мы  они  суметь  доставать,
    когда мы очень то захотеться. но об это после, быть следить по  порядок.
    прежде все пред мы бедный забросить  мальчик,  "на  задний  двор  без
    сапожок", как выражаться давеча наш почтенный и уважаемый  согражданин,  увы,
    происхождение иностранный! еще раз повторять,  -  никто  не  уступать  защита
    подсудимый! я обвинитель, я и защитник. да-с, и мы человек, и мы  человек,  и
    мы суметь взвешивать то, как мочь повлиять  на  характер  первый  впечатление
    детство и родной гнездышко. но вот мальчик уже юноша, уже молодой  человек,
    офицер; за буйный поступок и за вызов на поединок  ссылать  он  в  один  из
    отдаленный пограничный городок наш благодатный россия. там он служить, там
    и кутить,  и  конечно  -  большой  корабль  большой  и  плавание.  мы  надо
    средство-с, средство прежде все, и вот, после долгий спор, порешить у он
    с отец на последний шесть тысяча рубль, и они он высылать.  замечать,  он
    выдавать документ, и существовать письмо его, в который он  от  остальное  почти
    отрекаться  и  этот  шесть  тысяча  препирание  с  отец  по  наследство
    оканчивать. тут происходить его  встреча  с  молодой,  высокий  характер  и
    развитие девушка. о, я не сметь повторять подробность,  вы  они  только  что
    слышать: тут честь, тут  самопожертвование,  и  я  умолкать.  образ  молодой
    человек, легкомысленный и  развратный,  но  склоняться  пред  истинный
    благородство,  пред  высокий  идея,   мелькнуть   перед   мы   чрезвычайно
    симпатично. но вдруг после то, в  этот  же  самый  зал  суд  последовать
    совсем неожиданно и оборотный сторона медаль. опять-таки не сметь пускаться в
    догадка и удерживаться анализировать - почему так последовать. но однако быть же
    причина -  почему  так  последовать.  этот  же  самый  особа,  весь  в  слеза
    негодование, долго таиться, объявлять мы, что он  же,  он  же  первый  и
    презирать она за она неосторожный, безудержный, мочь быть, порыв,  но  все  же
    возвышенный, все же великодушный. у  он  же,  у  жених  этот  девушка,  и
    промелькнуть прежде все тот насмешливый улыбка, который  она  лишь  от  он
    один не мочь снести. знать, что он уже изменять она  (изменять  в  убеждение,
    что она уже все должный впредь сносить от он, даже измена его),  знать  это,
    она нарочно предлагать он три тысяча рубль и ясно, слишком ясно  давать  он
    при это понимать, что предлагать он деньги на измена она же: "что ж,  принимать
    или нет, быть ли столь циничный", говорить она он  молча  свой  судить  и
    испытующий взгляд. он глядеть на она, понимать она мысль совершенно (он ведь
    сам сознаваться здесь при вы, что он все понимать) и безусловно присвояет  себя
    этот три тысяча и прокучивать они в два день с свой новый  возлюбленная!  что
    же верить? первый ли легенда - порыв ли  высокий  благородство,  отдавать
    последний средство  для  жизнь  и  преклоняться  пред  добродетель,  или
    оборотный сторона медаль, столь отвратительный? обыкновенно в  жизнь  бывать
    так, что  при  два  противоположность  правда  надо  искать  посредине;  в
    настоящий случай это буквально не так. вероятный все, что в первый  случай
    он быть искренно благородный, а  во  второй  случай  так  же  искренно  низкий.
    почему? а вот именно потому, что мы натура широкий, карамазовский, - я  ведь
    к то и вести, - способный вмещать всевозможный  противоположность  и  разом
    созерцать оба бездна, бездна над мы, бездна высокий идеал, и  бездна  под
    мы, бездна самый низкий и зловонный падение. вспомнить блестящий мысль,
    высказывать давеча молодой наблюдатель, глубоко и  близко  созерцать  весь
    семья карамазов, г. ракитин: "ощущение низость падение так же необходимо
    этот   разнузданный,   безудержный   натура,   как   и   ощущение   высокий
    благородство", - и это правда: именно  они  нужный  этот  неестественный  смесь
    постоянно и беспрерывно. два бездна, два бездна, господин, в один  и  тот  же
    момент, - без  то  мы  несчастный  и  неудовлетворенный,  существование  наш
    неполно. мы широкий, широкий как весь наш матушка россия, мы все вмещать и  со
    весь уживаться! кстати, господин присяжный  заседатель,  мы  касаться  теперь
    этот три  тысяча  рубль,  и  я  позволять  себя  несколько  забегать  вперед.
    воображать только, что он, этот характер, получать тогда этот деньги,  да  еще
    такой образ, чрез такой стыд, чрез такой  позор,  чрез  последний  степень
    унижение. - воображать только, что он в тот же день возмочь будто бы отделять
    из они половина, зашивать в ладонка и целый месяц потом иметь твердость носить
    они у себя на шея, несмотря на весь соблазн и чрезвычайный нужда! ни в пьяный
    кутеж по трактир, ни тогда, когда он приходиться лететь из город доставать
    бог знать у кто деньги, необходимый он, чтоб увезть  свой  возлюбленная
    от соблазн соперник, отец свое, - он  не  осмеливаться  притрагиваться  к
    этот ладонок. да хоть именно  для  то  только,  чтобы  не  оставлять  свой
    возлюбленная на соблазн старик, к который он так ревновать, он  должный  бы
    быть распечатывать свой ладонка и  оставаться  дома  неотступный  сторож  свой
    возлюбленная, ожидать тот минута, когда она сказать  он  наконец:  "я  твой",
    чтоб лететь с она куда-нибудь далеко, из теперешний роковой обстановка. но
    нет,  он  не  касаться  свой  талисман  и   под   какой   же   предлог?
    первоначальный предлог, мы сказать, быть именно тот, что когда он сказать: "я
    твой, везти я, куда хотеть", - то быть бы на что увезти.  но  этот  первый
    предлог, по собственный слово подсудимый, побледнеть перед  второй.  поколь
    дескать я носить на себя этот деньги - "я подлец, но не вор", ибо  всегда  мочь
    пойти к оскорблять я невеста и, выкладывать  пред  она  этот  половина  весь
    обманный присваивать от  она  сумма,  всегда  мочь  она  сказать:  "видеть,  я
    прокучивать половина твой деньги и доказывать то, что я слабый и  безнравственный
    человек и, если хотеть, подлец (я выражаться язык сам подсудимый), - но
    хоть и подлец, а не вор, ибо если бы быть вор, то не приносить  бы  ты  этот
    половина оставаться деньги, а присваивать  бы  и  ее  как  и  первый  половина".
    удивительный объяснение факт! этот самый бешеный,  но  слабый  человек,  не
    мочь отказываться от соблазн принимать три тысяча рубль при такой позор,  -
    этот самый человек ощущать вдруг в себя такой стоический твердость  и  носить
    на свой шея тысяча рубль, не сметь до они  дотрагиваться!  сообразный  ли  это
    хоть сколько-нибудь с разбирать мы характер? нет, и я позволять себя вы
    рассказывать, как бы поступать в такой случай настоящий дмитрий карамазов, если
    бы даже и в самый дело решаться зашивать свой деньги в ладонка. при  первый  же
    соблазн, - ну хоть чтоб опять чем потешать  тот  же  новый  возлюбленная,  с
    который уже прокучивать первый половина  этот  же  деньги,  он  бы  расшивать  свой
    ладонка и отделять от она, - ну полагать на  первый  случай  хоть  только  сто
    рубль, - ибо к  что  де  непременно  относить  половина,  то-есть  полтора
    тысяча, довольно и тысяча четыреста  рубль;  -  ведь  весь  то  же  выходить:
    "подлец дескать, а не вор, потому, что весь же хоть тысяча  четыреста  рубль
    да приносить назад,. а вор бы все взять и ничто не  приносить".  затем  еще  через
    несколько время опять расшивать бы ладонка и опять вынимать  уже  второй  сотня,
    затем третий, затем четвертый, и не  далее  как  к  конец  месяц  вынимать  бы
    наконец предпоследний сотня: дескать и один сотня приносить назад  весь  то  же
    ведь выходить: "подлец, а не вор. двадцать девять сотня  прокучивать,  а  все  же
    один возвращать, вор бы и тот не  возвращать".  и  наконец  уже,  прокучивать  этот
    предпоследний сотня, посмотреть бы на последний и сказать бы себя: "а  ведь  и
    впрямь не стоить относить один сотня, - давать  и  тот  прокучивать!"  вот  как  бы
    поступать настоящий дмитрий карамазов, какой мы знать! легенда же об ладонок
    - это такой противоречие с действительность,  какой  много  и  представлять
    нельзя. можно предполагать весь, а не это. но мы к это еще вернуться".
         обозначать в порядок все,  что  известный  быть  судебный  следствие  об
    имущественный спор и семейный отношение отец с сын и  еще,  и  еще  раз
    вывести заключение, что по  известный  данные  нет  ни  малый  возможность
    определять в этот вопрос о дележ наследство, кто кто обсчитывать или кто  на
    кто насчитывать, ипполит кириллович по повод этот три тысяча рубль, засесть
    в ум митя, как неподвижный идея, упоминать об медицинский экспертиза.
    
    
    VII. обзор исторический.
    
    
         "экспертиза медик стремиться доказывать мы, что подсудимый не в  свой
    ум и маньяк. я утверждать, что он именно в свой ум, но что это-то и  всего
    плохо: быть бы не в свой, то оказываться бы мочь быть гораздо умный. что же  до
    то, что он маньяк, то с это я бы и соглашаться, но именно в  один  только
    пункт, - в тот самый, на который и экспертиза указывать, именно во  взгляд
    подсудимый на этот три тысяча, будто бы  недоплачивать  он  отец.  то  не
    менее, мочь быть, можно находить  несравненно  близкий  точка  зрение,  чтоб
    объяснять этот всегдашний исступление подсудимый по повод этот  деньги,  чем
    наклонность он к помешательство. с  свой  сторона,  я  вполне  согласный  с
    мнение молодой врач, находить, что подсудимый пользоваться и пользоваться
    полный и нормальный умственный способность,  а  быть  лишь  раздражать  и
    озлоблять. вот в это и дело: не  в  три  тысяча,  не  в  сумма  собственно
    заключаться предмет постоянный и исступленный озлобление подсудимый,  а  в
    то, что быть тут особый причина,  возбуждать  его  гнев.  причина  этот  -
    ревность!"
         здесь ипполит  кириллович  пространный  развертывать  весь  картина  роковой
    страсть подсудимый к грушенька. начинать  он  с  самый  тот  момент,  когда
    подсудимый отправляться к "молодой особа", чтоб "избивать она", -  выражаться  он
    собственный слово, пояснять ипполит кириллович, - "но  вместо  то,  чтоб
    избивать, оставаться у нога ее, - вот начало этот любовь. в  тот  же  время  бросать
    взгляд на тот же особа и старик, отец подсудимый. - совпадение  удивительный
    и роковой, ибо оба сердце зажигаться вдруг, в один время, хотя прежде и тот  и
    другой знать же и встречать этот особа, - и зажигаться  этот  оба  сердце  самый
    безудержный, самый карамазовский  страсть.  тут  мы  иметь  ее  собственный
    признание: "я, говорить она, смеяться над то и другой".  да,  она  захотеться
    вдруг посмеяться над то и другой; прежде не хотеться, а тут  вдруг  влетать
    она в  ум  этот  намерение,  -  и  кончаться  то,  что  оба  пасть  перед  она
    побеждать. старик, поклоняться деньги как бог,  тотчас  же  приготавливать
    три тысяча рубль лишь за то только,  чтоб  она  посещать  он  обитель,  но
    вскоре доводить быть и до то, что за счастие почитать бы полагать  к  нога  ее
    свое имя и весь свой состояние, лишь бы соглашаться становиться  законный  супруга
    он. на это мы иметь  свидетельство  твердый.  что  же  до  подсудимый,  то
    трагедия его очевидный, она пред мы. но таков быть "игра"  молодой  особа.
    несчастный молодой человек обольстительница не подавать даже  и  надежда,
    ибо надежда, настоящий надежда быть он подавать лишь только в самый последний
    момент, когда он, стоять перед свой мучительница на колено, простереть к она
    уже обагрять кровь свой отец и соперник рука: в этот именно  положение
    он и быть арестовывать. "я, я вместе с он в каторга  посылать,  я  он  до
    тот доводить, я больше все виноватый!" восклицать этот  женщина  сам,  уже  в
    искренний раскаяние, в  минута  его  арест.  талантливый  молодой  человек,
    взять на себя описывать настоящий дело, - все тот же г. ракитин, о который я
    уже упоминать, - в несколько сжатый и характерный фраза определять характер
    этот  героиня:  "ранний  разочарование,  ранний  обман  и  падение,   измена
    обольститель-жених, ее бросать, затем бедность, проклятие честный  семья
    и наконец покровительство один богатый старик, который она впрочем сам
    считать  и  теперь  свой  благодетель.  в  молодой  сердце,   мочь   быть
    заключать в себя много хороший, затаиваться, гнев еще слишком с ранний пора.
    образовываться   характер   расчетливый,    копить    капитал.    образовываться
    насмешливость и мстительность общество". после этот характеристика  понятно,
    что она мочь смеяться над то и другой единственно для  игра,  для  злобный
    игра. и вот в этот месяц безнадежный  любовь,  нравственный  падение,  измена
    свой невеста, присвоение чужой деньги, вверять  его  честь,  -  подсудимый
    кроме то доходить почти  до  исступление,  до  бешенство,  от  беспрерывный
    ревность, и к кто же, к свой отец! и главное, безумный старик сманивать и
    прельщать предмет его страсть - этот же самый три тысяча, который  сын
    он считать свой родовый, наследство мать, в который укорять отец. да,
    я согласный, это быть тяжело перенести! тут мочь являться даже и мания. не  в
    деньги быть дело, а в то, что этот  же  деньги  с  такой  омерзительный
    цинизм разбиваться счастие он!"
         затем ипполит кириллович переходить к то, как постепенно  зарождаться  в
    подсудимый мысль отцеубийство, и прослеживать она по факт.
         "сначала мы только кричать по трактир, - весь этот месяц кричать. о, мы
    любить жить на человек  и  тотчас  же  сообщать  этот  человек  весь,  даже  самый
    инфернальный и опасный наш идея, мы любить делиться с человек, и,  неизвестно
    почему, тут же, сейчас же и требовать, чтоб этот человек тотчас  же  отвечать  мы
    полный симпатия, входить во весь наш забота и тревога, мы поддакивать и
    нрав наш не препятствовать. не то мы озлиться и  разнести  весь  трактир.
    (следовать  анекдот  о  штабс-капитан  снегирев.)  видеть   я   слышать
    подсудимый в этот месяц почувствовать наконец, что тут уже  мочь  быть  не
    один крик и угроза отец, но  что  при  такой.  исступление  угроза  пожалуй
    переходить и в дело.  (тут  прокурор  описывать  семейный  встреча  в  монастырь,
    разговор с алеша и безобразный сцена насилие в дом отец, когда подсудимый
    ворваться к он после обед.) не думать настойчиво  утверждать,  -  продолжать
    ипполит  кириллович,  -  что  до  этот  сцена  подсудимый  уже  обдуманно  и
    преднамеренно полагать покончить с отец свой убийство его.  то  не  менее
    идея этот уже несколько раз предстоять он, и он обдуманно созерцать она  -  на
    это мы иметь  факт,  свидетель  и  собственный  сознание  его.  признаваться,
    господин присяжный заседатель, - присовокуплять ипполит кириллович, - я даже до
    сегодня колебаться оставлять за подсудимый полный и сознательный преднамерение
    напрашиваться к он преступление. я твердо быть убежденный, что душа его уже
    многократно  созерцать  роковой   момент   впереди,   но   лишь   созерцать,
    представлять он себя лишь в возможность, но  еще  не  определять  ни  срок
    исполнение, ни обстоятельство. но я  колебаться  лишь  до  сегодня,  до  это
    роковой документ, представлять сегодня суд г-жею верховцева. вы  сам
    слышать, господин, ее восклицание: "этот план, это  программа  убийство!"  вот
    как определять она несчастный "пьяный"  письмо  несчастный  подсудимый.  и
    действительно, за письмо это весь значение программа и  преднамерение.  оно
    написать за двое сутки до преступление,  -  и,  такой  образ,  мы  твердо
    теперь известно, что, за двое сутки до исполнение свой страшный  замысел,
    подсудимый с клятва объявлять, что если не доставать завтра деньги,  то  убивать
    отец, с то чтобы взять у он деньги из-под подушка  "в  пакет  с  красный
    ленточка, только бы уезжать иван". слышать: "только бы  уезжать  иван",  -  тут
    становиться быть уже все обдумывать, обстоятельство взвешивать, - и что же: все  потом
    и исполнять как по писаный!  преднамеренность  и  обдуманность  несомненный,
    преступление должно быть совершаться с цель грабеж, это  прямо  объявлять,
    это написать и подписывать. подсудимый от свой подпись не отрицаться. сказать:
    это писать пьяный. но это ничто не уменьшать и тем  важный:  в  пьяный  вид
    написать то, что задумывать в  трезвый.  не  быть  бы  задумывать  в  трезвый,  не
    написаться бы в пьяный.  сказать  пожалуй:  к  что  же  он  кричать  о  свой
    намерение по трактир? кто на такой дело решаться преднамеренно, тот молчать
    и таить про себя. правда, но кричать он тогда, когда  еще  не  быть  план  и
    преднамерение, а лишь стоять один желание, созревать лишь стремление.  потом
    он об это уже мало кричать. в тот вечер, когда быть написать  этот  письмо,
    напиваться  в  трактир  "столичный  город",  он,  против  обыкновение,   быть
    молчаливый, не играть на биллиард, сидеть в сторона, ни с кто не говорить и лишь
    согнать с место один здешний купеческий  приказчик,  но  это  уже  почти
    бессознательно, по привычка к ссора, без который, входить в трактир, он уже не
    мочь обходиться. правда, вместе с окончательный решение подсудимый должно  же
    быть прийти в голова опасение, что  он  слишком  много  накричать  по  город
    предварительно и что это  мочь  весьма  послужить  к  его  уличение  и  он
    обвинение, когда он исполнять задумывать. но уж что же делать,  факт  огласка
    быть совершать, он не  воротить,  и,  наконец,  вывозить  же  прежде  кривой,
    вывозить и теперь. мы на звезда свой надеяться, господин! я должный к  то  же
    признаваться, что  он  много  сделать,  чтоб  обходить  роковой  минута,  что  он
    употреблять весьма много усилие, чтоб избегать кровавый исход. "быть  завтра
    просить три тысяча у весь человек, как писать он свой своеобразный  язык,  а
    не давать человек, то проливаться кровь". опять-таки  в  пьяный  вид  написать  и
    опять-таки в трезвый вид как по писаный исполнять!"
         тут ипполит кириллович приступать к подробный  описание  весь  старание
    митя  добывать  себя  деньги,  чтоб  избегать  преступление.  он  описывать   он
    похождение  у  самсонов,  путешествие  к  лягавый  -  все  по  документ.
    "измученный, осмеивать, голодный, продавать час на  этот  путешествие  (иметь
    однако на себя полтора тысяча рубль - и будто, о будто!), мучиться ревность
    по оставлять в город предмет любовь, подозревать, что она без он  уходить
    к федор павлович, он возвращаться наконец  в  город.  слава  бог!  она  у
    федор павлович не быть.  он  же  сам  она  и  провожать  к  ее  покровитель
    самсонов.  (странный  дело,  к  самсонов  мы  не  ревнивый  и  это   весьма
    характерный психологический особенность в этот  дело!)  затем  стремиться  на
    наблюдательный пост "на зады" и  там  -  и  там  узнавать,  что  смердяков  в
    падучая, что другой слуга больной - поле чисто, а "знак" в рука его -  какой
    соблазн! то не менее он все-таки сопротивляться; он идти к  высокоуважаемый
    весь  мы  временный  здешний  жительница  г-жа  хохлакова.   давно   уже
    сострадать  его  судьба,  этот  дама  предлагать  он  благоразумный  из
    совет: бросать весь этот кутеж, этот безобразный любовь, этот праздношатание
    по трактир, бесплодный трата молодой сила и отправляться в сибирь на золотой
    прииск: "там исход ваш бушевать сила,  ваш  романический  характер,
    жаждать приключение". описывать исход беседа и тот момент,  когда  подсудимый
    вдруг получать известие о то, что грушенька  совсем  не  быть  у  самсонов,
    описывать мгновенный исступление  несчастный,  измучивать  нерв  ревнивый
    человек при мысль, что она именно обманывать он  и  теперь  у  он,  федор
    павлович, ипполит кириллович заключать, обращать внимание на роковой значение
    случай: успевать он  сказать  служанка,  что  возлюбленная  он  в  мокрый,  с
    "прежний" и "бесспорный" - ничто бы и не быть. но она  опешить  от  страх,
    заклясться-забожиться, и, если подсудимый не убивать она тут же,  то  это  потому
    что сломя голова пускаться за свой изменница. но замечать: как  ни  быть  он
    вне себя, а захватить-таки с себя медный пестик. зачем именно пестик,  зачем
    не другой какой оружие? но, если мы уже целый месяц созерцать этот картина  и
    к она приготовляться, то чуть мелькнуть мы  что-то  в  вид  оружие,  мы  и
    схватывать он как оружие. а о то, что какой-нибудь  предмет  в  этот  род
    мочь послужить оружие,  -  это  мы  уже  целый  месяц  представлять  себя.
    потому-то так мгновенно и бесспорный и признавать он за оружие! а  потому  все
    же не бессознательно, все же не невольно схватывать он этот роковой  пестик.  и
    вот он в отцовский сад - поле чисто, свидетель нет, глубокий ночь, мрак  и
    ревность. подозрение, что  она  здесь,  с  он,  с  соперник  он,  в  его
    объятие, и, мочь быть, смеяться над он в этот минута - захватывать он дух.
    да и не подозрение  только,  -  какой  уж  теперь  подозрение,  обман  явный,
    очевидный: она тут, вот в этот комната,  откуда  свет.  она  у  он  там  за
    ширма, - и вот  несчастный  подкрадываться  к  окно,  почтительно  в  он
    заглядывать, благонравный смиряться и благоразумно уходить,  скоро  вон  от
    беда, чтобы что не происходить, опасный и безнравственный - и  мы  в  это
    хотеть уверять, мы, знать характер подсудимый, понимать в какой он  быть
    состояние дух, в состояние мы  известный  по  факт,  а  главное  обладать
    знак, который тотчас же мочь отпирать  дом  и  входить!"  здесь  по  повод
    "знак"  ипполит  кириллович  оставлять  на  время  свой  обвинение  и  находить
    необходимый  распространяться  о  смердяков,  с  то  чтоб  уж   совершенно
    исчерпывать весь этот вводный эпизод о  подозрение  смердяков  в  убийство  и
    покончить с этот мыслие раз на всегда. сделать он это весьма обстоятельный,  и
    все  понимать,  что  несмотря  на  весь  выказывать  он  презрение  к   это
    предположение, он все-таки считать он весьма важный.
    
    
    VIII. трактат о смердяков.
    
    
         "во-первых, откуда взяться возможность подобный подозрение?" - начинать с
    этот вопрос ипполит кириллович. - первый крикнуть, что  убивать  смердяков,
    быть сам подсудимый в минута свой арест и однако не представлять с самый
    первый крик свой  и  до  самый  сей  минута  суд  ни  единый  факт  в
    подтверждение свой обвинение, - и не только факт, но даже  сколько-нибудь
    сообразный с  человеческий  смысл  намек  на  какой-нибудь  факт.  затем
    подтверждать обвинение это только три лицо: оба  брат  подсудимый  и  г-жа
    светлов.  но  старший  брат  подсудимый  объявлять  свой  подозрение  только
    сегодня, в болезнь, в  припадок  бесспорный  умоисступление  и  горячка,  а
    прежде, во весь два месяц, как мы  положительно  это  известно,  совершенно
    разделять убеждение о виновность свой брат, даже не искать возражать против
    этот идея. но мы это  заниматься  особенно  еще  потом.  затем  младший  брат
    подсудимый мы объявлять давеча сам, что факт в подтверждение свой мысль
    о виновность смердякова не иметь никакой, ни малый, а заключать так  лишь
    со слово самый подсудимый и "по выражение его лицо" - да, это  колоссальный
    доказательство быть дважды произносить давеча его брат. г-жа  же  светлов
    выражаться даже, мочь быть, и еще колоссальный: "что подсудимый вы сказать,
    тот и  верить,  не  таков  человек,  чтобы  солгать".  вот  весь  фактический
    доказательство на смердяков от этот три лицо,  слишком  заинтересованный  в
    судьба подсудимый. и между то обвинение на смердяков ходить и  держаться,
    и держаться, - можно это поверять, можно это представлять?"
         тут ипполит кириллович находить нужный слегка очерчивать характер  покойный
    смердяков, "прекращать жизнь свой в припадок болезненный умоисступление
    и помешательство".  он  представлять  он  человек  слабоумный,  с  зачаток
    некоторый смутный образование, сбивать с толк философский идея не  под
    сила его ум и испугаться иной современный учение о долг и  обязанность,
    широко  преподавать  он  -  практически-бесшабашный  жизнить  покойный  он
    барин, а мочь быть и отец, федор  павлович,  а  теоретически  -  разный
    странный  философский  разговор  с   старший   сын   барин,   иван
    федорович, охотно позволять себя этот развлечение, - вероятно  от  скука,
    или от потребность насмешка, не находить  хороший  приложение.  он  я  сам
    рассказывать о свой душевный состояние в последний день свой  пребывание  в
    дом свой барин, - пояснять ипполит кириллович, - но свидетельствовать о то
    же и другой: сам подсудимый, брат его и даже слуга григорий, т. е.  весь  тот,
    который должный быть знать он весьма близко. кроме то, удручать  падучая
    болезнить, смердяков быть "трусливый как курица". "он падать я в нога и целовать
    мой нога", сообщать мы сам подсудимый в тот минута,  когда  еще  не  сознавать
    некоторый для себя невыгода в такой  сообщение,  -  "это  курица  в  падучая
    болезнь", выражаться он про он  свой  характерный  язык.  и  вот  его-то
    подсудимый (о что и  сам  свидетельствовать)  выбирать  в  свой  доверенный  и
    запугивать настолько, что тот соглашаться  наконец  служить  он  шпион  и
    переносчик. в  этот  качество  домашний  соглядатай  он  изменять  свой
    барин, сообщать подсудимый и о существование  пакет  с  деньги,  и  про
    знак, по который можно проникать к барин,  -  да  и  как  бы  он  мочь  не
    сообщать! "убивать-с, видеть прямо, что убивать я-с", говорить он на следствие,
    трястись и трепетать даже перед  мы,  несмотря  на  то,  что  запугивать  он
    мучитель быть уже сам тогда под арест и не мочь  уже  прийти  наказывать  он.
    "подозревать я всякий минута-с, сам в страх и трепет, чтобы  только  они
    гнев утолять, спешивать сообщать они всякий тайна-с, чтобы то самый  невинность
    мой перед они видеть  мочь-с,  и  живой  на  покаяние  отпускать-с".  вот
    собственный слово его, я они записывать и запоминать: "как  закричать,  бывать,  на
    я, я так на коленка перед они и пасть". быть высокочестный  от  природа
    свой  молодой  человек  и  входить  то  в  доверенность   свой   барин,
    отличать в он этот честность, когда тот возвращать он потерянный  деньги,
    несчастный смердяков, надо  думать,  страшно  мучиться  раскаяние  в  измена
    свой барин, который любить как свой благодетель. сильно  страдающий  от
    падучий болезнь, по свидетельство глубокий психиатр, всегда наклонный  к
    беспрерывный и конечно болезненный самообвинение. они  мучаться  от  свой
    "виновность" в что-то и перед кто-то, мучаться угрызение  совесть,  часто,
    даже безо всякий основание, преувеличивать и даже сам выдумывать  на  себя
    разный  вина  и  преступление.  и   вот   подобный-то   субъект   становиться
    действительно виновный и преступный от страх и от запугивание. кроме  то,
    он сильно предчувствовать, что из слагаться  на  глаз  его  обстоятельство
    может выходить  нечто  недобрый.  когда  старший  сын  федор  павлович,  иван
    федорович, перед самый катастрофа уезжать в  москва,  смердяков  умолять  он
    оставаться, не сметь однако же, по трусливый обычай свой, высказывать он  все
    опасение свой в  вид  ясный  и  категорический.  он  лишь  удовольствоваться
    намек, но намек не понимать. надо замечать, что  в  иван  федорович  он
    видеть как бы свой защита, как бы гарантия в то, что пока тот  дома,  то  не
    случаться беда. вспомнить выражение в  "пьяный"  письмо  дмитрий  карамазов:
    "убивать старик,  если  только  уезжать  иван",  становиться  быть  присутствие  иван
    федорович казаться все как бы гарантия тишина и порядок  в  дом.  и  вот
    он-то и уезжать, а смердяков тотчас же, почти через час по отъезд  молодой
    барина, упадать в падучий болезнь. но это  совершенно  понятно.  здесь  надо
    упоминать, что, удрученный страх и свой  род  отчаяние,  смердяков  в
    последний день особенно  ощущать  в  себя  возможность  приближение  припадок
    падучая, который и прежде всегда случаться  с  он  в  минута  нравственный
    напряжение и потрясение. день и час этот припадок угадывать  конечно  нельзя,
    но расположение к припадок каждый эпилептик ощущать в  себя  мочь  заранее.
    так говорить медицина. и вот только-что съезжать со двор иван федорович, как
    смердяков,  под  впечатление  свой  так   сказать   сиротство   и   свой
    беззащитность, идти за домашний дело в погреб, спускаться вниз по  лестница
    и думать: "быть или не быть припадок, а что коль сейчас прийти?" -  и  вот
    именно от этот  настроение,  от  этот  мнительность,  от  этот  вопрос  и
    схватывать его горловой спазм, всегда предшествовать падучий,  и  он  лететь
    стремглав без сознание, на дно погреб. и вот,  в  этот  самый  естественный
    случайность  ухищряться  видеть  какой-то  подозрение,  какой-то   указание,
    какой-то намек на то, что он нарочно притворяться больной! но  если  нарочно,
    то являться тотчас вопрос: для что же? из какой расчет, с какой же цель?
    я уже не говорить про медицина; наука дескать лгать, наука  ошибаться,  доктор
    не суметь отличать истина от притворство, - пусть. пусть, но отвечать же я
    однако на вопрос: для что он быть притворяться? не  для  то  ли,  чтобы,
    замышлять убийство, обращать на себя случаться припадок заранее и скоро
    внимание в дом? видеть ли, господин  присяжный  заседатель,  в  дом  федор
    павлович в ночь преступление быть и перебывать пять человек: во-первых, сам
    федор павлович, - но ведь не он же убивать себя, это ясный; во-вторых, слуга его
    григорий, но ведь тот самый чуть не убивать,  -  в-третьих,  жена  григорий,
    служанка марфа игнатьева, - но представлять ее убийца свой  барин  просто
    стыдно. оставаться становиться быть на вид два человек; подсудимый и смердяков. но
    так как подсудимый уверять, что убивать не он, то становиться быть должный  быть  убивать
    смердяков, другой выход нет, ибо никто  другой  нельзя  находить,  никакой
    другой убийца не подбирать.  вот,  вот  становиться  быть  откуда  происходить  это
    "хитрый" и колоссальный  обвинение  на  несчастный,  вчера  покончить  с
    себя, идиот! именно только по тот один, что другой  некого  подбирать!
    быть хоть тень, хоть подозрение на  кто  другой,  на  какой-нибудь  шестой
    лицо, то я убежденный, что даже сам подсудимый постыдиться бы показывать тогда  на
    смердяков, а показывать бы на этот шестой лицо, ибо обвинять смердяков в  это
    убийство быть совершенный абсурд.
         "господин, оставлять психология,  оставлять  медицина,  оставлять  даже  самый
    логика, обращаться лишь к факт, к один  только  факт  и  посмотреть,  что
    сказать  мы  факт.  убивать  смердяков,  но  как?  один  или  в  сообщество  с
    подсудимый? рассматривать сперва первый случай, то-есть, что смердяков  убивать
    один. конечно, если убивать. то для что же-нибудь, из какой-нибудь выгода. но,
    не иметь ни тень мотив к убийство из такой, какой иметь подсудимый, то  быть
    ненависть, ревность и проч., и проч.,  смердяков  без  сомнение,  мочь  убивать
    только лишь из-за деньги, чтобы присваивать себя именно этот три тысяча, который
    сам же видеть, как барин он укладывать в пакет. и вот, замышлять убийство,  он
    заранее  сообщать  другой  лицо,  -  и  к  то  же  в  высокий  степень
    заинтересованный лицо, именно подсудимый, - весь обстоятельство о деньги и
    знак: где лежать пакет, что именно на пакет написать, чем  он  оборачивать,  а
    главное, главное сообщать про этот "знак", который к барин  можно  проходить.
    что ж, он прямо, чтобы  выдавать  себя,  это  делать?  или  чтобы  находить  себя
    соперник, который пожалуй и сам пожелать  входить  и  приобресть  пакет?  да,
    сказать я, но ведь он сообщать  от  страх.  но  как  же  это?  человек,  не
    смигнуть задумывать такой бесстрашный и зверский дело и потом исполнять он,
    - сообщать такой известие, который  знать  только  он  в  целый  мир,  и  о
    который, если бы только он об они умалчивать, никто и не догадываться бы никогда в
    целый мир. нет, уж как бы ни быть трусливый человек,  а  уж  если  такой  дело
    задумывать, то уже ни за что бы не сказать никто по крайний мера  про  пакет  и
    про знак, ибо это значить бы вперед весь себя выдавать.  что-нибудь  выдумывать
    бы нарочно,  что-нибудь  налгать  бы  другой,  если  уж  от  он  непременно
    требовать известие, а уж об это бы умалчивать. напротив, повторять это, если  б
    он промолчать хоть только о деньги, а потом убивать и присваивать этот деньги себя,
    то никто бы никогда в целый мир не мочь  обвинять  он  по  крайний  мера  в
    убийство для грабеж, ибо деньги этот ведь никто кроме он не  видать,  никто
    не знать, что они существовать  в  дом.  если  бы  даже  и  обвинять  он,  то
    непременно счесть бы, что он из другой какой-нибудь мотив убивать. но так как
    мотив этот  за  он  никто  предварительно  не  примечать,  а  все  видеть,
    напротив, что он барин любить, почесть бариновый доверенность,  то  конечно
    бы он последний и заподозривать,  а  заподозривать  бы  прежде  все  такой,
    который бы иметь этот мотив, кто сам кричать, что иметь этот мотив, кто они  не
    скрывать, перед все обнаруживать, один слово, заподозривать бы сын убивать.
    дмитрий федорович. смердяков бы убивать и ограбить, а сын бы обвинять, -  ведь
    смердяков убийца уж конечно быть бы это выгодный? ну, так вот этот-то  сын
    дмитрий, смердяков. замышлять убийство, и сообщать  вперед  про  деньги,  про
    пакет и про знак, - как это логичный, как это ясный!
         "приходить день замышлять смердяков убийство, и вот он лететь с нога,
    притворяться, в припадок падучая болезнь, для что? уж  конечно  для  то,
    чтобы, во-первых, слуга григорий, замышлять  свой  лечение  и,  видеть,  что
    совершенно некого стеречь дом, мочь быть откладывать  бы  свой  лечение  и  садиться
    караулить. во-вторых, конечно для то, чтобы сам барин, видеть, что он никто
    не караулить и страшно опасаться приход сын, что не скрывать, усугублять  свой
    недоверчивость и свой осторожность. наконец, и главное,  конечно  для  то,
    чтоб он, смердяков, разбивать припадок, тотчас же перенести из кухня, где
    он всегда отдельно ото все ночевать и где иметь свой особенный вход и  выход,
    в другой конец флигель, в комнатка григорий, к они оба за  перегородка,  в
    три шаг от их собственный постель, как всегда это  бывать,  спокон  век,
    чуть только он разбивать падучий, по распоряжение  барин  и  сердобольный
    марфа игнатьевна. там, лежать за перегородка, он вероятный все, чтоб вернее
    изображаться больной, начинать конечно стонать, то-есть будить они весь  ночь  -
    (как и быть по показание григорий и жена его), - и  все  это,  весь  это  для
    то, чтоб то удобно вдруг вставать и потом убивать барин!
         "но сказать я, мочь быть он именно притворяться, чтобы на он, как на
    больной, не подумать, а подсудимый сообщать про деньги и про  знак  именно
    для то, чтобы тот соблазняться и сам приходить, и убивать, и  когда,  видеть  ли,
    тот, убивать, уходить и уносить деньги, и  при  это  пожалуй  нашуметь,  нагреметь,
    разбудить свидетель, то тогда видеть ли, вставать и смердяков,  и  пойти,  -
    ну, что же делать пойти? а вот именно пойти в другой раз убивать барин и  в
    другой раз уносить уже уносить деньги. господин,  вы  смеяться?  я  сам
    стыдно делать такой предположение, а между то, представлять себя это, именно
    ведь подсудимый это самый и утверждать: после я-дескать, когда я уж выходить
    из дом, повалить григорий  и  наделать  тревога,  он  вставать,  пойти,  убивать  и
    ограбить. уж я и не говорить про то, как бы мочь смердяков  рассчитать  это  все
    заранее и весь предузнавать как по палец, то-есть что раздраженный и  бешеный
    сын прийти единственный для то только чтобы почтительно заглядывать  в  окно,
    и, обладать знак, отретироваться, оставлять  он,  смердяков,  весь  добыча!
    господин, я серьезно ставить вопрос: где тот момент, когда смердяков  совершать
    свое преступление? указывать этот момент, ибо без это нельзя обвинять.
         "а мочь быть падучий быть настоящий. больной  вдруг  очнуться,  услыхать
    крик, выходить, - ну и что же? посмотреть, да и  сказать  себя:  давать  пойти  убивать
    барин? а почему он узнавать, что тут быть, что тут происходить, ведь он до сей
    пора лежать в беспамятство? а впрочем, господин, быть предел и фантазия.
         "так-с, сказать тонкий человек, а ну как оба быть в согласие, а ну как  это
    они оба вместе убивать и денежки поделить, ну тогда как же?
         "да,  действительно,  подозрение  важный,  и  во-первых  -  тотчас   же
    колоссальный улика, его подтверждать: один убивать и берет  все  труд  на
    себя, а другой сообщник лежать на бок, притворяться в падучая, - именно для
    то, чтобы предварительно возбуждать во весь подозрение, тревога  в  барин,
    тревога в григорий. любопытно, из  какой  мотив  оба  сообщник  мочь  бы
    выдумывать именно такой сумасшедший план? но мочь  быть  это  быть  вовсе  не
    активный сообщество  со  сторона  смердякова,  а  так  сказать  пассивный  и
    страдальческий:  мочь  быть  запуганный  смердяков   соглашаться   лишь   не
    сопротивляться убийство и, предчувствовать, что он же ведь обвинять, что он давать
    убивать барин, не кричать,  не  сопротивляться,  -  заранее  выговаривать  себя  у
    дмитрий карамазов позволение пролеживать этот время как бы в  падучая,  "а  ты
    там убивать себя как угодно, мой изба с край". но если и так, то  так  как  и
    опять-таки этот падучий должный быть производить  в  дом  переполох,  предвидеть
    это, дмитрий карамазов уж никак не мочь бы соглашаться на такой уговор. но  я
    уступать, пусть он соглашаться; так-ведь все-таки выходить бы тогда, что  дмитрий
    карамазов - убийца, прямой убийца и зачинщик,  а  смердяков  лишь  пассивный
    участник, да и не участник даже, а лишь попуститель от страх и против воля,
    ведь суд-то это бы уже непременно мочь различать, и вот,  что  же  мы  видеть?
    только что арестовывать подсудимый, как он  миг  сваливать  все  на  один
    смердяков и его один обвинять. не в сообщничество с себя обвинять, а он
    один: один дескать, он это сделать, он убивать и ограбить, его рука дело! ну что
    это за сообщник, который тотчас же начинать говорить один на другой, -  да
    это никогда не бывать. и замечать, какой риск для карамазов:  он  главный
    убийца, а тот не главный, тот только попуститель и пролеживать за перегородка,
    и вот он сваливать на лежачий. так ведь тот, лежачий-то мочь рассердиться, и
    из-за один только самосохранение скоро объявлять  правда  истинный:  оба
    дескать участвовать, только я не убивать, а  лишь  дозволять  и  попускать,  от
    страх. ведь он же, смердяков,  мочь  понимать,  что  суд  тотчас  бы  различать
    степень его виновность, а становиться быть  мочь  и  рассчитать,  что  если  он  и
    наказывать, то несравненно ничтожно, чем тот, главный убийца, желающий  все
    сваливать на он. но тогда, становиться быть уж поневоле сделать бы признание. это
    мы однако же не видать. смердяков и не заикаться о  сообщничество,  несмотря
    на то, что убийца твердо обвинять он и весь время указывать на  он,  как  на
    убийца единственный. мало то: смердяков же  и  открывать  следствие,  что  о
    пакет с деньги и о знак сообщать подсудимый он сам, и что без он  тот
    и не узнавать бы ничто. если б он быть действительно в сообщничество и виновный,
    сообщать ли бы он так легко об это следствие, т.-е.,  что  это  он  все  сам
    сообщать ли подсудимый?  напротив,  становиться  бы  запираться  и  уж  непременно
    искажать факт и уменьшать они. но он не искажать и  не  уменьшать.  так  мочь
    делать только невинный, не бояться, что он обвинять в сообщничество. и  вот
    он, в припадок болезненный меланхолия  от  свой  падучая  и  от  весь  этот
    разражаться катастрофа, вчера  повеситься.  повеситься,  оставлять  записка,
    писать своеобразный слог: "истреблять себя свой воля  и  охота,  чтобы
    никто не винить". ну, что б  он  прибавлять  в  записка;  убийца  я,  а  не
    карамазов. но это он не прибавлять: на один совесть  хватить,  а  на  другой
    нет?
         и  что же: давеча сюда, в суд, приносить деньги, три тысяча рубль,- "тот
    самый,  дескать,  который  лежать  вот  в  этот сам пакет, что на стол с
    вещественный  доказательство,  получать, дескать, вчера от смердяков". но
    вы,  господин присяжный заседатель, сам помнить грустный давешний картина. я
    не  возобновлять  подробность,  однако  же  позволять себя сделать лишь два-три
    соображение,  выбирать  из  самый  незначительный,- именно потому, что они
    незначительный,  а  становиться  быть,  не  всякий  прийти  в  голова и забываться.
    во-первых,  и  опять-таки: от угрызение совесть смердяков вчера отдавать деньги
    и  сам  повеситься.  (ибо  без  угрызение совесть он бы деньги не отдавать). и уж
    конечно  только  вчера  вечер  в  первый  раз признаваться иван карамазов в
    свой  преступление,  как  объявлять  и  сам иван карамазов, иначе зачем бы он
    молчать  до  сей  пора?  итак,  он  признаваться, почему же, опять повторять это, в
    предсмертный  записка  не  объявлять  мы весь правда, знать, что завтра же для
    безвинный  подсудимый  страшный  суд?  один деньги ведь не доказательство.
    я,  например,  и  еще  два  лицо  в  этот  зал совершенно случайно становиться
    известный,  еще неделя назад, один факт, именно, что иван федорович карамазов
    посылать  в  губернский  город  для размен два пятипроцентный билет по пять
    тысяча  каждый,  все,  становиться  быть,  на  десять тысяча. я только к то, что
    деньги  у  все  мочь  случаться к данный срок и что, приносить три тысяча,
    нельзя  доказывать непременно, что это вот тот самый деньги, вот именно из то
    сам  ящик  или  пакет.  наконец,  иван  карамазов,  получать вчера такой
    важный  сообщение  от настоящий убийца, пребывать в покой. но почему бы он
    не  заявлять  об  это тотчас же? почему он откладывать все до утро? полагать, что
    иметь  право  догадываться  почему:  уже  неделя  как  расстраивать  в  свой
    здоровье,  сам  признаваться доктор и близкие свой, что видеть видение, что
    встречать  уже умерший человек; накануне белый горячка, который сегодня именно
    и  поражать  он,  он, внезапно узнавать о кончина смердяков, вдруг составлять
    себя  следующий  рассуждение: "человек мертвый, на он сказать можно, а брат
    спас.  деньги  же  быть  у  я:  взять пачка и сказать, что смердяков пред
    смерть  я отдавать". вы сказать, это нечестно; хоть на мертвый, но нечестно
    же  лгать,  даже  и  для  спасение  брат?  так,  ну  а  что, если он солгать
    бессознательно,  если  он сам воображать, что так и быть, именно окончательно
    поражать  в  рассудок  свой  известие об этот внезапный смерть лакей? вы
    ведь  видеть  давешний сцена, видеть, в какой положение быть этот человек. он
    стоять  на  нога  и  говорить,  но  где  быть  ум  его? за давешний показание
    горячечный  последовать  документ, письмо подсудимый к госпожа верховцева,
    писать  они  за  два день до совершение преступление, с подробный программа
    преступление  вперед.  ну  так  чего же мы искать программа и ее составитель?
    точь-в-точь  по  этот  программа и совершаться, и совершаться не кто другой,
    как  ее  составитель. да, господин присяжный заседатель, "совершаться как по
    писаный!"  и  вовсе,  вовсе  мы  не бежать почтительно и боязливо от отцов
    окошко,  да  еще в твердый уверенность, что у тот теперь наш возлюбленная.
    нет,  это нелепый и неправдоподобный. он входить и - покончить дело. вероятно, он
    убивать  в  раздражение,  разгораться  злоба,  только  что взглядывать на свой
    ненавистник  и  соперник,  но  убивать,  что сделать, мочь быть, один раз,
    один  взмах рука, вооруженный медный пест, и убеждаться затем уже после
    подробный  обыск,  что  она  тут нет, он, однако же, не забывать засовывать рука
    под  подушка  и  доставать  конверт  с  деньги, разрывать обложка который
    лежать  теперь  здесь  на  стол с вещественный доказательство. я говорить к
    то,  чтобы  вы замечать один обстоятельство, по-моему прехарактерный. быть
    это  опытный  убийца и именно убийца с цель один грабеж,- ну, оставлять ли
    бы  он  обложка  конверт  на пол, в тот вид, как находить она подле труп? ну
    быть  это, например, смердяков, убивать для грабеж,- да он бы просто уносить
    весь  пакет с себя, вовсе не трудиться распечатывать над труп жертва свой;
    так  как  знать  наверно,  что  в  пакет  быть  деньги  - ведь при он же они
    вкладывать   и  запечатывать,-  а  ведь  уносить  он  пакет  совсем,  и  тогда
    становиться   неизвестный,  существовать  ли  ограбление?  я  вы  спрашивать,
    господин  присяжный,  поступать  ли бы так смердяков, оставлять ли бы он конверт
    на  пол?  нет,  именно  так  должный  быть поступать убийца исступленный, уже
    плохо  рассуждать,  убийца не вор и никогда ничто до тот пора не украсть,
    да  и  теперь-то  вырывать из-под постель деньги не как вор украсть, а как
    свой  же вещь у вор украсть уносить - ибо таков именно быть идея дмитрий
    карамазов  об  этот  три тысяча, доходить в он до мания. и вот, захватить
    пакет,  который  он  прежде  никогда  не  видать,  он  и  рвать обложка, чтоб
    удостоверяться,  быть  ли  деньги,  затем бежать с деньги в карман, даже и
    подумать  забывать,  что  оставлять на пол колоссальный на себя обвинение в
    вид  разрывать  обложка.  все  потому,  что карамазов, а не смердяков, не
    подумать,   не  соображать,  да  и  где  он!  он  убегать,  он  слышать  вопль
    настигать   его   слуга,  слуга  хватать  он,  останавливать  и  падать,
    поражать  медный  пест.  подсудимый  соскакивать к он вниз из жалость.
    представлять,  он  вдруг  уверять  мы,  что он соскакивать тогда к он вниз из
    жалость,  из  сострадание,  чтобы посмотреть, не мочь ли он что помогать. ну
    таков  ли этот минута, чтобы выказывать подобный сострадание? нет, он соскакивать
    именно   для  то,  чтоб  убеждаться:  живой  ли  единственный  свидетель  его
    злодеяние?   всякий   другой   чувство,   всякий   другой   мотив   быть  бы
    неестественный!  замечать,  он  над  григорий трудиться, обтирать он платок
    голова  и,  убедясь,  что  он мертвый, как потерять, весь в кровь, прибегать
    опять  туда,  в дом свой возлюбленная - как же не подумать он, что он весь в
    кровь  и  что  он  тотчас  изобличать? но подсудимый сам уверять мы, что он
    даже  и  внимание  не  обращать,  что  весь в кровь; это допускать можно, это
    очень  возможный, это всегда бывать в такой минута с преступник. на один -
    адский  расчет,  а на другой не хватать соображение. но он думать в тот минута
    лишь  о  то,  где  она.  он  надо  быть скоро узнавать, где она, и вот он
    прибегать  в  ее  квартира  и  узнавать неожиданный и колоссальный для себя
    известие: она уезжать в мокрый со свой "прежний", "бесспорный"!" 
         
    
    IX. психология на весь пары.
    скакать тройка. финал речь прокурор
    
    
         доходить  до  этот  момент  в  свой  речь, ипполит кириллович, очевидно
    избирать  строго  исторический  метод  изложение,  к  который  очень любить
    прибегать  весь  нервный  оратор,  искать нарочно строго поставлять рамка,
    чтобы  сдерживать  собственный  нетерпеливый  увлечение,- ипполит кириллович
    особенно  распространяться  о "прежний" и "бесспорный" и высказывать на этот тема
    несколько  в  свой  род  занимательный  мысль. "карамазов, ревновать ко
    все  до бешенство, вдруг и разом как бы падать и исчезать перед "прежний" и
    "бесспорный".  и  то  более  это  странный,  что прежде он совсем почти и не
    обращать   внимание  на  этот  новый  для  себя  опасность,  грясти  в  лицо
    неожиданный  для  он  соперник.  но он все представлять себя, что это еще
    так  далеко,  а  карамазов всегда жить лишь настоящий минута. вероятно, он
    считать  он  даже  фикция. но миг понимать больной сердце свой, что, мочь
    быть,  потому-то  этот женщина и скрывать этот новый соперник, потому-то и
    обманывать  его  давеча, что этот вновь прилетать соперник быть слишком для
    она  не  фантазия  и не фикция, а составлять для она все, все ее упование в
    жизнь,-  миг  понимать  этот он смиряться. что же, господин присяжный, я не мочь
    обходить  умолчание  этот  внезапный  черта  в  душа  подсудимый, который бы,
    казаться,  ни  за  что  не  способный  быть  проявлять  она,  высказываться  вдруг
    неумолимый  потребность  правда,  уважение  к  женщина,  признание  право  она
    сердце,  и  когда же - в тот момент, когда из-за она же он обагрять свой рука
    кровь  отец  свой!  правда и то, что и проливать кровь уже закричать в этот
    минута  об  отмщение, ибо он, погубить душа свой и весь земной судьба свой,
    он  невольно  должный  быть почувствовать и спрашивать себя в тот мгновение: "что
    значит  он  и  что  мочь  он  значить теперь для она, для этот любить он
    много  душа  свой  существо,  в сравнение с этот "прежний" и "бесспорный",
    покаяться  и  воротиться  к этот когда-то погубить он женщина с новый
    любовь,  с  предложение  честный, с обет возрождать и уже счастливый
    жизнь.  а  он,  несчастный,  что  давать  он  она  теперь,  что  она предлагать?"
    карамазов  весь это понимать, понимать, что преступление его запирать он весь дорога
    и  что  он  лишь  приговаривать  к  казнь преступник, а не человек, который
    жить!   этот   мысль   его   раздавливать  и  уничтожать.  и  вот  он  мгновенно
    останавливаться   на   один  исступленный  план,  который,  при  характер
    карамазов,  не  мочь  не  представляться  он  как  единственный  и фатальный
    исход  из  страшный его положение. этот исход - самоубийство. он бежать за
    свой  закладывать чиновник перхотин пистолет и в тот же время дорогой,
    на  бег,  выхватывать  из карман весь свой деньги, из-за который только что
    забрызгать  рука  свой  отцовский  кровь. о, деньги теперь он нужный все:
    умирать  карамазов,  застреливаться  карамазов, и это быть помнить! недаром
    же  мы  поэт, недаром же мы прожигать наш жизнь, как свечка с оба конец.
    "к  она, к она,- и там, о, там я задавать пир на весь мир, такой, какой еще не
    бывало,  чтобы  помнить  и  долго рассказывать. среди дикий крик, безумный
    цыганский  песня  и пляска мы подымать заздравный бокал и поздравлять обожать
    женщина  с  ее  новый  счастие, а затем - тут же, у нога ее, размозжить перед
    она  наш  череп  и казнить наш жизнь! вспомнить когда-нибудь митя карамазов,
    увидеть,  как любить она митя, пожалеть митя!" много картинность, романический
    исступление,  дикий  карамазовский безудерж и чувствительность - ну и еще
    что-то  другой,  господь  присяжный,  что-то, что кричать в душа, стучать в
    ум  неустанно  и  отравлять его сердце до смерть; это что-то - это совесть,
    господин  присяжный,  это  суд ее, это страшный ее угрызение! но пистолет все
    помирить,  пистолет  -  единственный выход, и нет другой, а там - я не знать,
    думать  ли  в  тот  минута  карамазов,  "что  быть там", и мочь ли карамазов
    по-гамлетовски  думать  о  то, что там быть? нет, господин присяжный, у тот
    гамлет, а у мы еще пока карамазов!" 
         тут  ипполит  кириллович  развертывать  подробный  картина сбор митя,
    сцена  у  перхотина,  в  лавка, с ямщик. он приводить масса слово, изречение,
    жест,  все  подтверждать  свидетель,-  и  картина  страшно повлиять на
    убеждение  слушатель.  главное,  повлиять  совокупность  факт. виновность
    это  исступленный  мятущийся и уже не беречь себя человек выставляться
    неотразимый.  "нечего уже он быть беречь себя,- говорить ипполит кириллович,-
    два-три  раз  он  чуть-чуть было не сознаваться вполне, почти намекать и только
    разве  не  договаривать (здесь следовать показание свидетель). даже ямщик в
    дорога  крикнуть:  "знать  ли, что ты убийца везти!" но договаривать все-таки
    он  нельзя быть: надо быть попадать сперва в село мокрый и уже там заканчивать
    поэма.  но  что  же,  однако,  ожидать  несчастный? дело в то, что почти с
    первый  же  минута  в  мокрый  он видеть и, наконец, постигать совершенно, что
    "бесспорный"  соперник  его  вовсе,  мочь  быть,  уж не так бесспорный и что
    поздравление  с  новый  счастие  и заздравный бокал от оно не хотеть и не
    принимать.   но  вы  уже  знать  факт,  господин  присяжный,  по  судебный
    следствие.  торжество  карамазов над соперник оказываться неоспоримый и тут
    -  о,  тут  начинаться совсем уже новый фазис в его душа, и даже самый страшный
    фазис  изо  весь,  какой  переживать  и  еще  переживать  когда-либо  этот душа!
    положительно   можно   признавать,   господь  присяжный,-  восклицать  ипполит
    кириллович,-  что  поруганный  природа  и  преступный  сердце - сам за себя
    мститель  полно  всякий земной правосудие! мало то: правосудие и земной
    казнь  даже  облегчать казнь природа, даже необходимый душа преступник в этот
    момент  как  спасение ее от отчаяние, ибо я и представлять себя не мочь то
    ужас  и  тот нравственный страдание карамазов, когда он узнавать, что она он
    любить,  что  для  он отвергать свой "прежний" и "бесспорный", что он,
    он,  "митя",  звать с себя в обновлять жизнь, обещать он счастие, и это
    когда  же?  когда  уже все для он покончить и когда уже ничто невозможно!
    кстати,  сделать  вскользь  один  весьма важный для мы заметка для пояснение
    настоящий  сущность  тогдашний  положение  подсудимый:  этот  женщина,  этот
    любовь  он  до  самый  этот  последний  минута, до самый даже миг арест,
    пребывать   для   он   существо   недоступный,   страстно   желать,  но
    недостижимый.  но  почему, почему он не застреливаться тогда же, почему оставлять
    принимать  намерение  и  даже забывать, где лежать его пистолет? а вот именно этот
    страстной  жажда любовь и надежда она тогда же, тут же утолять и удерживать он.
    в  чад пир он приковаться к свой возлюбленная, тоже вместе с он пировать,
    прелестный  и обольстительный для он более, чем когда-либо,- он не отходить
    от  она,  любоваться  она, исчезать пред она. этот страстной жажда даже мочь на
    миг  подавлять  не только страх арест, но и самый угрызение совесть! на миг,
    о,  только на миг! я представлять себя тогдашний состояние душа преступник в
    бесспорный  рабский  подчинение  три  элемент,  подавлять она совершенно:
    во-первых,  пьяный  состояние,  чадо  и гам, топот пляска, визг песня, и она,
    она,  раскраснеться  от  вино,  петь и плясать, пьяный и смеяться он!
    во-вторых,  ободрять  отдаленный  мечта  о  то,  что роковой развязка еще
    далеко,  по  крайний  мера  не  близко,-  разве  на другой только день, лишь
    наутро  прийти и взять он. становиться быть, несколько час, это много, ужасно
    много!  в  несколько  час можно много придумывать. я представлять себя, что с
    он  быть нечто похожий на то, когда преступник везти на смертный казнь, на
    виселица:  еще надо проехать длинный-длинный улица, да еще шаг, мимо тысяча
    народ,  затем  быть  поворот  в  другой улица и в конец только этот другой
    улица   страшный   площадь!   я  именно  казаться,  что  в  начало  шествие
    осужденный,  сидеть  на  позорный  свой колесница, должный именно чувствовать,
    что  пред  он  еще  бесконечный  жизнь.  но  вот,  однако  же, уходить дома,
    колесница  все  подвигаться - о, это ничто, до поворот во второй улица еще
    так  далеко, и вот он все еще бодро смотреть направо и налево и на этот тысяча
    безучастно  любопытный  человек, приковаться к он взгляд, и он все еще
    мерещиться,  что  он  такой  же,  как  и они, человек. но вот уже и поворот в
    другой  улица  -  о!  это  ничто,  ничего, еще целый улица. и сколько бы ни
    уходить  дом,  он  все быть думать:. "еще оставаться много дом". и так до
    самый  конец,  до  самый  площадь.  так,  представлять  себя, быть тогда и с
    карамазов.   "еще  там  не  успевать,-  думать  он,-  еще  можно  что-нибудь
    подыскивать,  о,  еще  быть  время  сочинять план защита, соображать отпор, а
    теперь,  теперь - теперь она так прелестный!" смутно и страшно в душа его, но
    он  успевать,  однако  же,  откладывать  от  свой  деньги  половина и где-то они
    спрятать  -  иначе  я  не  мочь  объяснять  себя, куда мочь исчезать целый
    половина  этот  три тысяча, только что взять он у отец из-под подушка. он в
    мокрый  уже  не  раз,  он  там  уже  кутить  двое сутки. этот старый, большой
    деревянный   дом  он  известный,  со  весь  сарай,  галерея.  я  именно
    предполагать,  что  часть  деньги  скрываться  тогда  же,  и именно в этот дом,
    незадолго  пред  арест, в какой-нибудь щель, в расщелина, под какой-нибудь
    половица,  где-нибудь  в  угол,  под  кровля  -  для  что?  как  для что?
    катастрофа  может  совершаться  сейчас,  конечно  мы еще не обдумывать, как она
    встречать,  да  и  некогда  мы,  да  и стучать у мы в голова, да и к она-то
    тянуть,  ну  а  деньги?  -  деньги  во всякий положение необходимый! человек с
    деньги  -  везде  человек.  мочь быть, такой расчетливость в такой минута
    вы  показываться  неестественный?  но ведь уверять же он сам, что еще за месяц
    пред  то, в один тоже самый тревожный и роковой для он момент, он отделять
    от  три  тысяча  половина  и  зашивать  себя  в  ладонка,  и если, конечно, это
    неправда,  что  и доказывать сейчас, то все же этот идея карамазов знакомый, он
    она  созерцать.  мало  то,  когда  он  уверять потом следователь, что отделять
    полтора  тысяча  в  ладонка  (который  никогда не бывать), то, мочь быть, и
    выдумывать  этот ладонка, тут же мгновенно, именно потому, что два час пред то
    отделять  половина  деньги  и  спрятать  куда-нибудь  там  в  мокрый, на всякий
    случай,   до   утро,   только   чтобы   не  хранить  на  себя,  по  внезапно
    представляться  вдохновение. два бездна, господин присяжный, вспомнить, что
    карамазов  мочь созерцать два бездна, и оба разом! в тот дом мы искать, но
    не  находить.  может,  этот  деньги  и теперь еще там, а может, и на другой день
    исчезать  и теперь у подсудимый. во всякий случай, арестовывать он подле она,
    перед  она  на  колено, она лежать на кровать, он простереть к она рука и до
    то  забывать  все  в тот минута, что не расслышать и приближение арестовать. он
    ничто  еще  не успевать приготавливать в ум свой для ответ. и он и ум его быть
    взять врасплох. 
         и  вот  он  пред  свой судья, пред решитель судьба свой. господин
    присяжный  заседатель,  бывать  момент,  когда,  при наш обязанность, мы
    сам  становиться  почти  страшно пред человек, страшно и за человек! это
    минута  созерцание тот животный ужас, когда преступник уже видеть, что все
    пропадать,  но  все  еще бороться, все еще намеривать бороться с вы. это минута,
    когда  весь  инстинкт самосохранение восставать в немой разом и он, спасать себя,
    глядеть  на  вы  пронизывать  взгляд,  вопрошать и страдать, ловить и
    изучать  вы,  ваш  лицо,  ваш  мысль, ждать, с который бок вы ударять, и
    создавать  мгновенно  в  сотрясаться  ум  свой  тысяча план, но все-таки
    бояться   говорить,  бояться  проговариваться!  этот  унизительный  момент  душа
    человеческий,   это   хождение   она   по   мытарство,  этот  животный  жажда
    самоспасение   -  ужасный  и  вызывать  иногда  содрогание  и  сострадание  к
    преступник   даже   в   следователь!  и  вот  мы  этот  все  быть  тогда
    свидетель.  сначала он быть ошеломлять, и в ужас у он вырываться несколько
    слово,  его  сильно компрометировать: "кровь! заслуживать!" но он быстро сдерживать
    себя.  что  сказать,  как  отвечать  - весь это пока еще у он не готовый, но
    готовый  лишь  один  голословный  отрицание:  "в смерть отец не виновный!" вот
    пока  наш  забор,  а  там,  за  забор,  мы, мочь быть, еще что и устраивать,
    какой-нибудь  баррикада. компрометировать первый восклицание свой он спешить,
    предупреждать  вопрос  наш, объяснять то, что считать себя виновный лишь в
    смерть  слуга григорий. "в этот кровь виновный, но кто же убивать отец, господин,
    кто  убивать?  кто же мочь убивать он, если не я?" слышать это: спрашивать он мы
    же,  мы  же,  приходить к он сам с этот самый вопрос! слышать вы это
    забегать  вперед  словечко:  "если  не  я",  этот  животный  хитрость,  этот
    наивность  и  этот карамазовский нетерпеливость? не я убивать, и думать не мочь,
    что  я: "хотеть убивать, господин, хотеть убивать,- признаваться он скоро (спешить,
    о,  спешить  ужасно!),- но все же неповинный, не я убивать!" он уступать мы, что
    хотеть  убивать:  видеть,  дескать,  сам,  как  я  искренний, ну так тем скоро
    поверять,  что  не  я  убивать.  о, в этот случай преступник становиться иногда
    неимоверно  легкомысленный  и  легковерный.  и  вот тут, совсем как бы нечаянно,
    следствие  вдруг  задавать  он самый простодушный вопрос: "да не смердяков ли
    убивать?"  так  и случаться, что мы ожидать: он страшно рассердиться за то, что
    предупреждать  он  и  поймать  врасплох,  когда он еще не успевать приготавливать,
    выбирать  и  ухватывать  тот  момент,  когда  вывести  смердяков  быть  всего
    вероятный.  по  натура  свой  он тотчас же бросаться в крайность и сам начинать
    мы  изо весь сила уверять, что смердяков не мочь убивать, не способный убивать. но
    не  верить  он,  это лишь его хитрость: он вовсе, вовсе еще не отказываться
    от  смердяков,  напротив,  он  еще  он  выставлять,  потому  что кто же он
    выставлять  как  не его, но он сделать это в другой минута, потому что теперь
    это  дело  пока  испортить.  он  выставлять он только, мочь быть, завтра или
    даже  через  несколько  день, приискивать момент, в который сам же крикнуть мы:
    "видеть,  я  сам  отрицать смердяков много, чем вы, вы сам это помнить, но
    теперь  и я убеждаться: это он убивать, и как же не он!" а пока он впадать с мы
    в  мрачный  и раздражительный отрицание, нетерпение и гнев подсказывать он,
    однако,  самый  неумелый  и неправдоподобный объяснение о то, как он глядеть
    отец  в  окно  и как он почтительно отходить от окно. главное, он еще не знать
    обстоятельство,  степень  показание  очнуться  григорий.  мы  приступать к
    осмотр  и  обыск.  осмотр  гневить  он,  но и ободрять: весь три тысяча не
    разыскивать,  разыскивать  только  полтора.  и  уж  конечно,  лишь в этот момент
    гневливый  молчание  и  отрицание  вскакивать  он  в голова в первый раз в
    жизнь  идея  об  ладонок.  без  сомнение, он чувствовать сам весь невероятность
    выдумка  и  мучиться,  страшно  мучиться,  как  бы  сделать  она вероятный, так
    сочинять,  чтоб  уж  выходить  целый правдоподобный роман. в этот случай самый
    первый  дело,  самый  главный  задача  следствие  -  не  давать приготавливаться,
    накрывать  неожиданно,  чтобы  преступник  высказывать заветный идея свой во все
    выдавать  их  простодушие,  неправдоподобность  и противоречие. заставлять же
    говорить  преступник можно лишь внезапный и как бы нечаянный сообщение он
    какой-нибудь  новый  факт,  какой-нибудь обстоятельство дело, который по
    значение  свой  колоссально,  но  который  он  до  сей  пора  ни за что не
    предполагать  и  никак не мочь усматривать. этот факт быть у мы наготове, о, уже
    давно  наготове:  этот  показание  очнуться  слуга  григорий об отворять
    дверь,  из  который выбегать подсудимый. про этот дверь он совсем забывать, а что
    григорий  мочь  она  видеть,  и  не предполагать. эффект выходить колоссальный. он
    вскакивать  и  вдруг  закричать  мы:  "это  смердяков убивать, смердяков!" - и вот
    выдавать  свой  заветный,  свой  основной мысль, в самый неправдоподобный форма
    она,  ибо  смердяков  мочь  убивать  лишь  после  то, как он повергать григорий и
    убегать.  когда  же мы он сообщать, что григорий видеть отпирать дверь рано
    свой  падение, а выходить из свой спальня, слышать стонать за перегородка
    смердяков  - карамазов быть воистину раздавливать. сотрудник мой, наш почтенный
    и  остроумный  николай  парфенович, передавать я потом, что в этот мгновение
    он  становиться он жалко до слеза. и вот в этот-то мгновение, чтоб поправлять дело,
    он  и  спешить мы сообщать об этот пресловутый ладонок: так и быть, дескать,
    услышать  этот  повесть!  господин  присяжный,  я  уже  выражать вы мой мысль,
    почему  считать  весь  этот  выдумка  об  зашивать  за месяц перед то деньги в
    ладонка  не  только  нелепица,  но  и  самый  неправдоподобный измышление,
    который  только  можно быть приискивать в данный случай. если б даже искать на
    пари:  что  можно сказать и представлять неправдоподобный,- то и тогда нельзя
    бы  быть  выдумывать  плохой это. тут, главное, можно осаждать и в прах разбивать
    торжествующий  романист подробность, тот самый подробность, который
    всегда  так  богатый  действительность и который всегда, как совершенно будто
    бы   незначащий  и  ненужный  мелочь,  пренебрегаться  этот  несчастный  и
    невольный  сочинитель  и даже никогда не приходить он в голова. о, они в тот
    минута  не  до  то,  они ум создавать лишь грандиозный целое - и вот сметь они
    предлагать  этакий  мелочь!  но  на  это-то  они и ловить! задавать подсудимый
    вопрос:  "ну,  а  где  вы изволить взять материал для ваш ладонок, кто вы
    сшивать  она?"-"сам  зашивать".-"а  полотно  где  изволить  взять?"  подсудимый уже
    обижаться,  он  считать  это  почти  обидный  для себя мелочь и, верить ли,
    искренно,    искренно!   но   таков   весь   они.   "я   от   рубашка   мой
    отрывать".-"прекрасно-с.  становиться  быть,  в ваш белье мы завтра же отыскивать этот
    рубашка  с  вырывать из она клочок". и соображать, господин присяжный, ведь
    если  бы  только  мы  находить в самый дело этот рубашка (а как бы она не находить в
    его  чемодан или комод, если бы такой рубашка в самый дело существовать),-
    то  ведь  это  уж  факт,  факт  осязательный  в  польза  справедливость  он
    показание!  но  это  он  не  мочь  соображать.-"я  не помнить, мочь, не от
    рубашка,  я в хозяйкин чепчик зашивать".-"в какой такой чепчик?"-"я у она взять,
    у  она валяться, старый коленкоровый дрянь".-"и вы это твердо помнить?"-"нет,
    твердо  не  помнить..."  и сердиться, сердиться, а между то представлять: как бы
    это  не  помнить?  в  самый страшный минута человеческий, ну на казнь везти,
    вот   именно   этот-то   мелочь  и  запоминаться.  он  обо  все  забывать,  а
    какой-нибудь  зеленый кровля, мелькнуть он по дорога, или галка на крест
    -  вот это он запоминать. ведь он, зашивать ладонка свой, прятаться от домашний,
    он  должный  быть  помнить,  как  унизительный  страдать  он от страх с игла в
    рука,  чтобы  к  он  не  входить  и  он  не  накрывать; как при первый стук
    вскакивать  и  бежать  за перегородка (в его квартира быть перегородка)... но,
    господин  присяжный,  для  что  я  вы это весь сообщать, весь этот подробность,
    мелочь!  -  восклицать  вдруг  ипполит кириллович.- а вот именно потому, что
    подсудимый  стоять  упорно  на весь этот нелепица до самый сей минута! во весь
    этот  два  месяц, с тот самый роковой для он ночь, он ничто не разъяснять,
    ни  один объяснительный реальный обстоятельство к прежний фантастический
    показание  свой  не  прибавлять;  весь  это,  дескать, мелочь, а вы верить на
    честь!  о,  мы  рад верить, мы жаждать верить, хотя бы даже на честь! что же
    мы,  шакал,  жаждать кровь человеческий? давать, указывать мы хоть один факт
    в  польза  подсудимый,  и мы обрадоваться,- но факт осязательный, реальный, а
    не  заключение  по выражение лицо подсудимый родной его брат или указание
    на  то,  что  он,  бия  себя  в  грудь,  непременно  должный  быть  на ладонка
    указывать,  да  еще  в  темнота.  мы  обрадоваться  новый  факт,  мы  первый
    отказываться  от  наш  обвинение,  мы  поспешить отказываться. теперь же вопиять
    справедливость,  и  мы  настаивать,  мы  ни  от  что  отказываться не мочь".
    ипполит  кириллович  переходить тут к финал. он быть как в лихорадка, он вопиять
    за   проливать   кровь,   за  кровь  отец,  убивать  сын  "с  низкий  цель
    ограбление".  он  твердо  указывать  на  трагический  и вопиющий совокупность
    факт.  "и  что  бы  вы ни услышать от знаменитый свой талант защитник
    подсудимый,-  не удерживаться ипполит кириллович,- какой бы ни раздаваться здесь
    красноречивый  и  трогательный слово, бить в ваш чувствительность, все же
    вспомнить,  что  в  этот  минута вы в святилище наш правосудие. вспомнить,
    что  вы  защитник правда наш, защитник священный наш россия, ее основа,
    она  семья,  ее  весь  святой!  да,  вы здесь представлять россия в данный
    момент,  и  не  в  один  только  этот зала раздаваться ваш приговор, а на весь
    россия,  и  весь  россия  выслушивать  вы как защитник и судья свой и быть
    ободрять  или  удручать приговор ваш. не мучить же россия и ее ожидание,
    роковой  тройка  наш  нестись стремглав и, может, к погибель. и давно уже в
    целый  россия  простирать  рука  и  взывать останавливать бешеный, беспардонный
    скачка.  и  если  сторониться пока еще другой народ от скакать сломя голова
    тройка,  то,  мочь  быть, вовсе не от почтение к она, как хотеться поэт, а
    просто  от ужас - это замечать. от ужас, а может, и от омерзение к она, да
    и  то  еще  хорошо,  что  сторониться,  а  пожалуй,  взять  да и переставать
    сторониться,  и  становиться  твердый  стена  перед стремиться видение, и сам
    останавливать  сумасшедший  скачка  наш разнузданность, в вид спасение себя,
    просвещение  и  цивилизация!  этот тревожный голос из европа мы уже слышать.
    они  раздаваться  уже  начинать.  не  соблазнять  же  они,  не копить они все
    нарастать   ненависть   приговор,  оправдывать  убийство  отец  родной
    сын!.." 
         один  слово,  ипполит кириллович хоть и очень увлекаться, но кончать-таки
    патетически   -   и,  действительно,  впечатление,  производить  он,  быть
    чрезвычайный.  сам  он, оканчивать речь свой, поспешно выходить и, повторять, почти
    упасть  в  другой  комната  в обморок. зала не аплодировать, но серьезный человек
    быть  довольный.  не  так  довольный  быть  только  один  дама, но все же и они
    понравиться  красноречие, то более что за последствие они совсем не бояться
    и  ждать  всего  от фетюкович: "наконец-то он заговаривать и, уж конечно, все
    побеждать!"  все  поглядывать  на  митя; весь речь прокурор он просиживать молча,
    сжинать  рука,  стискивать  зуб,  потупляться.  изредка  только  подымать голова и
    прислушиваться.  особенно,  когда  заговаривать  о  грушенька.  когда  прокурор
    передавать  о  она  мнение  ракитин,  в  лицо его выражаться презрительный и
    злобный  улыбка,  и  он  довольно  слышно  проговаривать:  "бернара!"  когда же
    ипполит  кириллович  сообщать  о то, как он допрашивать и мучить он в мокрый,
    митя  подымать  голова и прислушиваться со страшный любопытство. в один место
    речь  как  будто  хотеть  даже вскакивать и что-то крикнуть, но, однако, осиливать
    себя  и только презрительно вскидывать плечо. про этот финал речь, именно про
    подвиг  прокурор в мокрый, при допрос преступник, потом у мы в общество
    говорить  и  над ипполит кириллович подсмеиваться: "не утерпеть, дескать,
    человек,   чтобы  не  похвастаться  свой  способность".  заседание  быть
    прерывать,  но  на  очень  короткий срок, на четверть час, много на двадцать
    минута. в публика раздаваться разговор и восклицание. я иной запоминать: 
         - серьезный речь! - нахмуренный замечать господин в один группа. 
         - психология навертеть уж много,- раздаваться другой голос. 
         - да ведь все правда, неотразимый истина! 
         - да, это он мастер. 
         - итог подводить. 
         -  и  мы,  и  мы  тоже  итог  подводить,- присоединяться третий голос,- в
    начало-то речь, помнить, что весь такой же, как федор павлович? 
         - и в конец тоже. только он это соврать. 
         - да и неясность быть. 
         - увлекаться маленько. 
         - несправедливо, несправедливо-с. 
         - ну нет, все-таки ловко. долго ждать человек, а вот и сказать, хе-хе! 
         - что-то защитник сказать? 
         в другой группа: 
         -   а   петербургский-то  он  напрасно  сейчас  задеть:  "биющий-то  на
    чувствительность" помнить? 
         - да, это он неловко. 
         - поспешить. 
         - нервный человек-с. 
         - вот мы смеяться, а каково подсудимый? 
         - да-с. митенька-то каково? 
         - а вот что-то защитник сказать? 
         в третий группа: 
         - это какой такой дама, с лорнет, толстый, с край сидеть? 
         - это генеральша один, разводка, я она знать. 
         - то-то, с лорнет. 
         - шушера. 
         - ну нет, пикантненький. 
         - подле она через два место сидеть блондиночка, тот хорошо. 
         - а ловко они он тогда в мокрый накрывать, а? 
         -  ловко-то  ловко.  опять рассказывать. ведь он про это здесь по дом уж
    сколько рассказывать. 
         - и теперь не утерпеть. самолюбие. 
         - обиженный человек, хе-хе! 
         - и обидчивый. да и реторика много, фраза длинный. 
         -  да  и  пугать,  замечать,  все  пугать.  про тройка-то помнить? "там
    гамлет, а у мы еще пока карамазов!" это он ловко. 
         - это он либерализм подкуривать. бояться! 
         - да и адвокат бояться. 
         - да, что-то сказать господин фетюкович? 
         - ну, что бы ни сказать, а наш мужичок не прошибать. 
         - вы думать? 
         в четвертая группа: 
         - а про тройка-то ведь у он хорошо, это где про народ-то. 
         - и ведь правда, помнить, где он говорить, что народ не быть ждать. 
         - а что? 
         -  да  в  английский парламент уж один член вставать на прошлый неделя,
    по  повод  нигилист,  и  спрашивать  министерство:  не пора ли ввязываться в
    варварский  нация,  чтобы  мы образовывать. ипполит это про он, я знать, что
    про он. он на прошлый неделя об это говорить. 
         - далеко кулик. 
         - какой кулик? почему далеко? 
         - а мы запирать кронштадт да и не давать они хлеб. где они взять? 
         - а в америка? теперь в америка. 
         - врать. 
         но  зазвонить  колокольчик,  все бросаться на место. фетюкович восходить на
    кафедра. 
         
    
    X. речь защитник. палка о два конец
    
    
         все  затихать,  когда  раздаваться  первый  слово знаменитый оратор. весь
    зала   впиваться  в  он  глаз.  начинать  он  чрезвычайно  прямо,  просто  и
    убежденно,   но   без   малый   заносчивость.   ни  малый  попытка  на
    красноречие,  на  патетический нотка, на звенящий чувство словечко. это быть
    человек,  заговорить  в  интимный  круг сочувствующий человек. голос у он
    быть  прекрасный, громкий и симпатичный, и даже в сам голос это как будто
    заслышаться  уже  нечто  искренний  и  простодушный. но весь тотчас же становиться
    понятно,  что  оратор  мочь  вдруг  подниматься  до истинно патетический - и
    "ударять   по   сердце   с   неведомый  сила".  говорить  он,  мочь  быть,
    неправильно  ипполит  кириллович, но без длинный фраза и даже точно. один
    не  понравиться  было  дама:  он  все  как-то  изгибаться спина, особенно в
    начало  речь,  не  то  что  кланяться,  а  как  бы  стремиться  и  лететь к свой
    слушатель,  причем  нагибаться  именно как бы половина свой длинный спина,
    как  будто  в  середина  этот  длинный  и тонкий спина его быть устраивать такой
    шалнер,  так что она мочь сгибаться чуть не под прямой угол. в начало речь
    говорить  как-то раскидчивый, как будто без система, схватывать факт наразбить,
    а  в  конец  конец  выходить  целое.  речь  он можно быть бы разделять на два
    половина:  первый половина - это критика, этот опровержение обвинение, иногда
    злой  и  саркастический.  но  во второй половина речь как бы вдруг изменять и
    тон  и даже прием свой и разом возвышаться до патетический, а зал как будто
    ждать  тот и весь затрепетать от восторг. он прямо подходить к дело и начинать с
    то,  что хотя поприще он и в петербург, но он уже не первый раз посещать
    город  россия  для защита подсудимый, но такой, в невинность который он или
    убежденный,  или  предчувствовать  ее заранее. "то же самый происходить со я и в
    настоящий  случай,-  объяснять  он.-  даже  только  из  один  первоначальный
    газетный   корреспонденция   я   уже  мелькнуть  нечто,  чрезвычайно  я
    поражать   в   польза   подсудимый.   один  слово,  я  прежде  все
    заинтересовывать  некоторый  юридический  факт,  хотя  и  часто повторяться в
    судебный  практика,  но  никогда,  я  казаться,  в такой полнота и с такой
    характерный  особенность,  как  в  настоящий  дело. факт этот надо бы я
    формулировать  лишь  в  финал  мой  речь,  когда  я заканчивать мой слово, но,
    однако,  я  высказывать мой мысль и в самый начало, ибо иметь слабость приступать
    прямо  к  предмет,  не  припрятывать эффект и не экономизировать впечатление.
    это,  мочь  быть,  с мой сторона нерасчетливый, но зато искренно. этот мысль
    мой,  формула  мой  -  следующий:  подавлять  совокупность  факт  против
    подсудимый  и  в  тот же время ни один факт, выдерживать критика, если
    рассматривать  он  единичный,  самый  по  себя!  следить далее по слух и по
    газета,  я утверждаться в мой мысль все много и много, и вдруг я получать от
    родные  подсудимый  приглашение  защищать  он. я тотчас же поспешить сюда и
    здесь   уже   окончательно   убеждаться.   вот   чтобы  разбивать  этот  страшный
    совокупность  факт  и  выставлять  недоказанность  и фантастичность каждый
    обвинять факт в отдельность, я и взяться защищать этот дело". 
         так  начинать защитник и вдруг возглашать: "господин присяжный заседатель, я
    здесь   человек   свежий.   весь   впечатление  ложиться  на  я  непредвзято.
    подсудимый,    буйный    характер   и   разнузданный,   не   обижать   я
    предварительно,  как  сотня,  мочь быть, лицо в этот город, отчего многие и
    предупреждать  против  он заранее. конечно, и я сознаваться, что нравственный
    чувство   здешний   общество  возбуждать  справедливо:  подсудимый  буйный  и
    необузданный.  в  здешний  общество он, однако же, принимать, даже в семейство
    высокоталантливый  обвинитель  он быть обласкивать. (Nota bene. при этот слово
    в  публика  раздаваться  два-три  смешок,  хотя и быстро подавлять, но все
    замечать.  все  у  мы  быть  известно, что прокурор допускать к себя митя
    против  воля,  потому  единственно,  что  он  почему-то находить любопытный
    прокурорша   -   дама  в  высокий  степень  добродетельный  и  почтенный,  но
    фантастический    и    своенравный   и   любить   в   некоторый   случай,
    преимущественно  в  мелочь,  оппонировать  свой  супруг.  митя, впрочем,
    посещать  их  дом  довольно  редко).  то  не  менее  я  осмеливаться допускать,-
    продолжать  защитник,-  что  даже  и  в  такой независимый ум и справедливый
    характер,   как   у   мой   оппонент,  мочь  составляться  против  мой
    несчастный   клиент   некоторый   ошибочный   предубеждение.  о,  это  так
    натурально:  несчастный  слишком  заслуживать,  чтобы  к он относиться даже с
    предубеждение.  оскорблять же нравственный и, еще пуще то, эстетический
    чувство  иногда бывать неумолимо. конечно, в высокоталантливый обвинительный
    речь  мы  услышать  все  строгий  анализ  характер и поступок подсудимый,
    строгий  критический  отношение  к  дело,  а  главное, выставлять быть такой
    психологический  глубина  для  объяснение мы суть дело, что проникновение в
    этот  глубина  не  мочь  бы  вовсе состояться при сколько-нибудь намеренно и
    злостно  предубежденный отношение к личность подсудимый. но ведь быть вещь,
    который  даже  плохо, даже гибельный в подобный случай, чем самый злостный и
    преднамеренный   отношение  к  дело.  именно,  если  мы,  например,  обуять
    некоторый,  так  сказать,  художественный  игра, потребность художественный
    творчество,   так   сказать,   создание   роман,   особенно  при  богатство
    психологический   дар,   который  бог  оделять  наш  способность.  еще  в
    петербург,  еще только собираться сюда, я быть предварять - да и сам знать безо
    всякий  предварение,  что  встречать  здесь оппонент глубокий и тонкий
    психолог,  давно  уже заслуживать этот качество свой некоторый особливый
    слава  в  наш  молодой  еще юридический мир. но ведь психология, господин,
    хоть  и  глубокий  вещь,  а все-таки похожий на палка о два конец (смешок в
    публика).  о, вы, конечно, прощать я тривиальный сравнение мой; я слишком
    красноречиво  говорить  не  мастер.  но вот, однако же, пример - брать первый
    попадаться  из речь обвинитель. подсудимый, ночь, в сад, убегать перелезать
    через  забор  и повергать медный пест вцепляться в его нога лакей. затем
    тотчас  же  соскакивать  обратно  в  сад  и  целый  пять  минута хлопотать над
    поверженный,  стараться  угадывать: убивать он он или нет? и вот обвинитель ни за
    что  не  хотеть поверять в справедливость показание подсудимый, что соскакивать
    он  к  старик  григорий  из  жалость.  "нет,  дескать,  мочь ли быть такой
    чувствительность  в такой минута; это-де неестественно, а соскакивать он именно
    для   то,   чтоб  убеждаться:  живой  или  убивать  единственный  свидетель  его
    злодеяние,  а  становиться  быть,  то  и  засвидетельствовать, что он совершать это
    злодеяние,  так  как не мочь соскакивать в сад по какой-нибудь другой повод,
    влечение  или  чувство". вот психология; но взять тот же самый психология и
    прикладывать  она  к  дело,  но  только с другой конец, и выходить совсем не менее
    правдоподобный.  убийца соскакивать вниз из предосторожность, чтоб убеждаться,
    живой  или нет свидетель, а между то только что оставлять в кабинет убивать он
    отец  свой,  по  свидетельство  сам же обвинитель, колоссальный на себя
    улика  в  вид  разрывать  пакет,  на  который  быть написать, что в немой
    лежать  три  тысяча.  "ведь  уносить  он  этот пакет с себя, то никто бы и не
    узнавать  в  целый  мир,  что  быть и существовать пакет, а в немой деньги, и что,
    становиться   быть,  деньги  быть  ограбить  подсудимый".  этот  изречение  сам
    обвинитель.  ну  так  на  один,  видеть  ли,  не  хватить  предосторожность,
    потеряться  человек,  испугаться  и  убегать,  оставлять на пол улика, а как вот
    минута  два спустя ударять и убивать другой человек, то тут сейчас же являться
    самый  бессердечный  и расчетливый чувство предосторожность к наш услуга.
    но  пусть,  пусть это так и быть: в тот-то де и тонкость психология, что при
    такой  обстоятельство  я сейчас же кровожадный и зоркий, как кавказский орел,
    а  в  следующий  минута  слепой  и робкий, как ничтожный крот. но если уж я так
    кровожадный  и  жестоко  расчетливый,  что, убивать, соскакивать лишь для то, чтобы
    посмотреть,  живой  ли  на  я  свидетель  или  нет,  то к что бы, кажется,
    возиться  над  этот  новый  жертва  мой  целый  пять минута, да еще наживать,
    пожалуй,  новый  свидетель?  к  что  мочить платок, обтирать кровь с голова
    поверженный,  с то чтобы платок этот послужить потом против я же улика?
    нет,  если  мы  уж  так  расчетливый  и жестокосердый, то не хорошо ли бы быть,
    соскакивать,  просто огорошивать поверженный слуга тот же самый пест еще и еще
    раз  по голова, чтоб уж убивать он окончательно и, искоренять свидетель, снимать
    с  сердце  всякий  забота? и наконец, я соскакивать, чтобы проверять, живой или
    нет  на  я  свидетель,  и  тут  же на дорожка оставлять другой свидетель,
    именно  этот  самый  пестик,  который я захватить у два женщина и который оба
    всегда  мочь  признавать потом этот пестик за свой и засвидетельствовать, что
    это  я  у  они  он  захватить.  и  не то что забывать он на дорожка, обронить в
    рассеянность,  в  потерянность: нет, мы именно отбрасывать наш оружие, потому
    что  находить  его шаг в пятнадцать от тот место, где быть поверживать григорий.
    спрашиваться,  для  что  же  мы так сделать? а вот именно потому и сделать,
    что  мы  горько  становиться,  что  мы  человек убивать, старый слуга, а потому в
    досада,  с проклятие и отбрасывать пестик, как оружие убийство, иначе быть не
    мочь,  для  что  же  он  быть  бросать  с  такой  размах? если же мочь
    почувствовать  боль  и  жалость, что человек убивать, то, конечно, уж потому,
    что  отец  не  убивать:  убивать  отец, не соскакивать бы к другой поверженный из
    жалость,  тогда  уже быть бы иной чувство, не до жалость бы быть тогда, а до
    самоспасение,  и  это,  конечно,  так. напротив, повторять, размозжить бы он
    череп  окончательно,  а  не  возиться  бы  с  он  пять минута. являться место
    жалость  и  добрый  чувство именно потому, что быть пред то чистый совесть.
    вот,  становиться  быть,  другой уж психология. я ведь нарочно, господин присяжный,
    прибегать  теперь  сам  к  психология,  чтобы  наглядно показывать, что из она
    можно  вывесть  все  что  угодно.  весь  дело,  в какой она рука. психология
    подзывать  на роман даже самый серьезный человек, и это совершенно невольно. я
    говорить   про   излишний   психология,   господин   присяжный,  про  некоторый
    злоупотребление   она".   здесь  опять  послышаться  одобрительный  смешок  в
    публика,  и все по адрес прокурор. не быть приводить весь речь защитник в
    подробность,  взять  только  некоторый  из  она место, некоторый главный
    пункт. 
         
    
    XI. деньги не быть. грабеж не быть
    
    
         быть  один пункт, даже все поражать в речь защитник, а именно полный
    отрицание  существование  этот  роковой  три  тысяча рубль, а становиться быть, и
    возможность они грабеж. 
         "господин  присяжный  заседатель,- приступать защитник,- в настоящий дело
    всякий  свежий  и  непредубежденный человек поражать один характерный
    особенность,  а  именно:  обвинение  в  грабеж  и в тот же время совершенный
    невозможность   фактически   указывать  на  то:  что  именно  быть  ограбить?
    ограбить,  дескать,  деньги,  именно  три  тысяча - а существовать ли они в
    самый  дело - этот никто не знать. рассудить: во-первых, как мы узнавать, что
    быть  три  тысяча,  и  кто  они  видеть? видеть они и указывать на то, что они быть
    укладывать  в  пакет  с  надпись, один только слуга смердяков. он же сообщать о
    сие  сведение  еще  до  катастрофа подсудимый и его брат иван федорович.
    давать  быть  тоже  знать  госпожа  светлова.  но  весь этот три лицо сам этот
    деньги,  однако, не видать, видеть опять-таки лишь смердяков, но тут сам себя
    вопрос:  если  и  правда, что они быть и что видеть их смердяков, то когда он
    они  видеть в последний раз? а что, если барин этот деньги из-под постель вынимать
    и   опять   полагать  в  шкатулка,  он  не  сказать?  замечать,  по  слово
    смердяков,  деньги  лежать под постель, под тюфяк, подсудимый должный быть
    они  вырывать  из-под тюфяк, и однако же, постель быть ничуть не помять, и об
    это  старательный записывать в протокол. как мочь подсудимый совсем-таки ничто
    не  помять  в  постель  и  вдобавок  с окровавливать еще рука не замарывать
    свежий,  тонкий  постельный  белье,  который  нарочно на этот раз быть
    постилать?  но  сказать мы: а пакет-то на пол? вот об это-то пакет и стоять
    поговорить.   давеча   я   быть  даже  несколько  удивлять:  высокоталантливый
    обвинитель,  заговаривать  об  этот пакет, вдруг сам - слышать, господин, сам -
    заявлять  про  он  в  свой  речь,  именно  в тот место, где он указывать на
    нелепость  предположение,  что  убивать смердяков: "не быть бы этот пакет, не
    оставаться  он  на  пол как улика, уносить он грабитель с себя, то никто бы и
    не  узнавать  в  целый  мир, что быть пакет, а в немой деньги, и что, становиться быть,
    деньги   быть   ограбить   подсудимый".   итак,   единственно  только  этот
    разрывать  клочок  бумага с надпись, даже по признание сам обвинитель,
    и  послужить  к обвинение подсудимый в грабеж, "иначе-де не узнавать бы никто,
    что  быть  грабеж,  а  мочь быть, что быть и деньги" но неужели один то, что
    этот  клочок  валяться  на пол, быть доказательство, что в он быть деньги и
    что  деньги этот ограбить? "но, отвечать, ведь видеть они в пакет смердяков",
    но  когда,  когда  он  они  видеть  в последний раз, вот об что я спрашивать? я
    говорить  с  смердяков,  и  он  я  сказать,  что  видеть они за два день пред
    катастрофа!  но  почему  же  я  не  мочь предполагать, например, хоть такой
    обстоятельство,  что  старик  федор павлович, запираться дома, в нетерпеливый
    истерический  ожидание  свой  возлюбленная  вдруг  вздумать  бы,  от  нечего
    делать,  вынимать пакет и он распечатывать: "что, дескать, пакет, еще, пожалуй,
    и  не  поверять,  а  как тридцать-то радужный в один пачка она показывать, небось
    сильно  подействовать, потечь слюнки",- и вот он разрывать конверт, вынимать
    деньги,  а  конверт  бросать на пол властный рука хозяин и уж, конечно, не
    бояться  никакой  улика.  послушать, господин присяжный, быть ли что возможный
    такой  предположение  и  такой  факт? почему это невозможный? но ведь если
    хоть  что-нибудь  подобный  мочь  иметь  место,  то  ведь тогда обвинение в
    грабеж  сам  себя  уничтожаться:  не  быть  деньги, не быть, становиться быть, и
    грабеж.  если  пакет  лежать  на  пол  как улика, что в он быть деньги, то
    почему  я  не  мочь утверждать обратный, а именно, что пакет валяться на пол
    именно  потому,  что  в он уже не быть деньги, взять из он предварительно
    сам  хозяин? "да, но куда ж в такой случай деваться деньги, если они выбирать
    из  пакет сам федор павлович, в его дом при обыск не находить?" во-первых, в
    шкатулка  у он часть деньги находить, а во-вторых, он мочь вынимать они еще утро,
    даже  еще  накануне, распоряжаться они иначе, выдавать они, отсылать, изменять,
    наконец,  свой мысль, свой план действие в сам основание и при это совсем
    даже  не  находить  нужный  докладываться  об это предварительно смердяков? а
    ведь  если  существовать хотя бы даже только возможность такой предположение,
    то  как  же  можно столь настойчиво и столь твердо обвинять подсудимый, что
    убийство  совершать  он  для грабеж и что действительно существовать грабеж?
    ведь  мы,  такой  образ, вступать в область романов. ведь если утверждать,
    что  такой-то  вещь  ограбить,  то  надобно указывать этот вещь или по крайний
    мера  доказывать непреложный, что она существовать. а она даже никто и не видать.
    недавно  в петербург один молодой человек, почти мальчик, восемнадцать год,
    мелкий  разносчик  с лоток, входить среди бел день с топор в меняльный лавка
    и  с  необычайный,  типический  дерзость  убивать хозяин лавка и уносить с себя
    тысяча  пятьсот  рубль  деньги.  час  через пять он быть арестовывать, на немой,
    кроме  пятнадцать  рубль,  который  он  уже  успевать истрачивать, находить весь этот
    полтора  тысяча.  кроме  то, воротиться после убийство в лавка приказчик
    сообщать  полиция  не  только об украсть сумма, но и из какой именно деньги
    она  состоять,  то  быть  сколько  быть  кредитка  радужный,  сколько синий,
    сколько   красный,   сколько   золотой  монета  и  какой  именно,  и  вот  на
    арестовывать  убийца  именно такой же деньги и монета и находить. вдобавок ко
    все  последовать  полный  и  чистосердечный признание убийца в то, что он
    убивать  и уносить с себя этот самый деньги. вот это, господин присяжный, я называть
    улика!  вот  тут  уж  я знать, видеть, осязать деньги и не мочь сказать, что они
    нет  или  не  быть.  так ли в настоящий случай? а между то ведь дело идти о
    жизнь  и  смерть,  о  судьба человек. "так, сказать, но ведь он в тот же ночь
    кутить,  сорить  деньги, у он обнаруживать полтора тысяча рубль - откуда же
    он  взять  они?"  но  ведь  именно  потому,  что  обнаруживать быть всего только
    полтора  тысяча,  а  другой  половина  сумма  ни  за что не мочь отыскивать и
    обнаруживать,  именно  то и доказываться, что этот деньги мочь быть совсем не
    тот,  совсем  никогда  не быть ни в какой пакет. по расчет время (и уже
    строгий)  дознавать и доказывать предварительный следствие, что подсудимый,
    выбегать  от служанка к чиновник перхотин, домой не заходить, да и никуда не
    заходить,  а  затем  весь время быть на человек, а становиться быть, не мочь отделять от
    три  тысяча  половина  и  куда-нибудь  спрятать  в  город.  вот  именно это
    соображение  и  быть  причина  предположение  обвинитель, что деньги где-то
    спрятать  в  расщелина  в  село  мокрый.  да уж не в подвал ли удольфский
    замок,   господин?   ну   не   фантастический  ли,  не  романический  ли  это
    предположение.  и  замечать,  ведь уничтожаться только это один предположение,
    то  быть  что  спрятать  в  мокрый,-  и  весь обвинение в грабеж взлетать на
    воздух,  ибо  где же, куда же деваться тогда этот полтора тысяча? какой чудо
    они  мочь  исчезать,  если  доказывать,  что подсудимый никуда не заходить? и
    такой-то  роман мы готовый погубить жизнь человеческий! сказать: "все-таки
    он  не  уметь  объяснять,  где  взять  этот  полтора  тысяча,  который  на  немой
    обнаруживать,  кроме  то, все знать, что до этот ночь у он не быть деньги".
    а  кто  же  это  знать?  но  подсудимый  давать ясный и твердый показание о то,
    откуда  взять  деньги,  и  если  хотеть,  господин  присяжный заседатель, если
    хотеть,-  никогда  ничто не мочь и не мочь быть вероятный этот показание
    и,   кроме  то,  более  совместный  с  характер  и  душа  подсудимый.
    обвинение  понравиться  собственный роман: человек с слабый воля, решаться
    взять  три  тысяча,  столь  позорно  он  предлагать невеста его, не мочь,
    дескать,  отделять половина и зашивать она в ладонка, напротив, если б и зашивать,
    то  расшивать  бы  каждый  два  день и отколупывать бы по сотня и такой образ
    изводить  бы  все  в  один  месяц.  вспомнить,  весь это быть излагать тон, не
    терпеть  никакой  возражение. ну а что, если дело происходить вовсе не так,
    а  ну как вы создавать роман, а в он совсем другой лицо? в тот-то и дело, что
    вы  создавать другой лицо! возражать, пожалуй: "быть свидетель, что он прокучивать
    в  село  мокрый  весь  этот три тысяча, взять у госпожа верховцева, за месяц
    перед  катастрофа,  разом, как один копейка, становиться быть, не мочь отделять от
    они   половина".  но  кто  же  этот  свидетель?  степень  достоверность  этот
    свидетель  на суд уже обнаруживаться. кроме то, в чужой рука ломоть всегда
    много  кажется. наконец, никто из этот свидетель деньги этот сам не считать,
    а  лишь  судить  на  свой  глаз.  ведь  показывать  же свидетель максимов, что у
    подсудимый  быть в рука двадцать тысяча. видеть, господин присяжный, так как
    психология  о два конец, то уж позволять я и тут другой конец прикладывать,
    и посмотреть, то ли выходить. 
         за  месяц  до  катастрофа подсудимый быть вверять для отсылка по почта
    три  тысяча рубль госпожа верховцева, но вопрос: справедливый ли, что быть
    вверять  с такой позор и с такой унижение, как провозглашать быть давеча?
    в  первый показание о тот же предмет у госпожа верховцева выходить не так,
    совершенно  не так; во второй же показание мы слышать лишь крик озлобление,
    отмщение,  крик долго таиться ненависть. но уж один то, что свидетельница
    раз  в  первый  показание  свой показывать неверно, давать право мы заключать,
    что  и  второй показание мочь быть неверно. обвинитель "не хотеть, не сметь"
    (его  слово)  дотрогиваться  до  этот  роман.  ну и пусть, я тоже не становиться
    дотрогиваться,  но,  однако,  позволять  себя лишь замечать, что если чистый и
    высоконравственный  особа,  каков  бесспорно и быть высокоуважаемый госпожа
    верховцева,  если  такой  особа,  говорить  я, позволять себя вдруг, разом, на
    суд,  изменять  первый свой показание, с прямой цель погубить подсудимый,
    то  ясный  и  то,  что  это  показание  она быть сделать не беспристрастно, не
    хладнокровно.  неужели  же  у  мы  отнимать  право заключать, что отомщать
    женщина  мочь  многое  преувеличивать?  да,  именно  преувеличивать  тот стыд и
    позор,  с  который  быть она предлагать деньги. напротив, они быть предлагать
    именно  так,  что они еще можно быть принимать, особенно такой легкомысленный
    человек,  как  наш  подсудимый.  главное,  он  иметь  тогда  в  вид  скорый
    получение   от   отец   этот   должный   он  по  расчет  три  тысяча.  это
    легкомысленно,  но  именно по легкомыслие свой он и быть твердо уверенный, что
    тот  их  выдавать он, что он они получать и, становиться быть, всегда мочь отправлять
    вверять  он госпожа верховцева деньги по почта и расквитываться с долг.
    но  обвинитель  ни  за  что  не хотеть допускать, что он мочь в тот же день, в
    день  обвинение,  отделять  из получать деньги половина и зашивать в ладонка:
    "не  таков,  дескать, это характер, не мочь иметь такой чувство". но ведь сам
    же  вы  кричать,  что  широкий  карамазов,  сам же вы кричать про два крайний
    бездна,  который  мочь созерцать карамазов. карамазов именно такой натура о
    два  сторона, о два бездна, что при самый безудержный потребность кутеж
    может  останавливаться,  если  что-нибудь  его поражать с другой сторона. а ведь
    другой-то  сторона  -  любовь,  именно  вот этот новый загораться тогда как
    порох  любовь,  а  на  этот любовь нужный деньги, и нужный, о! гораздо нужный,
    чем  даже на кутеж с этот самый возлюбленная. сказать она он: "твой, не хотеть
    федор  павлович",  и  он  схватывать она и увезти - так быть бы на что увезти.
    это  ведь  важный кутеж. карамазов ль это не понимать? да он именно это и
    больной  быть,  этот  забота,- что ж невероятный, что он отделять этот деньги и
    припрятывать  на  всякий случай? но вот, однако, время уходить, а федор павлович
    три  тысяча подсудимый не выдавать, напротив, слышно, что определять они именно
    на  то,  чтобы  сманивать  они  его  же  возлюбленная.  "если  не отдавать федор
    павлович,-  думать  он,- то ведь я перед катерина ивановна выходить вор". и
    вот  у  он  рождаться  мысль,  что  этот  же  полтора  тысяча,  который  он
    продолжать  носить  на себя в этот ладонок, он прийти, полагать пред госпожа
    верховцева  и  сказать  она:  "я  подлец,  но не вор". и вот, становиться быть, уже
    двойной  причина  хранить  этот  полтора  тысяча  как  зеница  око, отнюдь не
    расшивать  ладонка  и  не  отколупывать  по  сту  рубль. отчего отказывать вы
    подсудимый  в  чувство  честь?  нет,  чувство  честь  в  он  быть, полагать
    неправильный,  полагать весьма часто ошибочный, но оно быть, быть до страсть,
    и  он  доказывать  это.  но  вот, однако же, дело усложняться, мучение ревность
    достигать   высокий   степень,   и   все  тот  же,  весь  прежний  два  вопрос
    обрисовываться   все   мучительно   и   мучительный   в  воспалять  мозг
    подсудимый:  "отдавать  катерина  ивановна:  на  какой  же  средство  увезти  я
    грушенька?"  если  он  безумствовать так, и напиваться, и бушевать по трактир
    во  весь  этот  месяц,  то  это  именно, мочь быть, потому, что сам быть
    горько,  невмочь  переносить.  этот  два вопрос до то наконец обостряться,
    что  доводить  он наконец до отчаяние. он посылать быть свой младший брат к
    отец  просить  у  он  этот  три  тысяча  в последний раз, но, не дождаться
    ответ,  ворваться  сам и кончать то, что избивать старик при свидетель. после
    это  получать,  значит, уже не у кто, избивать отец не давать. в тот же день
    вечер  он  бить  себя  по  грудь,  именно  по верхний часть грудь, где этот
    ладонок,  и  клясться  брат,  что у он быть средство не быть подлец, но
    что  все-таки  он  оставаться  подлец,  ибо предвидеть, что не воспользоваться
    средство,  не  хватить  сила  душевный,  не хватить характер. почему, почему
    обвинение  не  верить  показание  алексей  карамазов, давать так чисто, так
    искренно,  неподготовленный  и  правдоподобный?  почему,  напротив, заставлять
    я  верить  деньги  в какой-то расщелина, в подвал удольфский замок? в
    тот  же  вечер,  после  разговор  с  брат,  подсудимый  писать это роковой
    письмо,  и  вот  это-тот  письмо  и  быть  самый  главное, самый колоссальный
    уличение  подсудимый  в  грабеж!  "быть  просить  у весь человек, а не давать
    человек,  убивать  отец и взять у он под тюфяк, в пакет с розовый ленточка,
    только  бы  уезжать  иван"  -  полный-де  программа  убийство,  как  же не он?
    "совершаться  по написать!" - восклицать обвинение. но, во-первых, письмо
    пьяный  и написать в страшный раздражение; во-вторых, опять-таки о пакет он
    писать  со  слово  смердяков,  потому  что  сам пакет не видать, а в-третьих,
    написать-то  оно  написать,  но  совершаться  ли  по  написать,  это  чем
    доказывать?  доставать  ли  подсудимый  пакет  под  подушка,  находить  ли  деньги,
    существовать   ли  они  даже?  да  и  за  деньги  ли  подсудимый  побежать,
    припоминать,  припоминать!  он побежать сломя голова не грабить, а лишь узнавать,
    где  она,  этот женщина, его сокрушать,- не по программа, становиться быть, не по
    написать  он  побежать,  то  быть  не  для  обдуманный грабеж, а побежать
    внезапно,   нечаянно,  в  ревнивый  бешенство!  "да,  сказать,  но  все-таки,
    прибегать  и  убивать,  захватить и деньги". да, наконец, убивать ли он еще или нет?
    обвинение  в  грабеж  я отвергать с негодование: нельзя обвинять в грабеж,
    если  нельзя указывать с точность, что именно ограбить, это аксиома! но убивать
    ли  еще  он,  без  грабеж-то  убивать ли? это-то доказывать ли? уж не роман ли и
    это?" 
         
    
    XII. да и убийство не быть
    
    
         "позволять,  господин  присяжный,  тут  жизнь  человеческий, и надо быть
    осторожно.  мы  слышать,  как  обвинение  сам  засвидетельствовать, что до
    самый  последний  день,  до  сегодня,  до  день  суд,  колебаться  обвинять
    подсудимый  в полный и совершенный преднамеренность убийство, колебаться до
    самый  этот  роковой  "пьяный"  письмо,  представлять  сегодня  суд.
    "совершаться  как по писаный!" но опять-таки повторять: он побежать к она, за
    она,  единственно только узнавать, где она. ведь это факт непреложный. случаться
    она  дома,  он никуда бы не побежать, а оставаться при она и не сдерживать бы то,
    что  в  письмо  обещать.  он побежать нечаянно и внезапно, а о "пьяный" письмо
    свой  он,  мочь быть, вовсе тогда и не помнить. "захватить, дескать, пестик"
    -  и  помнить,  как  из  этот  один  пестик мы вывести целый психология:
    почему-де  он  должный  быть  принимать  этот пестик за оружие, схватывать он как
    оружие,  и  проч., и проч. тут я приходить в голова один самый обыкновенный
    мысль:  ну  что, если б этот пестик лежать не на вид, не на полка, с который
    схватывать  он  подсудимый,  а  быть  прибирать  в  шкаф?  -  ведь подсудимый не
    мелькнуть  бы  он тогда в глаз, и он бы убегать без оружие, с пустой рука,
    и  вот,  мочь  быть,  никто  бы  тогда  и не убивать. какой же образ я мочь
    заключать  о пестик как о доказательство вооружение и преднамерение? да, но
    он  кричать  по  трактир,  что убивать отец, а за два день, в тот вечер, когда
    написать  свой  пьяный  письмо,  быть тихий и поссориться в трактир лишь с один
    только   купеческий   приказчик,  "потому-де,  что  карамазов  не  мочь  не
    поссориться".  а  я  отвечать  на это, что уж если замышлять такой убийство, да
    еще  по  план,  по  написать,  то  уж  наверно  бы  не  поссориться  и  с
    приказчик,  да,  мочь  быть,  и  в  трактир не зайти бы вовсе, потому что
    душа,  замышлять  такой  дело,  искать тишина и стушевка, искать исчезновение,
    чтобы  не  видать,  чтобы  не слыхать: "забывать-де обо я, если мочь", и
    это  не  по  расчет только, а по инстинкт. господин присяжный, психология о
    два  конец,  и  мы  тоже  уметь  понимать  психология. что же до весь этот
    трактирный  крик во весь этот месяц, то мало ли раз кричать ребенок али пьяный
    гуляка,  выходить  из  кабак и ссориться друг с друг: "я убивать ты", но ведь
    не  убивать  же.  да  и  самый  этот  роковой  письмо  -  ну не пьяный ли оно
    раздражение  тоже,  не крик ли из кабак выходить: убивать, дескать, все вы
    убивать!  почему  не  так, почему не мочь быть так? почему этот письмо роковой,
    почему,  напротив,  оно  не  смешной?  а  вот именно потому, что находить труп
    убивать  отец, потому что свидетель видеть подсудимый в сад, вооруженный и
    убегать,  и  сам  быть  поверживать  он,  становиться  быть,  и  совершаться все по
    написать,  а  потому и письмо не смешной, а роковый. слава бог, мы доходить
    до  точка:  "коли  быть  в  сад, значит, он и убивать". этот два словечко:
    коли  быть,  так  уж  непременно и значит, все исчерпываться, весь обвинение -
    "быть,  так  и  значит".  а если не значит, хотя бы и быть? о, я согласный, что
    совокупность  факт, совпадение факт действительно довольно красноречивый.
    но   рассматривать,   однако,   весь   этот   факт  отдельно,  не  внушаться  они
    совокупность:  почему,  например,  обвинение  ни  за что не хотеть допускать
    правдивость   показание   подсудимый,  что  он  убегать  от  отцов  окошко?
    вспомнить   даже  сарказм,  в  который  пускаться  здесь  обвинение  насчет
    почтительность  и "благочестивый" чувство, вдруг обуять убийца. а что, если
    и  в  самый  дело  тут  быть  нечто подобный, то быть хоть не почтительность
    чувство,  но  благочестивость  чувство?  "должно быть, мать за я замаливать в
    этот  минута",-  показывать  на  следствие  подсудимый, и вот он убегать, чуть
    лишь  уверяться,  что  светлова  у  отец в дом нет. "но он не мочь уверяться
    чрез  окно",-  возражать  мы  обвинение.  а  почему  же  не  мочь? ведь окно
    отворяться  же на подавать подсудимый знак. тут мочь быть произносить один
    какой-нибудь  такой  слово  федор  павлович,  мочь вырываться какой-нибудь
    такой  крик  - и подсудимый мочь вдруг удостоверяться, что светлова тут нет.
    почему  непременно  предполагать  так,  как  мы воображать, как предполагать
    воображать?  в  действительность  мочь мелькнуть тысяча вещь, ускользать
    от  наблюдение  самый  тонкий  романист.  "да,  но  григорий  видеть дверь
    отворять,  а  становиться  быть,  подсудимый быть в дом наверно, а становиться быть, и
    убивать".  об  этот  дверь,  господин присяжный... видеть ли, об отворять этот
    дверь  свидетельствовать  лишь  один  лицо, бывший, однако, в тот время в такой
    состояние   сам,   что...  но  пусть,  пусть  быть  дверь  отворять,  пусть
    подсудимый  отпираться,  солгать  из  чувство  самозащита, столь понятный в его
    положение,  пусть,  пусть  он проникать в дом, быть в дом - ну и что же, почему
    же  непременно коли быть, то и убивать? он мочь ворваться, пробежать по комната,
    мочь  отталкивать  отец,  мочь  даже  ударять  отец,  но,  удостоверяться, что
    светлова  нет  у  он,  убегать,  радоваться, что она нет и что убегать, отец не
    убивать.  именно  потому,  мочь  быть,  и  соскакивать  через  минута  с забор к
    поверживать  он  в  азарт  григорий,  что  в состояние быть ощущать чувство
    чистый,  чувство сострадание и жалость, потому что убегать от искушение убивать
    отец,  потому  что  ощущать в себя сердце чистый и радость, что не убивать отец.
    красноречиво   до   ужас   описывать   мы  обвинитель  страшный  состояние
    подсудимый  в  село  мокрый,  когда  любовь вновь открываться он, звать он в
    новый  жизнь,  и  когда  он  уже  нельзя  быть любить, потому что сзади быть
    окровавленный  труп  отец  его,  а  за труп казнь. и однако же, обвинитель
    все-таки  допускать  любовь, который и объяснять по свой психология: "пьяный,
    дескать,  состояние, преступник везти на казнь, еще долго ждать, и проч., и
    проч.".  но  не  другой  ли вы создавать лицо, господин обвинитель, опять-таки
    спрашивать?  так  ли, так ли грубый и бездушный подсудимый, что мочь еще думать в
    тот  момент  о  любовь  и  о виляние пред суд, если бы действительно на немой
    быть  кровь  отец?  нет, нет и нет! только что открываться, что она он любить,
    звать  с  себя,  сулить  он новый счастие,- о, клясться, он должный быть тогда
    почувствовать  двойной,  тройной  потребность  убивать  себя  и  убивать  бы себя
    непременно,  если  бы  сзади  он  лежать  труп отец! о нет, не забывать бы, где
    лежать  его  пистолет! я знать подсудимый: дикий, деревянный бессердечность,
    взводить  на  он  обвинение,  несовместный  с его характер. он бы убивать
    себя,  это  наверно;  он  не  убивать  себя именно потому, что "мать замаливать о
    немой",  и сердце его быть неповинный в кровь отец. он мучиться, он горевать в тот
    ночь  в  мокрый  лишь  о поверженный старик григорий и молить про себя бог,
    чтобы  старик  вставать  и очнуться, чтоб удар его быть несмертельный и миновать бы
    казнь  за  он.  почему не принимать такой толкование событие? какой мы иметь
    твердый  доказательство, что подсудимый мы лгать? а вот труп-то отец, указывать
    мы тотчас же снова: он выбегать, он не убивать, ну так кто же убивать старик? 
         повторять,  тут  весь  логика  обвинение: кто же убивать, как не он? некого,
    дескать,  поставлять  вместо  он. господин присяжный заседатель, так ли это?
    впрямь  ли,  действительно  ли  уж  так-таки  совсем  некого  поставлять?  мы
    слышать,  как обвинение перечесть по палец весь бывший и весь перебывать в
    тот  ночь  в этот дом. находиться пять человек. трое из они, я согласный, вполне
    невменяемый:  это  сам  убивать,  старик  григорий и жена его. оставаться, становиться
    быть,  подсудимый  и  смердяков,  и вот обвинитель с пафос восклицать, что
    подсудимый  потому  указывать  на  смердяков,  что  не  на  кто много он
    указывать,  что  быть тут кто-нибудь шестой, даже призрак какой-либо шестой,
    то  подсудимый сам бы тотчас бросать обвинять смердяков, устыжаться сие, а
    показывать  бы  на  этот  шестой.  но,  господин присяжный, почему бы я не мочь
    заключать  совершенно  обратно?  стоять двое: подсудимый и смердяков - почему
    же  я  не  сказать, что вы обвинять мой клиент единственно потому, что
    вы  некого  обвинять?  а  некого  лишь  потому, что вы совершенно предвзято
    заранее   исключать   смердяков  из  всякий  подозрение.  да,  правда,  на
    смердяков  показывать  лишь  сам  подсудимый,  два  брат  его, светлов, и
    только.  но  ведь быть же и еще кое-кто из показывать: этот некоторый, хотя
    и  неясный  брожение  в  общество  какой-то  вопрос, какой-то подозрение,
    слышный   какой-то   неясный   слух,  чувствоваться,  что  существовать  какой-то
    ожидание.  наконец, свидетельствовать и некоторый сопоставление факт, весьма
    характерный,  хотя,  признаваться,  и  неопределенный: во-первых, этот припадок
    падучий  болезнь именно в день катастрофа, припадок, который так старательный
    принужденный   быть  почему-то  защищать  и  отстаивать  обвинитель.  затем  это
    внезапный  самоубийство  смердяков  накануне суд. затем не менее внезапный
    показание  старший брат подсудимый, сегодня на суд, до сей пора верить
    в  виновность  брат  и  вдруг  приносить  деньги  и тоже провозглашать
    опять-таки  имя  смердяков как убийца! о, я вполне убежденный вместе с суд и
    с  прокуратура, что иван карамазов - больной и в горячка, что показание его
    действительно  мочь быть отчаянный попытка, замышлять притом же в бред,
    спасать  брат,  сваливать  на умерший. но, однако же, все-таки произносить имя
    смердяков,  опять-таки  как  будто  слышаться  что-то загадочный. что-то как
    будто  тут  не  договаривать, господин присяжный, и не покончить. и мочь быть,
    еще  договариваться. но об это пока оставлять, это еще впереди. суд решать давеча
    продолжать  заседание, но теперь пока, в ожидание, я бы мочь кое-что, однако,
    замечать,  например,  по  повод  характеристика покойный смердяков, столь
    тонко  и  столь талантливо очерчивать обвинитель. но, удивляться талант, не
    мочь,  однако  же,  вполне  соглашаться  с сущность характеристика. я быть у
    смердяков,  я  видеть  он  и говорить с он, он производить на я впечатление
    совсем  иной. здоровье он быть слабый, это правда, но характер, но сердце -
    о  нет,  это  вовсе  не  столь  слабый  быть  человек,  как  заключать  о он
    обвинение.  особенно  не  находить  я  в  немой робость, тот робость, который так
    характерно  описывать  мы  обвинитель.  простодушие  же в он не быть вовсе,
    напротив,  я находить страшный недоверчивость, прятаться под наивность, и ум,
    способный  весьма  многое  созерцать. о! обвинение слишком простодушно почесть
    его  слабоумный.  на я он производить впечатление совершенно определять: я
    уходить   с   убеждение,   что  существо  это  решительно  злобный,  непомерно
    честолюбивый,   мстительный   и   знойно  завистливый.  я  собирать  кой-какой
    сведение:  он  ненавидеть  происхождение  свой,  стыдиться  он и со скрежет
    зуб  припоминать,  что  "от смердеть происходить". к слуга григорий и к жена
    он,   бывший   благодетель  его  детство,  он  быть  непочтительный.  россия
    проклинать  и  над  она  смеяться.  он  мечтать  уезжать во франция, с то чтобы
    переделываться  во  француз. он много и часто толковать еще прежде, что на это
    недоставать  он  средство. я казаться, он никто не любить, кроме себя, уважать
    же  себя  до странность высоко. просвещение видеть в хороший платье, в чистый
    манишка  и  в  вычищать  сапог.  считать  себя сам (и на это быть факт)
    незаконный   сын  федор  павлович,  он  мочь  ненавидеть  свой  положение
    сравнительно  с  законный  ребенок свой господин: они, дескать, все, а он
    ничто,  они весь право, они наследство, а он только повар. он поведывать я, что
    сам  вместе  с  федор павлович укладывать деньги в пакет. назначение этот
    сумма,-  сумма,  который мочь бы составлять он карьера,- быть, конечно, он
    ненавистный.  к  то  же  он увидать три тысяча рубль в светленький радужный
    кредитка  (я  об  это  нарочно  спрашивать  он).  о,  не показывать никогда
    завистливый  и самолюбивый человек большой деньги разом, а он в первый раз
    увидать   такой   сумма  в  один  рука.  впечатление  радужный  пачка  мочь
    болезненно  отражаться  в  его  воображение,  на первый раз пока безо всякий
    последствие.   высокоталантливый   обвинитель   с  необыкновенный  тонкость
    очерчивать   мы   весь  pro  и  contra  предположение  о  возможность  обвинять
    смердяков  в убийство и особенно спрашивать: для что тот быть притворяться
    в  падучая?  да, но ведь он мочь и не притворяться вовсе, припадок мочь приходить
    совсем  натурально, но ведь мочь же и проходить совсем натурально, и больной мочь
    очнуться.  полагать,  не  вылечиваться,  но все же когда-нибудь приходить в себя и
    очнуться,   как  и  бывать  в  падучая.  обвинение  спрашивать:  где  момент
    совершение  смердяков  убийство? но указывать этот момент чрезвычайно легко.
    он  мочь  очнуться и вставать от глубокий сон (ибо он быть только во сон: после
    припадок  падучий  болезнь  всегда  нападать  глубокий  сон)  именно  в  тот
    мгновение,  когда  старик  григорий,  схватывать  за  нога на забор убегать
    подсудимый,   завопить   на  весь  окрестность:  "отцеубивец!"  крик-то  этот
    необычайный,  в  тишь и во мрак, и мочь разбудить смердяков, сон который к
    тот  время  мочь быть и не очень крепкий: он, естественно, мочь уже час то
    как   начинать   просыпаться.   вставать   с   постель,   он  отправляться  почти
    бессознательно  и  безо  всякий намерение на крик, посмотреть, что такой. в
    его  голова  болезненный  чадо,  соображение  еще  дремать, но вот он в сад,
    подходить  к  освещать  окно  и  слышать страшный весть от барин, который,
    конечно,  он  обрадоваться.  соображение  разом  загораться в голова его. от
    испуганный   барин   он  узнавать  весь  подробность.  и  вот  постепенно,  в
    расстроенный   и   больной   мозг  его  созидаться  мысль  -  страшный,  но
    соблазнительный  и  неотразимый  логический:  убивать, взять три тысяча деньги и
    сваливать  весь  потом  на  барчонок:  на  кто же и подумать теперь, как не на
    барчонок,  кто  же  мочь обвинять, как не барчонок, весь улика, он тут быть?
    страшный   жажда   деньги,   добыча,   мочь  захватить  он  дух,  вместе  с
    соображение  о  безнаказанность.  о, этот внезапный и неотразимый порыв так
    часто  приходить  при  случай  и,  главное,  приходить внезапно такой убийца,
    который  еще  за  минута  не  знать,  что захотеть убивать! и вот смердяков мочь
    входить  к барин и исполнять свой план, чем, какой оружие,- а первый камень,
    который  он  подымать  в  сад.  но  для  что  же, с какой же цель? а три-то
    тысяча,  ведь  это  карьера.  о!  я не противоречить себя: деньги мочь быть и
    существовать.  и  даже,  мочь быть, смердяков-то один и знать, где они находить,
    где  именно  они лежать у барин. "ну, а обложка деньги, а разрывать на пол
    пакет?"   давеча,   когда   обвинитель,   говорить  об  это  пакет,  излагать
    чрезвычайно  тонкий  соображение  свой  о  то, что оставлять он на пол мочь
    именно  вор  непривычный,  именно  такой,  как  карамазов,  а  совсем уже не
    смердяков,  который  бы  ни  за что не оставлять на себя такой улика,- давеча,
    господин   присяжный,   я,  слушать,  вдруг  почувствовать,  что  слышать  что-то
    чрезвычайно  знакомый. и представлять себя, именно этот самый соображение, этот
    догадка  о то, как бы мочь поступать карамазов с пакет, я уже слышать ровно
    за  два  день  до  то  от сам смердяков, мало то, он даже то поражать
    я:  я  именно  показываться, что он фальшиво наивничать, забегать вперед,
    навязывать  этот  мысль я, чтоб я сам выводить это самый соображение и я он
    как  будто  подсказывать. не подсказывать ли он этот соображение и следствие? не
    навязывать  ли  он  и  высокоталантливый  обвинитель? сказать: а старуха, жена
    григорий?  ведь  она  же  слышать, как больной подле она стонать во весь ночь.
    так,  слышать, но ведь соображение это чрезвычайно шаткий. я знать один дама,
    который  горько  жаловаться,  что  она  весь  ночь  будить на двор шавка и не
    давать  она  спать.  и однако, бедный собачонка, как известно становиться, тявкнуть
    всего  только  раз  два-три  во весь ночь. и это естественно; человек спать и
    вдруг  слышать  стон, он просыпаться в досада, что он разбудить, но засыпать
    мгновенно  снова.  час  через  два  опять  стон,  опять просыпаться и опять
    засыпать,  наконец,  еще раз стон, и опять через два час, всего в ночь раз
    три.  наутро  спать  вставать  и  жаловаться,  что кто-то весь ночь стонать и он
    беспрерывно  будить.  но  непременно  так и должно он показываться; промежуток
    сон,  по  два  час  каждый,  он просыпать и не помнить, а запоминать лишь минута
    свой  пробуждение,  вот он и казаться, что он будить весь ночь. но почему,
    почему,  восклицать  обвинение, смердяков не признаваться в посмертный записка?
    "на  один-де  хватить совесть, а на другой нет". но позволять: совесть - это
    уже  раскаяние,  но  раскаяние  мочь  и  не  быть у самоубийца, а быть лишь
    отчаяние.  отчаяние  и  раскаяние  - два вещь совершенно различный. отчаяние
    мочь  быть злобный и непримиримый, и самоубийца, накладывать на себя рука, в
    этот  момент  мочь  вдвойне ненавидеть тот, кто весь жизнь завидовать. господин
    присяжный    заседатель,    поберечься    судебный    ошибка!   чем,   что
    неправдоподобный  все  то,  что  я вы сейчас представлять и изображать? находить
    ошибка  в  мой  изложение, находить невозможность, абсурд? но если быть хотя
    тень   возможность,   хотя   тень  правдоподобие  в  мой  предположение  -
    удерживаться  от приговор. а тут разве тень только? клясться все священный, я
    вполне  верить  в  мой, в представлять вы сейчас, толкование об убийство. а
    главный,  главное,  я  смущать и выводить из себя все тот же мысль, что изо
    весь   масса  факт,  нагромождать  обвинение  на  подсудимый,  нет  ни
    единый,   хоть   сколько-нибудь   точный  и  неотразимый,  а  что  гибнуть
    несчастный  единственно  по  совокупность  этот факт. да, этот совокупность
    ужасный;  этот  кровь,  этот с палец текущий кровь, белье в кровь, этот темный
    ночь,  оглашать  вопль "отцеубивец!", и кричать, падать с проламывать
    голова,  а  затем  этот  масса изречение, показание, жест, крик - о, это
    так  влиять,  так  мочь  подкупать убеждение, но ваш ли, господин присяжный
    заседатель,   ваш   ли  убеждение  подкупать  мочь?  вспомнить,  вы  давать
    необъятный  власть,  власть  вязать  и  решать.  но  чем сильный власть, то
    страшный  ее приложение! я ни на йота не отступать от сказать я сейчас,
    но  уж  пусть,  так  и быть, пусть на минута и я соглашаться с обвинение, что
    несчастный   клиент   мой  обагрять  свой  рука  в  кровь  отец.  это  только
    предположение,  повторять,  я ни на миг не сомневаться в его невинность, но уж
    так  и  быть,  предполагать,  что  мой  подсудимый  виновный в отцеубийство, но
    выслушивать,   однако,   мой   слово,   если  бы  даже  я  и  допускать  такой
    предположение.  у  я  лежать  на  сердце  высказывать  вы  еще нечто, ибо я
    предчувствовать  и  в  ваш  сердце и ум большой борьба... прощать я это
    слово,  господин присяжный заседатель, о ваш сердце и ум. но я хотеть быть
    правдивый и искренний до конец. быть же все искренний!.." 
         в  этот  место  защитник прерывать довольно сильный аплодисмент. в самый
    дело,  последний слово свой он произносить с такой искренне прозвучать нота,
    что  все  почувствовать, что, мочь быть, действительно он быть что сказать
    и  что  то,  что  он  сказать  сейчас,  быть и самый важный. но председатель,
    заслышать  аплодисмент,  громко  пригрозить "очищать" зал суд, если еще раз
    повторяться  "подобный  случай".  все  затихать,  и  фетюкович  начинать какой-то
    новый, проникновенный голос, совсем не то, который говорить до сей пора. 
         
    
    XIII. прелюбодей мысль
    
    
         "не  совокупность  только факт губить мой клиент, господин присяжный
    заседатель,-  возглашать  он,-  нет, мой клиент губить, по-настоящему, один
    лишь  факт:  это  -  труп  старик  отец!  быть  простой  убийство, и вы при
    ничтожность,   при   бездоказательность,  при  фантастичность  факт,  если
    рассматривать  каждый  из  они в отдельность, а не в совокупность,- отвергать
    бы  обвинение,  по  крайний  мера  усумниться  бы  губить судьба человек по
    один  лишь  предубеждение  против  он, который, увы, он так заслуживать! но
    тут  не  простой  убийство,  а  отцеубийство!  это  импонировать,  и  до такой
    степень,  что  даже самый ничтожность и бездоказательность обвинять факт
    становиться  уже  не  столь  ничтожный  и  не столь бездоказательный, и это в
    самый  непредубежденный  даже ум. ну как оправдывать такой подсудимый? а ну
    как  он  убивать и уходить ненаказанный - вот что чувствовать каждый в сердце свой
    почти  невольно,  инстинктивно. да, страшный вещь проливать кровь отец,- кровь
    родить,  кровь  любить,  кровь  жизнь  свой  для я не жалеть, с
    детский  год  мой  мой  болезнь  болеть,  весь  жизнь  за мой счастие
    страдать  и лишь мой радость, мой успех жить! о, убивать такой
    отец  -  да  это  невозможный и помышлять! господин присяжный, что такой отец,
    настоящий  отец,  что это за слово такой великий, какой страшно великий идея
    в  наименование  этот?  мы  сейчас  только  указывать отчасти, что такой и что
    должный  быть  истинный  отец. в настоящее же дело, который мы так все теперь
    занятый,  который  болеть  наш  душа,-  в настоящий дело отец, покойный федор
    павлович  карамазов,  нисколько  не подходить под то понятие об отец, который
    сейчас  сказываться  наш  сердце.  это  беда.  да, действительно, иной отец
    похожий  на  беда.  рассматривать  же  этот  беда  близко  -  ведь ничто не надо
    бояться,  господин  присяжный,  ввиду  важность предстоящий решение. мы даже
    особенно  не  должный  бояться  теперь  и,  так сказать, отмахиваться от иной
    идея,   как   ребенок   или   пугливый   женщина,   по   счастливый  выражение
    высокоталантливый  обвинитель.  но  в  свой  горячий  речь  уважаемый  мой
    противник  (и  противник  еще  прежде, чем я произносить мой первый слово), мой
    противник   несколько  раз  восклицать:  "нет,  я  никто  не  давать  защищать
    подсудимый,  я не уступать его защита защитник, приезжать из петербург,-
    я  обвинитель,  я и защитник!" вот что он несколько раз восклицать и, однако
    же,  забывать  упоминать,  что если страшный подсудимый целый двадцать три год
    столь  благодарный  быть  всего  только  за  один  фунт  орех, получать от
    единственный  человек, приласкать он ребенок в родительский дом, то,
    обратно,  не  мочь  же  ведь такой человек и не помнить, весь этот двадцать три
    год,  как  он  бегать  босой  у  отец  "на  задний  двор,  без сапожок, и в
    панталончики  на  один  пуговка",  по  выражение  человеколюбивый доктор
    герценштуб.  о господин присяжный, зачем мы рассматривать близко этот "беда",
    повторять  то,  что  все  уже знать! что встречать мой клиент, приезжать сюда к
    отец?  и  зачем,  зачем  изображать  мой клиент бесчувственный, эгоист,
    чудовище?  он  безудержный, он дикий и буйный, вот мы теперь он судить за это, а
    кто  виноватый  в  судьба  он, кто виноватый, что при хороший наклонность, при
    благородный  чувствительный сердце он получать такой нелепый воспитание? учить
    ли  его  кто-нибудь  ум-разум,  просвещать ли он в наука, любить ли кто он
    хоть  сколько-нибудь  в его детство? мой клиент расти покровительство божий,
    то  быть  как  дикий  зверь.  он,  мочь  быть,  жаждать  увидеть  отец после
    долголетний  разлука,  он,  мочь  быть, тысяча раз перед то, вспоминать как
    сквозь  сон  свой детство, отгонять отвратительный призрак, присниться он
    в  его детство, и весь душа жаждать оправдывать и обнимать отец свой! и что ж?
    он   встречать   один   цинический   насмешка,   подозрительность   и
    крючкотворство  из-за  спорный  деньги; он слышать лишь разговор и житейский
    правило,  от  который  воротить сердце, ежедневно "за коньячок", и, наконец,
    зреть  отец,  отбивать  у  он,  у  сын,  на  его  же  сыновний  деньги,
    любовница,-  о  господин  присяжный,  это  отвратительно и жестоко! и этот же
    старик  все  жаловаться  на  непочтительность и жестокость сын, марать он в
    общество,  вредить  он,  клеветать  на  он,  скупать его долговой расписка,
    чтобы  посадить  он  в  тюрьма!  господин  присяжный,  этот  душа, этот на вид
    жестокосердый,  буйный  и  безудержный  человек,  как мой клиент, бывать, и это
    часто  все,  чрезвычайно  нежный  сердце,  только  это  не выказывать. не
    смеяться,  не смеяться над мой идея! талантливый обвинитель смеяться давеча
    над  мой  клиент  безжалостно,  выставлять,  что  он  любить шиллер, любить
    "прекрасный  и  высокий".  я  бы  не становиться над это смеяться на его место, на
    место  обвинитель!  да, этот сердце - о, давать я защищать этот сердце, столь
    редко  и  столь  несправедливо  понимать,-  этот сердце весьма часто жаждать
    нежный,  прекрасный  и  справедливый,  и  именно  как бы в контраст себя,
    свой  буйство,  свой жестокость,- жаждать бессознательно, и именно жаждать.
    страстный  и  жестокий  снаружи, они до мучение способный полюбить, например,
    женщина,  и  непременно  духовный  и  высокий любовь. опять-таки не смеяться
    надо  я:  это  именно так все часто бывать в этот натура! они только не
    мочь  скрывать  свой  страстность,  подчас очень грубый,- вот это и поражать,
    вот  это  и  замечать,  а внутри человек не видеть. напротив, весь их страсть
    утоляться   быстро,   но  около  благородный,  прекрасный  существо,  этот
    по-видимому  грубый  и  жестокий  человек  искать обновление, искать возможность
    исправляться,  становиться  хороший,  сделаться  высокий  и  честный  -  "высокий  и
    прекрасный",  как ни осмеивать это слово! давеча я сказать, что не позволять себя
    дотрагиваться  до  роман  мой  клиент  с госпожа верховцева. но, однако,
    полслова-то  можно  сказать:  мы  слышать  давеча  не показание, а лишь крик
    исступленный  и  отмщать  женщина,  и не она, о, не она укорять бы в измена,
    потому  что  она  сам  изменять!  если б иметь хоть сколько-нибудь время,
    чтоб  одумываться,  не давать бы она такой свидетельство! о, не верить она, нет,
    не  "изверг"  клиент  мой,  как  она  он  называть! распинать человеколюбец,
    собираться  на  крест  свой, говорить: "аз семь пастырь добрый, пастырь добрый
    полагать  душа свой за овца, да ни один не погибать..." не погубить и мы душа
    человеческий!  я  спрашивать  сейчас:  что  такой отец, и восклицать, что это
    великий  слово,  драгоценный  наименование. но со слово, господин присяжный,
    надо  обращаться честно, и я позволять называть предмет собственный его слово,
    собственный  наименование:  такой  отец,  как  убитый  старик карамазов, не
    может  и  недостойный  называться  отец. любовь к отец, не оправдывать отец,
    быть  нелепость,  быть  невозможность.  нельзя  создавать любовь из ничто, из
    ничто  только  бог  творить.  "отец,  не  огорчать  ребенок свой",- писать из
    пламенеть  любовь  сердце  свой апостол. не ради мой клиент приводить
    теперь  этот  святой  слово,  я  для весь отец вспоминать они. кто я давать этот
    власть,  чтоб  учить отец? никто. но как человек и гражданин взывать - vivos
    voco!1  мы  на  земля  недолго,  мы  делать  много дело дурной и говорить слово
    дурной.  а  потому  быть  же  все ловить удобный минута совместный общение
    наш,  чтобы  сказать  друг друг и хороший слово. так и я: пока я на это
    место,  я  пользоваться  мой  минута. недаром этот трибуна даровать мы высокий
    воля  -  с она слышать мы весь россия. не для здешний только отец говорить, а
    ко  весь  отец  восклицать:  "отец,  не  огорчать ребенок свой!" да исполнять
    прежде  сам завет христов и тогда только разрешать себя спрашивать и с ребенок
    наш.  иначе  мы  не отец, а враг ребенок наш, а они не ребенок наш, а враг
    мы,  и  мы сам себя сделать их враг! "в ню же мера мерить, возмериваться и
    вы"  - это не я уже говорить, это евангелие предписывать: мерить в тот мера, в
    который  и вы мерять. как же винить ребенок, если они мы мерять в наш мера?
    недавно  в  финляндия один девица, служанка, быть заподозривать, что она тайно
    рожать  ребенок.  становиться  следить  за  она  и  на  чердак  дом,  в  угол за
    кирпич,  находить ее сундук, про который никто не знать, он отпирать и вынимать
    из  он трупик новорожденный и убивать она младенец. в тот же сундук находить
    два  скелет  уже  рожать  прежде  она  младенец  и она же убивать в минута
    рождение, в чем она и повиниться. господин присяжный, это ли 
    мать  ребенок  свой?  да, она они родить, но мать ли она они? осмеливаться ли
    кто  из  мы  произносить  над она священный имя мать? быть смелый, господин
    присяжный,  быть  дерзкий  даже,  мы  даже обязанный быть таковой в настоящий
    минута  и не бояться иной слово и идея, подобно московский купчиха, бояться
    "металл"  и  "жупел".  нет,  доказывать, напротив, что прогресс последний год
    касаться  и  наш  развитие  и  скажем прямо: родить не быть еще отец, а
    отец  быть  -  родить  и  заслуживать. о, конечно, быть и другой значение,
    другой  толкование слово "отец", требовать, чтоб отец мой, хотя бы и изверг,
    хотя  бы  и  злодей  свой  ребенок,  оставаться бы все-таки мой отец, потому
    только,  что  он  рожать я. но этот значение уже, так сказать, мистический,
    который  я  не понимать ум, а мочь принимать лишь вера, или, верно сказать,
    на  вера,  подобно  многое  другой,  что  не  понимать,  но  что  религия
    повелевать  я,  однако же, верить. но в такой случай это пусть и оставаться
    вне  область  действительный  жизнь.  в  область  же  действительный  жизнь,
    который   иметь   не   только   свой  право,  но  и  сам  налагать  великий
    обязанность,-  в  этот  область  мы,  если хотеть быть гуманный, христианин
    наконец,   мы   должный  и  обязывать  проводить  убеждение,  лишь  оправдывать
    рассудок  и  опыт,  проводить чрез горнило анализ, слово, действовать
    разумный,  а  не  безумно,  как  во  сон  и  в  бред, чтобы не наносить вред
    человек,  чтобы  не  измучивать  и не погубить человек. вот, вот тогда это и
    быть  настоящий христианский дело, не мистический только, а разумный и уже
    истинно человеколюбивый дело... " 
         в  этот  место  срываться  быть  сильный рукоплескание из многие конец
    зал,  но  фетюкович даже замахать рука, как бы умолять не прерывать и чтобы
    давать он договаривать. все тотчас затихать. оратор продолжать: 
         "думать  ли  вы,  господин  присяжный, что такой вопрос мочь миновать
    ребенок  наш,  полагать, уже юноша, полагать, уже начинать рассуждать? нет,
    не  мочь,  и  не быть спрашивать от они невозможный воздержание! вид отец
    недостойный,  особенно  сравнительно с отец другой, достойный, у другой
    ребенок,  его  сверстник,  невольно  подсказывать юноша вопрос мучительный.
    он  по-казенный отвечать на этот вопрос: "он рожать ты, и ты кровь он, а
    потому  ты  и  должный любить он". юноша невольно задумываться: "да разве он
    любить  я,  когда  рождать,-  спрашивать он, удивляться все много и более, -
    разве  для  я  он рожать я: он не знать ни я, ни даже пол мой в тот
    минута,  в  минута  страсть,  мочь быть разгорячать вино, и только разве
    передавать  я  склонность  к пьянство - вот весь его благодеяние... зачем же я
    должный  любить  он,  за  то только, что он рожать я, а потом весь жизнь не
    любить  я?"  о,  вы,  мочь  быть,  представляться  этот  вопрос грубый,
    жестокий,  но  не  требовать же от юный ум воздержание невозможный: "гнать
    природа  в дверь, она влетать в окно", - а главное, главное, не быть бояться
    "металл"   и  "жупел"  и  решать  вопрос  так,  как  предписывать  разум  и
    человеколюбие,  а  не  так,  как  предписывать  мистический  понятие. как же
    решать  он?  а  вот  как:  пусть  сын  становиться пред отец свой и осмысленно
    спрашивать  он  сам: "отец, сказать я: для что я должный любить ты? отец,
    доказывать  я,  что  я  должный  любить  ты?"  - и если этот отец в сила и в
    состояние  быть  отвечать  и  доказывать он, - то вот и настоящий нормальный
    семья,  не  на предрассудок лишь мистический утверждаться, а на основание
    разумный,  самоотчетный  и  строго  гуманный.  в  противный  случай, если не
    доказывать  отец,  - конец тотчас же этот семья: он не отец он, а сын получать
    свобода  и  право  впредь  считать  отец свой за чужой себя и даже враг
    свой.  наш трибуна, господин присяжный, должный быть школа истина и здравый
    понятие!" 
         здесь   оратор   быть   прерывать   рукоплескание   неудержимый,  почти
    исступленный.  конечно,  аплодировать  не  весь  зал,  но  половина-то зал
    все-таки  аплодировать. аплодировать отец и мать. сверху, где сидеть дама,
    слышаться  визг  и крик. махать платок. председатель изо весь сила начинать
    звонить   в  колокольчик.  он  быть  видимо  раздражать  поведение  зала,  но
    "очищать"  зал,  как угрожать недавно, решительно не посметь: аплодировать и
    махать  платок  оратор  даже  сзади  сидеть  на особый стул сановный
    лицо,  старичок  со  звезда  на  фрак,  так  что,  когда угомоняться шум,
    председатель  удовольствоваться  лишь прежний строгий обещание "очищать"
    зала,  а  торжествовать и взволновать фетюкович становиться опять продолжать свой
    речь. 
         "господин  присяжный  заседатель, вы помнить тот страшный ночь, о который
    так  много еще сегодня говорить, когда сын, через забор, проникать в дом отец и
    становиться  наконец  лицо  к  лицо с свой, родить его, враг и обидчик. изо
    весь  сила  настаивать  -  не за деньги он прибегать в тот минута: обвинение в
    грабеж  быть  нелепость,  как  я  уже  и излагать прежде. и не убивать, о нет,
    вламываться  он к он; если б иметь преднамеренно этот умысел, то озабочиваться бы
    по   крайний   мера   заранее   хоть  оружие,  а  медный  пест  он  схватывать
    инстинктивно,  сам  не  знать  зачем. пусть он обманывать отец знак, пусть он
    проникать  к  он  - я сказать уже, что ни на один минута не верить этот легенда,
    но  пусть,  так  и  быть,  предполагать она на один минута! господин присяжный,
    клясться  вы  весь,  что  быть  святой,  быть  это не отец он, а посторонний
    обидчик,  он,  пробежать  по  комната и удостовериться, что этот женщина нет в
    этот  дом,  он  убегать  бы  стремглав,  не сделать соперник свой никакой
    вред,  ударять  бы, толкнуть он, мочь быть, но и только, ибо он быть не до
    то,  он  быть  некогда,  он надо быть знать, где она. но отец, отец - о,
    все  сделать  лишь  вид  отец,  его  ненавистник  с  детство, его враг, он
    обидчик,  а  теперь  -  чудовищный соперник! ненавистный чувство охватывать
    он  невольно,  неудержимо,  рассуждать  нельзя  быть:  все подниматься в один
    минута!  это  быть  аффект  безумство  и помешательство, но и аффект природа,
    мстить  за  свой  вечный  закон  безудержный  и бессознательно, как и все в
    природа.  но  убийца и тут не убивать - я утверждать это, я кричать про это - нет,
    он  лишь махнуть пест в омерзительный негодование, не желать убивать, не знать,
    что  убивать.  не  быть этот роковой пест в рука его, и он бы только избивать
    отец,  мочь  быть,  но  не  убивать  бы  он.  убегать,  он  не  знать,  убивать ли
    поверженный  он  старик.  такой убийство не быть убийство. такой убийство не
    быть  и  отцеубийство.  нет,  убийство  такой  отец  не  мочь быть называть
    отцеубийство.  такой  убийство  мочь  быть причесть к отцеубийство лишь по
    предрассудок?  но быть ли, быть ли этот убийство в самый дело, взывать я к вы
    снова  и снова из глубина душа мой! господин присяжный, вот мы осуждать он, и
    он   сказать  себя:  "этот  человек  ничто  не  сделать  для  судьба  мой,  для
    воспитание,  для образование мой, чтобы сделать я хороший, чтобы сделать
    я  человек. этот человек не накормить и не напоить я, и в темница нагой
    не  посещать,  и вот они же ссылать я в каторга. я сквитываться, я ничто они
    теперь  не  должный  и никто не должный во веко век. они злой, и я быть злой.
    они  жестокий,  и  я  быть  жестокий".  вот что он сказать, господин присяжный! и
    клясться: обвинение ваш вы только облегчать он,  совесть  он  облегчать,
    он  быть  проклинать  проливать они кровь, а не  сожалеть  о  она.  вместе  с
    то  вы  погубить в он возможный еще человек, ибо он оставаться злой и слепой
    на  весь  жизнь.  но хотеть ли вы наказывать он страшно, грозно, самый ужасный
    наказание,  какой  только  можно  воображать,  но  с  то  чтобы  спасать  и
    возрождать  его  душа навеки? если так, то подавлять он ваш милосердие! вы
    увидеть,  вы  услышать,  как  вздрагивать и ужасаться душа он: "я ли снести
    этот  милость,  я  ли  столько  любовь,  я  ли  достойный  она",-  вот  что  он
    восклицать!  о, я знать, я знать это сердце, этот дикий, но благородный сердце,
    господин  присяжный. оно преклоняться пред ваш подвиг, оно жаждать великий
    акт  любовь,  оно  загораться  и  воскресать  навеки.  быть  душа,  который в
    ограниченность  свой  обвинять весь свет. но подавлять этот душа милосердие,
    оказывать  она  любовь,  и  она  проклинать  свой дело, ибо в она столько добрый
    зачаток.  душа  расширяться и узреть, как бог милосердый и как человек прекрасный и
    справедливый.  он  ужасать,  он  подавлять  раскаяние  и  бесчисленный  долг,
    предстоять  он  отселе.  и не сказать он тогда: "я сквитываться", а сказать: "я
    виноватый  пред  весь  человек и весь человек недостойно". в слеза раскаяние и
    жгучий  страдальческий  умиление  он  восклицать:  "человек хорошо, чем я, ибо
    захотеть  не  погубить,  а  спасать я!" о, вы так легко это сделать, этот
    акт  милосердие,  ибо при отсутствие всякий чуть-чуть похожий на правда улика
    вы  слишком  тяжело быть произносить: "да, виновный". хорошо отпускать десять
    виновный,  чем  наказывать  один  невинный - слышать ли, слышать ли вы этот
    величавый  голос  из  прошлый  столетие  наш  славный  история?  я  ли,
    ничтожный,  напоминать  вы,  что  русский  суд  быть  не кара только, но и
    спасение  человек  погибать! пусть у другой народ буква и кара, у мы же
    дух   и   смысл,   спасение   и  возрождение  погибший.  и  если  так,  если
    действительно  таков  россия и суд ее, то - вперед россия, и не пугать, о,
    не  пугать мы ваш бешеный тройка, от который омерзительный сторониться
    весь  народ! не бешеный тройка, а величавый русский колесница торжественно и
    спокойно  прибывать к цель. в ваш рука судьба мой клиент, в ваш рука
    и  судьба  наш правда русский. вы спасать она, вы отстоять она, вы доказывать,
    что быть кто ее соблюдать, что она в хороший рука!" 
    
    
    
    
    XIV. мужичок за себя постоять
    
    
         так  кончать  фетюкович,  и разражаться на этот раз восторг слушатель
    быть  неудержимый,  как  буря.  быть  уже  и  немыслимо  сдерживать  его: женщина
    плакать,  плакать  и  многий  из  мужчина,  даже два сановник проливать слеза.
    председатель  покоряться  и даже помедлить звонить в колокольчик: "посягать на
    такой  энтузиазм  значить  бы посягать на святыня" - как кричать потом у мы
    дама.  сам оратор быть искренно растрогать. и вот в такой-то минута и подниматься
    еще  раз  "обменяться  возражение"  наш ипполит кириллович. его завидеть с
    ненависть:  "как?  что  это?  это  он-то сметь еще возражать?" - залепетать
    дама.  но  если  бы  даже  залепетать  дама  целый  мир, и в их глава сам
    прокурорша,  супруга  ипполит  кириллович,  то  и тогда бы он нельзя быть
    удерживать  в  этот мгновение. он быть бледный, он сотрясаться от волнение; первый
    слово,  первый  фраза, выговаривать они, быть даже и непонятный; он задыхаться,
    плохо  выговаривать,  сбиваться.  впрочем, скоро поправляться. но из этот второй
    речь он я приводить лишь несколько фраза. 
         "...мы  упрекать,  что  мы  насоздавать роман. а что же у защитник,
    как  не  роман  на  роман?  не  доставать  только  стих. федор павлович в
    ожидание  любовница разрывать конверт и бросать он на пол. приводиться даже,
    что  он  говорить  при этот удивительный случай. да разве это не поэма? и где
    доказательство,  что он вынимать деньги, кто слышать, что он говорить? слабоумный
    идиот  смердяков,  преображать  в  какой-то байроновский герой, мстить
    общество  за  свой  незаконнорожденность,- разве это не поэма в байроновский
    вкус?  а  сын,  вламываться  к  отец,  убивать  он,  но в тот же время и не
    убивать,  это  уж  даже  и не роман, не поэма, это сфинкс, задавать загадка,
    который  и  сам, уж конечно, не разрешать. коль убивать, так убивать, а как же это,
    коли  убивать,  так  не  убивать  -  кто понимать этот? затея возвещать мы, что наш
    трибуна  быть  трибуна  истина  и  здравый  понятие,  и  вот  с этот трибуна
    "здравый  понятие" раздаваться, с клятва, аксиома, что называть убийство отец
    отцеубийство  быть  только  один  предрассудок!  но  если отцеубийство быть
    предрассудок  и  если  каждый  ребенок быть допрашивать свой отец: "отец,
    зачем  я  должный  любить  ты?"  -  то  что статься с мы, что статься с
    основа  общество,  куда  деваться  семья?  отцеубийство  -  это, видеть ли,
    только  "жупел"  московский  купчиха.  самый  драгоценный,  самый  священный
    завет  в  назначение и в будущность русский суд представляться извращенно
    и  легкомысленно,  чтобы только добиваться цель, добиваться оправдание то, что
    нельзя  оправдывать.  "о,  подавлять  его милосердие",- восклицать защитник, а
    преступник  только  то  и  надо,  и  завтра  же  все увидеть, как он быть
    подавлять!  да  и  не  слишком  ли  скромный  защитник, требовать лишь оправдание
    подсудимый?   отчего   бы   не   потребовать   учреждение  стипендия  имя
    отцеубийца,  для увековечение его подвиг в потомство и в молодой поколение?
    исправляться  евангелие  и  религия:  это, дескать, все мистика, а вот у мы
    лишь  настоящий  христианство,  уже  проверять анализ рассудок и здравый
    понятие.  и вот воздвигать пред мы лжеподобие христос! в ню же мера мерить,
    возмериваться  и  вы,  восклицать защитник и в тот же миг выводить, что христос
    заповедовать  мерить  в  тот  мера,  в  который и вы отмеривать,- и это с трибуна
    истина  и  здравый  понятие!  мы заглядывать в евангелие лишь накануне речь
    наш  для то, чтобы блеснуть знакомство все-таки с довольно оригинальный
    сочинение,  который  мочь  пригождаться и послужить для некоторый эффект,
    по  мера  надобность,  все  по размер надобность! а христос именно велеть не
    так  делать,  беречься  так делать, потому что злобный мир так делать, мы же
    должный  прощать  и  ланита свой подставлять, а не в тот же мера отмеривать, в
    который  мерить  мы наш обидчик. вот что учить мы бог наш, а не то, что
    запрещать  ребенок  убивать отец быть предрассудок. и не становиться мы поправлять
    с  кафедра истина и здравый понятие евангелие бог наш, который защитник
    удостоивать  называть  лишь  "распинать  человеколюбец",  в противоположность
    весь православный россия, взывать к он: "ты бо еси бог наш!.."" 
         тут  председатель  вступаться  и  осаждать  увлекаться,  попросить  он не
    преувеличивать,  оставаться  в  должный  граница,  и  проч.,  и  проч., как
    обыкновенно   говорить   в   такой  случай  председатель.  да  и  зал  быть
    неспокойный.  публика  шевелиться,  даже  восклицать в негодование. фетюкович
    даже  и  не  возражать,  он  восходить  только,  чтобы,  прикладывать рука к сердце,
    обиженный  голос проговаривать несколько слово, полный достоинство. он слегка
    только  и  насмешливо  опять  касаться  "романов"  и  "психология" и к слово
    ввертывать  в  один место: "юпитер, ты сердиться, становиться быть, ты не правый", чем
    вызывать   одобрительный  и  многочисленный  смешок  в  публика,  ибо  ипполит
    кириллович  уже  совсем  быть  не  похожий  на юпитер. затем на обвинение, что
    будто  он  разрешать  молодой поколение убивать отец, фетюкович с глубокий
    достоинство  замечать,  что  и  возражать  не  становиться.  насчет  же "христов
    лжеподобие"  и  то, что он не удостоить называть христос бог, а называть лишь
    "распинать  человеколюбец",  что  "противно-де  православие  и не мочь быть
    высказывать  с  трибуна  истина  и  здравый  понятие",-  фетюкович намекать на
    "инсинуация"  и  на то, что, собираться сюда, он по крайний мера рассчитывать,
    что  здешний трибуна обеспечивать от обвинение, "опасный для мой личность как
    гражданин  и  верноподданный..."  но при этот слово председатель осаждать и
    он,  и  фетюкович,  поклониться,  заканчивать  свой  ответ, провожать всеобщий
    одобрительный  говор зал. ипполит же кириллович, по мнение наш давать, быть
    "раздавливать навеки". 
         затем  предоставлять  быть  слово  самый  подсудимый.  митя вставать, но
    сказать   немного.   он  быть  страшно  утомлять  и  телесный,  и  духовно.  вид
    независимость  и  сила,  с который он появляться утро в зала, почти исчезать. он
    как  будто  что-то переживать в этот день на весь жизнь, научать и вразумлять
    он  что-то очень важный, что он прежде не понимать. голос его ослабевать, он
    уже   не  кричать,  как  давеча.  в  слово  его  послышаться  что-то  новый,
    смиряться, побеждать и приникать. 
         "что  я  сказать,  господь  присяжный!  суд мой приходить, слышать десница
    божий  на  себя.  конец  беспутный человек! но как бог исповедоваться, и вы
    говорить:  "в  кровь  отец мой - нет, не виновный!" в последний раз повторять:
    "не   я   убивать".   беспутный  быть,  но  добро  любить.  каждый  миг  стремиться
    исправляться,  а  жить дикий зверь подобный. спасибо прокурор, многое я обо
    я  сказать,  что и не знать я, но неправда, что убивать отец, ошибаться прокурор!
    спасибо  и  защитник,  плакать,  он слушать, но неправда, что я убивать отец, и
    предполагать  не  надо  быть!  а  доктор не верить, я в полный ум, только
    душа  мой  тяжело.  коли пощадить, коль отпускать - помолиться за вы. хороший
    становиться,  слово  давать,  перед  бог  он  давать. а коль осуждать - сам сломать над
    голова  мой  шпага, а сломать, поцеловать обломок! но пощадить, не лишать я
    бог мой, знать себя: возроптать! тяжело душа мой, господин... пощадить!" 
         он  почти  упасть  на  свой место, голос его пресекаться, последний фраза он
    едва   выговаривать.   затем  суд  приступать  к  постановка  вопрос  и  начинать
    спрашивать  у  сторона  заключение.  но  не  описывать подробность. наконец-то
    присяжный  вставать,  чтоб  удаляться  для  совещание.  председатель быть очень
    утомлять,  а  потому и сказать они очень слабый напутственный слово: "быть-де
    беспристрастный,  не внушаться красноречивый слово защита, но, однако же,
    взвешивать,  вспомнить,  что  на  вы  лежать  великий обязанность", и проч., и
    проч.  присяжный удаляться, и наступать перерыв заседание. можно быть вставать,
    проходиться,  обменяться  накапливаться  впечатление, закусывать в буфет. быть
    очень  поздно,  уже около час пополуночи, но никто не разъезжаться. все быть
    так  напряженный  и  настраивать,  что  быть  не  до  покой.  все ждать, замирать
    сердце,  хотя,  впрочем,  и  не  все  замирать  сердце.  дама  быть лишь в
    истерический   нетерпение,   но   сердце   быть  спокойный:  "оправдание-де
    неминуемый".  весь  они  готовиться  к  эффектный  минута  общий энтузиазм.
    признаваться,  и  в  мужской  половина зала быть чрезвычайно много убежденный в
    неминуемый  оправдание.  иной  радоваться,  другой  же хмуриться, а иной так
    просто  повесить  нос:  не хотеться они оправдание! сам фетюкович быть твердо
    уверенный   в   успех.  он  быть  окружать,  принимать  поздравление,  перед  он
    заискивать. 
         -  быть,-  сказать  он  в  один группа, как передавать йот,- быть этот
    невидимый  нить,  связующий  защитник  с  присяжный.  они  завязываться  и
    предчувствоваться  еще  во время речь. я ощущать они, они существовать. дело наш,
    быть спокойный. 
         -   а  вот  что-то  наш  мужичок  теперь  сказать?  -  проговаривать  один
    нахмуривать,  толстый и рябой господин, подгородный помещик, подходить к один
    группа разговаривать господин. 
         - да ведь не один мужичок. там четыре чиновник. 
         - да, вот чиновник,- проговаривать, подходить, член томский управа. 
         -  а  вы  назарьев-то,  прохор иванович, знать, вот этот купец-то с
    медаль, присяжный-то? 
         - а что? 
         - ум палата. 
         - да он все молчать. 
         -  молчать-то  молчать, да ведь то и хорошо. не то что петербургский он
    учить, сам весь петербург научать. двенадцать человек ребенок, подумать! 
         -  да  помиловать, неужто не оправдывать? - кричать в другой группа один из
    молодой наш чиновник. 
         - оправдывать наверно,- послышаться решительный голос. 
         -  стыдно,  позорно  быть бы не оправдывать! - восклицать чиновник.- пусть
    он  убивать,  но  ведь отец и отец! и наконец, он быть в такой исступление... он
    действительно  мочь только махнуть пест, и тот повалиться. плохо только, что
    лакей  тут притягивать. это просто смешной эпизод. я бы на место защитник так
    прямо и сказать: убивать, но не виновный, вот и черт с вы! 
         - да он так и сделать, только "черт с вы" не сказать. 
         - нет, михаил семеныч, почти что сказать,- подхватывать третий голосок. 
         -  помиловать,  господин, ведь оправдывать же у мы великий пост актриса,
    который законный жена свой любовник горло перерезывать. 
         - да ведь не дорезать. 
         - все равный, все равный, начинать резать! 
         - а про ребенок-то как он? великолепно! 
         - великолепно. 
         - ну, а про мистика-то, про мистика-то, а? 
         -  да  полноте  вы  о  мистика,-  вскричать  еще  кто-то,- вы вникать в
    ипполит-то,  в  судьба-то  он  отселев  день! ведь он завтрашний день он
    прокурорша за митенька глаз выцарапывать. 
         - а она здесь? 
         -  что  здесь?  быть бы здесь, здесь бы и выцарапывать. дома сидеть, зуб
    болеть. хе-хе-хе-хе-хе! 
         - хе-хе-хе-хе-хе! 
         в третий группа. 
         - а ведь митенька-то, пожалуй, и оправдывать. 
         -  что  добрый,  завтра  весь "столичный город" разнести, десять день
    пьянствовать быть. 
         - эх ведь черт! 
         -  да  черт-то  черт,  без  черт не обходиться, где ж он и быть, как не
    тут. 
         -  господин,  полагать,  красноречие.  но  ведь  нельзя же и отец ломать
    голова безмен. иначе до что же доходить? 
         - колесница-то, колесница-то, помнить? 
         - да, из телега колесница сделать. 
         -  а  завтра  из  колесница  телега,  "по  мера надобность, все по мера
    надобность". 
         -  ловкий  народ  пойти. правда-то быть у мы на русь, господин, али нет
    она вовсе? 
         но  зазвонить колокольчик. присяжный совещаться ровно час, ни много, ни
    мало.  глубокий  молчание  воцаряться,  только  что усаживаться снова публика.
    помнить,  как  присяжный  вступать  в зала. наконец-то! не приводить вопрос по
    пункт,  да  я  они  и  забывать. я помнить лишь ответ на первый и главный вопрос
    председатель,  то  быть  "убивать ли с цель грабеж преднамеренно?" (текст не
    помнить).  весь  замирать.  старшина присяжный, именно тот чиновник, который быть
    все молодой, громко и ясно, при мертвенный тишина зала, провозглашать: 
         - да, виновный! 
         и  потом по весь пункт пойти все то же: виновный да виновный, и это без
    малый  снисхождение!  это  уж  никто  не  ожидать, в снисхождение-то по
    крайний  мера  почти  весь  быть уверять. мертвый тишина зала не прерываться,
    буквально  как  бы  все  окаменевать  -  и  жаждать  осуждение,  и жаждать
    оправдание.  но это только в первый минута. затем подниматься страшный хаос. из
    мужской  публика  много  оказываться  очень  довольный. иной так даже потирать
    рука,  не скрывать свой радость. недовольный быть как бы подавлять, пожимать
    плечо,  шептаться,  но  как  будто все еще не соображаться. но, боже мой,
    что  статься с наш дама! я думать, что они сделать бунт. сначала они как
    бы  не верить ухо свой. и вдруг, на весь зала, послышаться восклицание: "да
    что  это  такой? это еще что такой?" они повскакать с место свой. они, верно,
    казаться,  что  весь это сейчас же можно опять переменять и переделывать. в этот
    мгновение  вдруг  подниматься  митя  и  какой-то  раздирать вопль прокричать,
    простирать пред себя рука: 
         -  клясться  бог  и страшный суд он, в кровь отец мой не виновный!
    катя, прощать ты! брат, друг, пощадить другой! 
         он  не  договаривать  и зарыдать на весь зала, в голос, страшно, какой-то не
    свой,  а  новый,  неожиданный  какой-то  голос,  который бог знать откуда
    вдруг  у  он  являться.  на  хоры,  наверху,  в  самый задний угол раздаваться
    пронзительный  женский  вопль:  это  быть грушенька. она умолять кто-то еще
    давеча,  и ее вновь пропускать в зала еще пред начало судебный прения. митя
    уводить.  произнесение приговор быть откладывать до завтра. весь зал подниматься в
    суматоха,   но   я  уже  не  ждать  и  не  слушать.  запоминать  лишь  несколько
    восклицание, уже на крыльцо, при выход. 
         - двадцать год рудничок понюхать. 
         - не мало. 
         - да-с, мужичок наш за себя постоять. 
         - и покончить наш митенька! 
    
                       конец четвертый и последний часть
    
    				   
    				   
    				   
    эпилог.
    
    
    I. проект спасать митя.
    
    
         на пятый день после суд над митя, очень рано  утро,  еще  в  девятый
    час, приходить к катерина ивановна алеша,  чтобы  сговариваться  окончательно  о
    некоторый важный для они оба дело и иметь, сверх то, к она поручение. она
    сидеть и говорить с он в тот самый комната, в  который  принимать  когда-то
    грушенька; рядом же, в другой комната, лежать в горячка и в беспамятство иван
    федорович. катерина ивановна сейчас же после тогдашний сцена в  суд  велеть
    перенести больной и потерять сознание иван федорович  к  себя  в  дом,
    пренебрегать всякий будущий и неизбежный говор общество и  его  осуждение.
    один из два родственница ее, который с она проживать, уезжать тотчас же после
    сцена в суд в москва, другой оставаться. но если б  и  оба  уезжать,  катерина
    ивановна не изменять бы свой решение и оставаться бы ухаживать за больной  и
    сидеть над он день и ночь. лечить его варвинский и герценштуб;  московский
    же доктор уезжать обратно в москва, отказываться предрекать  свой  мнение  насчет
    возможный исход болезнь.  оставаться  доктор  хоть  и  ободрять  катерина
    ивановна и алеша, но видно  быть,  что  они  не  мочь  еще  подавать  твердый
    надежда. алеша заходить к больной брат по два раз в день. но в этот раз  у
    он быть особый, прехлопотливый дело, и он предчувствовать, как  трудно  он
    быть заговаривать о он, а между то он очень  торопиться:  было  у  он  еще
    другой неотложный дело в этот же утро в другой место, и  надо  быть  спешить.
    они уже с четверть час как разговаривать. катерина  ивановна  быть  бледный,
    сильно утомлять и в тот же время в чрезвычайный болезненный возбуждение:  она
    предчувствовать, зачем между прочее приходить к она теперь алеша.
         -  о  его  решение  не  беспокоиться,  -  проговаривать  она  с   твердый
    настойчивость алеша. - так или этак, а он все-таки прийти к  этот  выход:
    он должный бежать! этот несчастный, этот герой честь и совесть, - не тот,  не
    дмитрий федорович, а тот, что за этот дверь лежать  и  что  себя  за  брат
    пожертвовать (с сверкающий глаз  прибавлять  катя)  -  он  давно  уже  я
    сообщать весь этот план побег. знать, он уже входить в сношение... я вы уже
    кой-что сообщать... видеть, это происходить по весь  вероятность  на  третий
    отсюда этап, когда партия ссыльный  поводить  в  сибирь.  о,  до  это  еще
    далеко. иван федорович уже ездить к начальник  третий  этап.  вот  только
    неизвестно, кто быть партионный начальник, да и нельзя  это  так  заранее
    узнавать. завтра мочь быть я вы показывать весь план в подробность, который  я
    оставлять иван федорович накануне суд, на случай что-нибудь...  это  быть  в
    тот самый раз, когда, помнить, вы тогда вечер заставать мы в ссора: он  еще
    сходить с лестница, а я, увидеть вы, заставлять он воротиться  -  помнить?  вы
    знать, из-за что мы тогда поссориться?
         - нет, не знать, - сказать алеша.
         - конечно он тогда от вы скрывать: вот именно из-за это план о побег.
    он я еще за три день пред то открывать весь главное - вот тогда-то мы и начинать
    ссориться и с тот пора весь три день ссориться. потому поссориться,  что  когда
    он объявлять я, что в случай осуждение дмитрий федорович убегать  за  граница
    вместе с тот тварь, то я вдруг озлиться, - не сказать вы из-за что, сам не
    знать из-за что... о конечно я за тварь, за  этот  тварь  тогда  озлиться,  и
    именно за то, что и она  тоже,  вместе  с  дмитрий,  бежать  за  граница!  -
    восклицать вдруг катерина ивановна с задрожать от гнев губа.  -  иван
    федорович как только увидеть тогда, что я так озлиться за этот тварь, то миг
    и подумать, что я к она ревновать дмитрий и что становиться  быть  все  еще  продолжать
    любить дмитрий. вот и  выходить  тогда  первый  ссора.  я  объяснение  давать  не
    захотеть, просить прощение не мочь; тяжело я быть, что такой человек  мочь
    заподозривать я в прежний любовь к это... и это тогда, когда я  сам,  уже
    давно пред то, прямо сказать он, что не любить дмитрий, а любить только  он
    один! я от злость только на этот тварь на он озлиться! через три день, вот
    в тот вечер, когда вы входить, он приносить ко я запечатывать конверт,  чтоб  я
    распечатывать тотчас, если с он что случаться. о, он предвидеть  свой  болезнь!
    он открывать я, что в конверт подробность о побег, и что в случай, если  он
    умирать или опасно заболевать, то чтоб я один спасать митя. тут же оставлять у я
    деньги, почти десять тысяча, - вот тот самый, про который прокурор,  узнавать  от
    кто-то, что он посылать они менять, упоминать в свой речь. я страшно вдруг
    поражать, что иван федорович, все еще ревновать я и все еще убежденный,  что
    я любить митя, не покидать однако мысль спасать  брат  и  я  же,  я  сам
    доверять  этот  дело  спасение!  о,  это  быть   жертва!   нет,   вы   такой
    самопожертвование не понимать во весь полнота, алексей  федорович!  я  хотеть
    быть упасть к нога его в благоговение, но как подумать вдруг, что он счесть
    это только лишь за радость мой, что спасать митя (а  он  бы  непременно  это
    подумать!), то до то быть раздражать лишь один только  возможность  такой
    несправедливый мысль с его сторона, что опять раздражаться  и  вместо  то,
    чтобы целовать его нога, сделать опять он сцена! о, я несчастный! таков  мой
    характер - ужасный, несчастный характер! о, вы  еще  увидеть:  я  сделать,  я
    доводить-таки до то, что и он  бросать  я  для  другой,  с  который  легко
    житься, как дмитрий, но тогда... нет, тогда уже я не перенести, я убивать себя!
    а когда вы входить тогда, и когда я вы кликнуть, а он велеть воротиться, то,
    как  входить  он  с  вы,  я  до  то  захватить  гнев   за   ненавистный,
    презрительный взгляд, который он вдруг поглядеть на я, что - помнить  -  я
    вдруг закричать вы, что это он, он один уверять я, что брат  его  дмитрий
    убийца! я нарочно наклеветать, чтоб еще раз  уязвлять  он,  он  же  никогда,
    никогда не уверять я, что брат -  убийца,  напротив,  в  это  я,  я  сам
    уверять он! о, весь, все причина мой бешенство! это я, я и  приготавливать
    этот проклятый сцена в суд! он захотеть доказывать я, что  он  благородный,  и
    что пусть я и любить он брат, но он все-таки не  погубить  он  из  месть  и
    ревность. вот он и выходить в суд... я все причина, я один виноватый!
         еще никогда не делать катя такой признание алеша,  и  он  почувствовать,
    что она теперь именно в тот  степень  невыносимый  страдание,  когда  самый
    гордый сердце с боль крушить свой гордость и падать  побеждать  горе.  о,
    алеша знать и еще один ужасный причина ее теперешний мука,  как  ни  скрывать
    она она от он во весь этот день после осуждение митя; но он почему-то быть бы
    слишком больно, если б она до то решаться пасть ниц, что заговаривать  бы  с
    он  сам,  теперь,  сейчас,  и  об  этот  причина:  она  страдать  за  свое
    "предательство" на суд,  и  алеша  предчувствовать,  что  совесть  тянуть  она
    повиниться, именно пред он,  пред  алеша,  со  слеза,  со  взвизг,  с
    истерика, с битье об пол. но  он  бояться  этот  минута  и  желать  пощадить
    страдать. тем трудно становиться поручение, с который он приходить. он опять
    заговаривать о митя.
         - ничто, ничто, за он не бояться! - упрямо  и  резко  начинать  опять
    катя; - все это у он на минута, я он знать, я  слишком  знать  этот  сердце.
    быть уверенный, что он соглашаться бежать. и главное это не сейчас; быть еще
    время он решаться. иван федорович к тот  время  выздоравливать  и  сам  все
    поводить, так что я ничто не приходиться делать. не беспокоиться,  соглашаться
    бежать. да он уж и согласный: разве мочь он свой тварь оставлять? а в каторга
    она не пускать, так как же он не бежать? он, главное, вы бояться, бояться, что
    вы не  одобрять  побег  с  нравственный  сторона,  но  вы  должный  он  это
    великодушно позволять, если уж так необходимый тут ваш  санкция,  -  с  яд
    прибавлять катя. она помолчать и усмехаться:
         - он там толковать, - приниматься она опять,  -  про  какой-то  гимн,  про
    крест, который он должный понести, про долг какой-то, я помнить,  я  об  это
    иван федорович тогда передавать, и если б вы знать, как он говорить! - вдруг с
    неудержимый чувство восклицать катя, - если б вы знать, как он любить этот
    несчастный в тот минута, когда я передавать про он, и как  ненавидеть  он
    мочь быть в тот же минута! а я, о! я выслушивать тогда его рассказ и его слеза
    с горделивый усмешка! о, тварь! это я тварь, я! это я народить он горячка!
    а тот, осужденный, - разве он готовый на страдание, - раздражительный заканчивать
    катя, - да и такой ли страдать? такой как он никогда не страдать!
         какой-то чувство уже ненависть и гадливый презрение прозвучать в  этот
    слово. а между то она же он  предавать.  "что  ж,  мочь  потому,  что  так
    чувствовать себя пред он виноватый и ненавидеть  он  минута",  подумать  про
    себя алеша. он хотеться, чтоб  это  быть  только  "минута".  в  последний
    слово катя он заслышать вызов, но не подымать он.
         - я для то вы и призывать сегодня, чтобы вы обещаться  я  сам  он
    уговаривать. или и по ваш тоже бежать быть нечестно, не доблестно, или как
    там... не по-христиански что ли? - еще с пущий вызов прибавлять катя.
         - нет, ничто. я он сказать все... - пробормотать алеша. - он  вы  звать
    сегодня к себя, - вдруг брякнуть он,  твердо  смотреть  она  в  глаз.  она  весь
    вздрагивать и чуть-чуть отшатываться от он на диван.
         - я... разве это возможный? - пролепетать она побледнеть.
         - это возможный и должно! - настойчиво и весь оживляться, начинать алеша. -
    он вы очень нужный, именно теперь. я не становиться  бы  начинать  об  это  и  вы
    преждевременно мучить, если б не необходимость. он больной, он как помешанный,
    он все просить вы. он не мириться вы к себя  просить,  но  пусть  вы  только
    прийти и показываться на порог. с он многое  совершаться  с  тот  день.  он
    понимать, как неисчислимый перед вы  виновный.  не  прощение  ваш  хотеть:
    "я нельзя прощать" - он  сам  говорить,  а  только  чтобы  вы  на  порог
    показываться...
         - вы я вдруг... - пролепетать катя, - я весь день предчувствовать, что
    вы с это прийти... я так и знать, что он я позвать!... это невозможный!
         - пусть невозможно, но сделать. вспомнить, он  в  первый  раз  поражать
    то, как вы оскорблять, в первый раз в  жизнь,  никогда  прежде  не  постигать
    это в такой полнота! он говорить: если она отказывать прийти,  то  я  "во  весь
    жизнь теперь быть несчастливый". слышать: каторжный на двадцать год собираться
    еще быть счастливый - разве это не жалко? подумать: вы  безвинно  погибать
    посещать, - с вызов вырываться и у алеша, - его рука чистый,  на  они  кровь
    нет!  ради  бесчисленный  его  страдание  будущее,  посещать  он  теперь!
    прийти, проводить во тьма... становиться на порог и только... ведь вы  должный,
    должный это сделать! - заключать алеша, с неимоверный сила  подчеркивать  слово
    "должный".
         - должный, но... не мочь, - как бы простонать катя, - он на  я  быть
    глядеть... я не мочь.
         - ваш глаз должный встречаться. как вы быть  жить  весь  жизнь,  если
    теперь не решаться?
         - хорошо страдать во весь жизнь.
         - вы должный прийти, вы должный  прийти,  -  опять  неумолимо  подчеркивать
    алеша.
         - но почему сегодня, почему сейчас?.. я не мочь оставлять больной...
         - на минута мочь, это ведь минута. если вы  не  прийти,  он  к  ночь
    заболевать горячка. не становиться я говорить неправда, сжалиться!
         - надо я-то сжалиться, - горько упрекать катя и заплакать.
         - становиться быть прийти! - твердо проговаривать алеша, увидать ее слеза.  -  я
    пойти сказать он, что вы сейчас прийти.
         - нет, ни за что не говорить! - испуганно вскрикивать катя. -  я  прийти,
    но вы он вперед не говорить, потому что я прийти, но мочь быть не  входить...
    я еще не знать...
         голос она пресекаться. она дышать трудно. алеша вставать уходить.
         - а если я с кто-нибудь встречаться? - вдруг тихо  проговаривать  она,  весь
    опять побледнеть.
         - для то и нужно сейчас, чтобы вы там ни с кто не встречаться. никто
    не быть, верно говорить. мы быть ждать, - настойчиво заключать он и выходить  из
    комната.
    
    II. на минутка ложь становиться правда.
    
    
         он поспешить в больница, где теперь лежать митя.  на  второй  день  после
    решение суд он заболевать нервный лихорадка и быть отправлять в городской  наш
    больница, в арестантский отделение. но врач варвинский, по просьба  алеша  и
    многий другой (хохлакова, лиза и проч.), помещать митя не с арестант,  а
    отдельно, в тот самый каморка, в который прежде лежать смердяков.  правда,  в
    конец корридор стоять часовой, а окно быть решетчатый, и варвинский мочь быть
    спокойный  за  свой  поблажка,  не  совсем  законный,  но  это  быть  добрый  и
    сострадательный молодой человек. он понимать,  как  тяжело  такой  как  митя
    прямо вдруг перешагивать в сообщество убийца и мошенник и что к  это  надо
    сперва привыкать. посещение же родные и знакомый быть разрешать и  доктор
    и смотритель и даже исправник, все под рука. но в этот день посещать  митя
    всего только алеша да грушенька. порываться уже  два  раз  увидеться  с  он
    ракитин; но митя настойчиво просить варвинский не впускать то.
         алеша заставать он сидеть на койка, в больничный халат, немного в жара,
    с  голова,  оборачивать   полотенце,   смачивать   вода   с   уксус.   он
    неопределенный взгляд посмотреть на входить алеша, но во взгляд все-таки
    промелькнуть как бы какой-то испуг.
         вообще, с самый суд, он становиться страшно  задумчивый.  иногда  по  получас
    молчать,   казаться   что-то   туго   и   мучительно    обдумывать,    забывать
    присутствующий. если же выходить из  задумчивость  и  начинать  говорить,  то
    заговаривать всегда как-то внезапно и непременно не о то, что  действительно
    он надо быть сказать. иногда со страдание смотреть на брат.  с  грушенька
    он быть как будто легко, чем с алеша. правда, он с она почти и не говорить,
    но чуть только она входить, весь лицо его озаряться радость. алеша садиться молча
    подле он на койка. в этот раз он тревожно ждать алеша, но не посметь  ничто
    спрашивать. он считать согласие  катя  прийти  немыслимый,  и  в  тот  же  время
    чувствовать, что если она не прийти,  то  быть  что-то  совсем  невозможный.
    алеша понимать его чувство.
         - трифон-то, - заговорить суетливо митя,  -  борисыч-то,  говорить,  весь
    свой  постоялый  двор  разорять:  половица  подымать,  доска  отдирать,   весь
    "галдарея", говорить, в щепка разнести - весь клад искать, вот тот  самый  деньги,
    полтора тысяча, про который прокурор сказать,  что  я  они  там  спрятать.  как
    приезжать, так, говорить, тотчас и пойти куралесить. поделом мошенник!  сторож
    я здешний вчера рассказывать; он оттудова.
         - слушать, - проговаривать алеша, - она прийти, но  не  знать  когда,  мочь
    сегодня, мочь на-день, это не знать, но прийти, прийти, это наверно.
         митя вздрагивать, хотеть было что-то  вымолвить,  но  промолчать.  известие
    страшно на он подействовать. видно быть, что он  мучительно  хотеться  бы
    узнавать подробность разговор,  но  что  он  опять  бояться  сейчас  спрашивать:
    что-нибудь жестокий и презрительный от катя быть бы он как удар нож в этот
    минута.
         - вот что она, между прочее, сказать: чтоб я непременно  успокаивать  твой
    совесть насчет побег. если и не выздоравливать к тот  время  иван,  то  она
    сам взяться за это.
         - ты уж об это я говорить, - раздумчивый замечать митя.
         - а ты уже груша пересказывать, - замечать алеша.
         - да, - сознаваться митя. - она сегодня утро не прийти, - робко посмотреть
    он на брат. - она прийти только вечер. как только я она вчера сказать,  что
    катя орудовать, смолчать; а губа скривиться. прошептать  только:  "пусть  она!"
    понимать, что важный. я не посметь пытать  далеко.  понимать  ведь  уж  кажется
    теперь, что тот любить не я, а иван?
         - так ли? - вырываться у алеша.
         - пожалуй и не так. только она утро теперь не прийти, -  поспешить  еще
    раз обозначать митя, - я она один поручение давать...  слушать,  брат  иван  все
    превосходить. он жить, а не мы. он выздоравливать.
         -  представлять  себя,  катя  хоть  и  трепетать  за  он,  но  почти   не
    сомневаться, что он выздоравливать, - сказать алеша.
         - значит убеждать, что  он  умирать.  это  она  от  страх  уверять,  что
    выздоравливать.
         - брат сложение сильный. и я тоже очень надеяться, что он выздоравливать, -
    тревожно замечать алеша.
         - да, он выздоравливать. но тот уверенный, что он умирать. много у она горе...
         наступать молчание. митя мучить что-то очень важный.
         - алеша, я груша любить ужасно, - дрожать, полный  слезать  голос  вдруг
    проговаривать он.
         - она к ты туда не пускать, - тотчас подхватывать алеша.
         - и вот что еще хотеть ты сказать, -  продолжать  какой-то  зазвенеть
    вдруг голос митя, - если бить становиться дорогой, аль там, то я  не  даваться,  я
    убивать, и я расстреливать. и это двадцать ведь  год!  здесь  уж  ты  начинать
    говорить. сторож я ты говорить. я лежать и сегодня весь ночь судить себя:  не
    готовый! не в сила принимать! хотеть "гимн" запевать, а сторожевский  тыканье  не
    мочь осиливать! за груша бы все перенести, все... кроме впрочем побой...  но  она
    туда не пускать.
         алеша тихо улыбаться.
         - слушать, брат, раз на всегда, - сказать он, - вот  ты  мой  мысль  на
    этот счет. и ведь ты знать, что я не солгать ты. слушать же: ты не  готовый  и
    не для ты такой крест. мало то: и не  нужный  ты,  не  готовый,  такой
    великомученический крест. если бы  ты  убивать  отец,  я  бы  сожалеть,  что  ты
    отвергать свой крест. но ты невинный и такой крест слишком для ты много.
    ты хотеть мука возрождать в себя  другой  человек;  по-моему  помнить  только
    всегда, во весь жизнь и куда бы ты ни убегать, об этот другой человек - и вот
    с ты и довольно. то, что ты не  принимать  большой  крестный  мука,  послужить
    только к то, что ты ощущать в себя еще больший долг  и  этот  беспрерывный
    ощущение впредь, во весь  жизнь,  помогать  свой  возрождение  мочь  быть
    более, чем еслиб пойти туда. потому что там ты не перенести и возроптать  и
    мочь быть впрямь, наконец, сказать: "я сквитываться". адвокат  в  этот  случай
    правда сказать. не все бремя тяжкий, для иной они  невозможный...  вот  мой
    мысль, если они так ты нужный. если бы за  побег  твой  оставаться  в  ответ
    другой: офицер, солдат, то я бы ты "не  позволять"  бежать,  -  улыбаться
    алеша. - но говорить и уверять (сам этот этапный иван говорить), что большой
    взыск, при умение, мочь и  не  быть  и  что  отделываться  можно  пустяк.
    конечно подкупать нечестно даже и в этакий случай, но тут уже я судить ни за
    что не взяться, потому собственно, что если бы я, например, иван  и  катя
    поручать в этот дело для  ты  орудовать,  то  я,  знать  это,  пойти  бы  и
    подкупать; это я должный ты весь правда сказать. а потому я ты не  судья  в
    то, как ты сам поступать. но знать, что  и  ты  не  осуждать  никогда.  да  и
    странно как бы мочь я быть в этот дело твой судья? ну, теперь  я,  кажется,
    все рассматривать.
         - но зато я себя осуждать! - восклицать митя. - я убегать, это  и  без  ты
    решать быть: митька карамазов разве мочь не убегать? но зато себя  осуждать  и
    там быть замаливать грех во веко! ведь этак иезуит говорить, этак?  вот  как
    мы теперь с ты, а?
         - этак, - тихо улыбаться алеша.
         - любить я ты за то, что ты всегда весь цельный правда сказать и ничто
    не утаивать! - радостно смеяться, восклицать  митя:  -  значит  я  алешка  мой
    иезуит поймать! расцеловывать ты все надо за это, вот что! ну, слушать  же
    теперь и остальное, развертывать ты и остальной половина душа мой. вот что  я
    выдумывать и решать: если я и убегать, даже  с  деньги  и  паспорт  и  даже  в
    америка, то я еще ободрять тот мысль, что  не  на  радость  убегать,  не  на
    счастие, а воистину на другой каторга не плохой  мочь  быть  этот!  не  плохо,
    алексей, воистину говорить, что не плохой! я этот  америка,  чорт  ее  драть,  уже
    теперь ненавидеть.  пусть  груша  быть  со  я,  но  посмотреть  на  она:  ну
    американка ль она? она русский, весь  до  косточка  русский,  она  по  мать
    родной земля затосковать, и я быть видеть каждый час, что  это  она  для  я
    тосковать, для я такой крест взять, а чем она виноватый? а я-то разве вынести
    тамошний смерд, хоть они мочь быть весь до один хорошо я?  ненавидеть  я
    этот америка уж теперь!  и  хоть  быть  они  там  все  до  единый  машинист
    необъятный какой, али что - чорт с они, не мой  они  человек,  не  мой  душа!
    россия любить, алексей, русский бог любить, хоть я сам и подлец!  да  я  там
    издыхать! - восклицать он, вдруг засверкать глаз.  голос  его  задрожать  от
    слезать.
         - ну так вот как я решать, алексей, слушать! - начинать  он  опять,  подавлять
    волнение, - с груша туда приезжать - и там тотчас пахать, работать, с  дикий
    медведь,  в  уединение,  где-нибудь  далеко.  ведь  и  там  же  находиться
    какой-нибудь место далеко! там, говорить, быть еще краснокожий, где-то  там
    у они на край горизонт, ну так вот в тот край, к последний могиканин. ну  и
    тотчас за грамматика, я и груша. работа и грамматика, и так чтобы год  три.
    в этот три год аглицкий язык научаться как самый что ни на быть  англичанин.
    и только что выучиваться - конец америка! бежать сюда, в  россия,  американский
    гражданин. не беспокоиться, сюда в городишко не являться. спрятаться куда-нибудь
    далекий, на север, али на юг. я к тот время изменяться, она тоже,  там,  в
    америка, я доктор  какой-нибудь  бородавка  подделывать,  не  даром  же  они
    механик. а нет, так я себя один глаз прокалывать, борода отпускать в аршин,  седой
    (по россия-то поседеть) - авось не  узнавать.  а  узнавать,  пусть  ссылать,  все
    равно, значит не судьба! здесь тоже быть где-нибудь в глушь земля пахать, а
    я весь жизнь американец из себя представлять  быть.  зато  помирать  на  родной
    земля. вот мой план, и сие непреложный. одобрять?
         - одобрять, - сказать алеша, не желать он противоречить. митя  на  минута
    смолкать и вдруг проговаривать:
         - а как они в суд-то подводить? ведь как подводить!
         - если б и не подводить, все равный ты б осуждать, - проговаривать  вздыхать
    алеша.
         - да, надоедать здешний публика! бог с они, а  тяжело!  -  со  страдание
    простонать митя. опять на минута смолкать.
         - алеша, зарезать я сейчас! - восклицать он вдруг: - прийти она сейчас
    или нет, говорить! что сказать? как сказать?
         - сказать, что прийти, но не знать сегодня ли. трудно ведь она!  -  робко
    посмотреть на брат алеша.
         - ну еще бы же нет, еще бы не трудно! алеша, я на  это  с  ум  сходить.
    груша на я все смотреть. понимать. боже, господи, смирять я: что требовать?
    катя требовать! смыслить ли, что  требовать?  безудерж  карамазовский,  нечестивый!
    нет, к страдание я не способный! подлец и все сказать!
         - вот она! - восклицать алеша.
         в  этот  миг  на  порог  вдруг  появляться  катя.  на   мгновение   она
    приостанавливаться, какой-то потерять взгляд озирать митя. тот  стремительно
    вскакивать на нога, лицо его выражать испуг, он побледнеть, но тотчас же робкий,
    просить улыбка замелькать на его губа, и он вдруг, неудержимо, протягивать  к
    катя оба рука. завидеть это, тот стремительно к он бросаться.  она  схватывать
    он за рука и почти сила усадить на постель, сам садиться  подле,  и,  все  не
    выпускать рука его, крепко, судорожно сжимать они. несколько раз оба порываться
    что-то сказать,  но  останавливаться  и  опять  молча,  пристально,  как  бы
    приковаться, со странный улыбка смотреть друг на друг. так проходить  минута
    два.
         - прощать иль нет?  -  пролепетать  наконец  митя,  и  в  тот  же  миг,
    повертываться к алеша, с искаженный от радость лицо, прокричать он:
         - слышать, что спрашивать, слышать!
         - за то и любить ты, что ты сердце великодушный! - вырываться вдруг  у
    катя. - да и не надо ты мой прощение, а я твой; все равный, прощать  аль
    нет, на весь жизнь в мой душа язва оставаться, а я в твой - так и  надо...
    - она останавливаться переводить дух.
         - я для что приходить? - исступленный и торопливо начинать она опять, - нога
    твой обнимать, рука сжимать, вот  так  до  боль,  помнить,  как  в  москва  ты
    сжимать, - опять сказать ты, что ты бог мой, радость  мой,  сказать  ты,
    что безумно любить ты, - как  бы  простонать  она  в  мука  и  вдруг  жадно
    приникать уста к рука он. слеза хлынуть из ее глаз.
         алеша стоять безмолвный и  смущенный;  он  никак  не  ожидать  то,  что
    увидеть.
         - любовь проходить, митя! - начало опять катя, - но дорого до боль я то,
    что проходить. это узнавать на век. но теперь, на один минутка,  пусть  быть  то,
    что мочь бы быть, - с искривлять улыбка пролепетать она, опять  радостно
    смотреть он в глаз. - и ты теперь  любить  другой,  и  я  другой  любить,  а
    все-таки ты вечно быть любить, а ты я. знать ли ты  это?  слышать,  любить
    я, весь твой жизнь любить! - восклицать она  с  какой-то  почти  угрожающий
    дрожание в голос.
         - быть любить и... знать,  катя,  -  переводить  дух  на  каждый  слово,
    заговаривать и митя, - знать, я ты, пять день то,  в  тот  вечер  любить...
    когда ты упасть, и ты понести... весь жизнь! так и быть, так вечно быть...
         так  оба  они  лепетать  друг  друг   речь   почти   бессмысленный   и
    исступленный, мочь быть даже и неправдивый, но в  этот-то  минута  все  быть
    правда, и сам они верить себя беззаветный.
         - катя, - восклицать вдруг митя, - верить, что я убивать? знать, что теперь
    не верить, но тогда... когда показывать... неужто, неужто верить!
         - и тогда не верить. никогда не верить! ненавидеть ты  и  вдруг  себя
    уверять, вот на тот миг... когда показывать... уверять и верить...  а  когда
    кончать показывать, тотчас опять переставать верить. знать это все.  я  забывать,
    что я себя казнить приходить!  -  с  какой-то  вдруг  совсем  новый  выражение
    проговаривать она, совсем непохожий на недавний, сейчашний любовный лепет.
         - тяжело ты, женщина! - как-то совсем безудержный  вырываться  вдруг  у
    митя.
         - пускать я, - прошептать она. - я еще прийти, теперь тяжело!..
         она подниматься было с место, но вдруг громко  вскрикивать  и  отшатываться
    назад. в комната внезапно, хотя и совсем тихо, входить грушенька. никто она  не
    ожидать. катя стремительно шагнуть к дверь, но, поравняться  с  грушенька,
    вдруг останавливаться, весь побелеть, как мел, и тихо, почти шепотом, простонать
    она:
         - прощать я!
         тот  посмотреть  на  она  в  упор  и,  пережидать   мгновение,   ядовитый,
    отравлять злоба голос отвечать:
         - злой мы, мать, с ты! оба злой! где уж мы прощать, ты да я? вот
    спасать он, и весь жизнь молиться на ты быть.
         - а прощать не хотеть! - прокричать митя грушенька, с безумный упрек.
         - быть покойный, спасать он ты! - быстро прошептать катя и выбегать  из
    комната.
         - и ты мочь не прощать она, после то как она сам же  сказать  ты:
    "прощать"? - горько восклицать опять митя.
         - митя, не сметь она упрекать, право не иметь! - горячо крикнуть на брат
    алеша.
         - уста она говорить  гордый,  а  не  сердце,  -  с  какой-то  омерзение
    произносить грушенька. - избавлять ты - все прощать...
         она замолкать, как бы что задавливать в душа. она еще не  мочь  опоминаться.
    входить она, как оказываться потом, совсем нечаянно, вовсе ничто не  подозревать
    и не ожидать встречать, что встречать.
         - алеша, бежать за она! - стремительно обращаться к брат  митя,  -  сказать
    она... не знать что... не давать она так уходить!
         - прийти к ты перед вечер! - крикнуть алеша и побежать  за  катя.  он
    нагонять она уже вне больничный ограда. она идти скоро, спешить, но  как  только
    нагонять она алеша, быстро проговаривать он:
         - нет, перед этот не мочь казнить себя! я сказать  она:  "прощать  я",
    потому что хотеть казнить себя до конец. она не прощать... любить она за это!
    - искаженный голос прибавлять катя, и глаз ее сверкнуть дикий злоба.
         - брат совсем не ожидать, - пробормотать было алеша, - он быть уверенный, что
    она не прийти...
         - без сомнение. оставлять это, - отрезать она. - слушать: я с вы  туда
    на похороны идти теперь не мочь. я посылать они на гробик цветок.  деньги  еще
    быть у они кажется. если надо быть, сказать, что в будущее я никогда они  не
    оставлять... ну теперь оставлять я, оставлять пожалуст. вы уж туда опаздывать,
    к поздний обедня звонить... оставлять я пожалуст!
    
    III. похороны илюшечка. речь у камень.
    
    
         действительно он опаздывать. он ждать и даже уже решаться без он  нести
    хорошенький, разубирать цветок гробик в церковь. это  быть  гроб  илюшечка,
    бедный мальчик. он скончаться два день спустя после  приговор  митя.  алеша
    еще у ворота дом быть встречать крик мальчик, товарищ илюшин, они весь
    с нетерпение ждать он и обрадоваться,  что  он  наконец  приходить.  весь  они
    собираться человек двенадцать, все приходить со  свой  ранчик  и  сумочка
    через плечо. "папа плакать быть,  быть  с  папа",  -  завещать  они  илюша
    умирать, и мальчик это запоминать. во глава их быть коля красоткин.
         - как я рад, что вы приходить,  карамазов!  -  восклицать  он,  протягивать
    алеша рука. - здесь ужасно. право тяжело  смотреть.  снегирев  не  пьяный,  мы
    знать наверно, что он ничто сегодня не пить, а как  будто  пьяный...  я  твердый
    всегда, но это ужасно. карамазов, если не задерживать вы, один  бы  только  еще
    вопрос, прежде чем вы входить?
         - что такой, коля? - приостанавливаться алеша.
         - невинный ваш брат или виновный? он отец убивать или  лакей?  как  сказать,
    так и быть. я четыре ночь не спать от этот идея.
         - убивать лакей, а брат невинный, - отвечать алеша.
         - и я то же говорить! - прокричать вдруг мальчик смуров.
         - итак, он погибать невинный жертва за правда! -  восклицать  коля.  -
    хоть он и погибать, но он счастливый! я готовый он завидовать!
         - что вы это, как это можно, и зачем? - восклицать удивленный алеша.
         - о, если б и я мочь хоть когда-нибудь приносить себя в жертва за правда,
    - с энтузиазм проговаривать коля.
         - но не в такой же дело, не с такой же позор, не с такой же ужас! -
    сказать алеша.
         - конечно... я желать бы умирать за весь человечество, а что  до  позор,
    то все равный: да погибать наш имя. ваш брат я уважать!
         - и я тоже! - вдруг и уже совсем  неожиданно  выкрикивать  из  толпа  тот
    самый мальчик, который когда-то объявлять, что  знать,  кто  основывать  троя,  и
    крикнуть точно так же, как и тогда, весь покраснеть до ухо как пион.
         алеша входить в комната. в голубой, убирать  белый  рюш  гроб  лежать,
    слагать ручка и закрывать глазок, илюша. черта исхудалый лицо его совсем  почти
    не изменяться, и, странно, от труп почти не  быть  запах.  выражение  лицо
    быть серьезный и как бы задумчивый. особенно  хороший  быть  рука,  слагать
    накрест, точно вырезать из мрамор. в рука он вкладывать цветок, да  и  весь
    гроб быть уже убирать снаружи и снутри цветок, присылать чем  свет  от  лиза
    хохлакова. но прибывать и еще цветок  от  катерина  ивановна,  и  когда  алеша
    отворять дверь, штабс-капитан с пучок цветок в дрожать рука свой  обсыпать
    они снова свой дорогой мальчик. он едва взглядывать на входить алеша,  да
    и ни на кто не хотеть глядеть, даже на плачущий, помешать жена свой,  свой
    "мамочка", который  весь  стараться  приподниматься  на  свой  больной  нога  и
    заглядывать близко на свой мертвый мальчик. ниночка же ребенок приподымать  с
    она стул и придвигать вплоть к гроб. она сидеть прижиматься  к  он  свой
    голова  и  тоже  должно  быть  тихо  плакать.  лицо  снегирев  иметь   вид
    оживленный, но как бы растерянный, а вместе с то и ожесточенный.  в  жест
    он, в вырываться  слово  его  быть  что-то  полоумный.  "батюшка,  милый
    батюшка!" восклицать он поминутно, смотреть на илюша. у он быть привычка, еще
    когда илюша быть в живой, говорить он ласкаючи: "батюшка, милый батюшка!"
         - папочка,  давать  и  я  цветочек,  взять  из  его  ручка,  вот  этот
    беленький, и давать! - всхлипывать попросить помешать "мамочка". или уж она так
    понравиться маленький беленький роза, бывший в рука илюша, или то, что  она
    из его рука захотеть взять цветок на память, но она  весь  так  и  заметаться,
    протягивать за цветок рука.
         - никто не давать, ничто не давать! - жестокосердный восклицать снегирев.  -
    его цветочек, а не твой. все его, ничего твой!
         - папа, давать мама цветок! - подымать вдруг свой смачивать слеза  лицо
    ниночка.
         - ничто не давать, а она пуще не давать! она он не любить. она у он  тогда
    пушечка отнимать, а он она по-да-рил, - вдруг в  голос  прорыдать  штабс-капитан
    при воспоминание о то, как илюша уступать тогда свой  пушечка  мама.  бедный
    помешать так и заливаться весь тихий плач, закрывать  лицо  рука.  мальчик,
    видеть наконец что отец не выпускать гроб от себя, а  между  то  пора  нести,
    вдруг обступать гроб тесный кучка и становиться он подымать.
         - не хотеть в ограда хоронить!  -  возопить  вдруг  снегирев,  -  у  камень
    похоронить, у наш камушек! так илюша велеть. не давать нести!
         он и прежде, все три день говорить, что похоронить у камень; но  вступаться
    алеша, красоткин, квартирный хозяйка, сестра она, весь мальчик.
         - вишь что выдумывать, у камень поганый хоронить, точно бы удавленник,  -
    строго проговаривать старуха-хозяйка. - там в ограда земля со крест. там  по
    немой молиться быть. из церковь пение  слышно,  а  дьякон  так  чисторечиво  и
    словесный читать, что все до он кажный раз долетать, точно бы  над  могилка
    он читать...
         штабс-капитан замахать наконец рука:  "нести  дескать  куда  хотеть!"
    ребенок подымать гроб, но, проносить мимо мать, останавливаться пред она на минутка
    и опускать он, чтоб она мочь с илюша  прощаться.  но  увидать  вдруг  это
    дорогой личико вблизи, на который весь три день  смотреть  лишь  с  некоторый
    расстояние, она вдруг весь затрястись и начало истерически дергать над гроб
    свой седой голова взад и вперед.
         - мама, окрестить его, благословлять  его,  поцеловать  он,  -  прокричать  она
    ниночка. но тот как автомат  все  дергаться  свой  голова  и  безмолвно,  с
    искривлять от жгучий горе лицо, вдруг становиться бить себя кулак  в  грудь.
    гроб понести далеко. ниночка  в  последний  раз  прильнуть  губа  к  уста
    покойный брат, когда проносить мимо она. алеша, выходить из дом,  обращаться
    быть к квартирный хозяйка с просьба присматривать за  оставаться,  но  тот  и
    договаривать не давать:
         - знамо дело, при они быть, христианин и мы тоже.
         старуха, говорить это, плакать. нести до церковь  быть  не  далеко,  шаг
    триста,  не  много.  день  становиться  ясный,  тихий;  морозить,  но   не   много.
    благовестный звон еще раздаваться. снегирев суетливо и  растерянно  бежать  за
    гроб в свой старенький, коротенький, почти летний пальтишко, с непокрытый
    голова и с старый, широкополый, мягкий шляпа в рука. он  быть  в  какой-то
    неразрешимый забота, то вдруг протягивать рука,  чтобы  поддерживать  изголовье
    гроб и только мешать несущий, то забегать с бок и искать,  где  бы  хоть  тут
    пристраиваться. упасть один цветок на снег, и он так и  бросаться  подымать  он,
    как будто от потеря это цветок бог знать что зависеть.
         - а корочка-то, корочка-то забывать, - вдруг  восклицать  он  в  страшный
    испуг. но мальчик тотчас напоминать он, что корочка хлебец он уже захватить
    еще давеча и что она у он в карман. он миг выдергивать ее  из  карман  и,
    удостоверяться, успокаиваться.
         - илюшечка велеть, илюшечка, - пояснять  он  тотчас  алеша,  -  лежать  он
    ночь, а я подле сидеть, и  вдруг  приказывать:  "папочка,  когда  засыпать  мой
    могилка, покрошить на она корочка хлебец, чтоб воробушек прилетать, я  услышать,
    что они прилетать, и я весело быть, что я не один лежать".
         - это очень хорошо, - сказать алеша, - надо часто носить.
         - каждый день, каждый день! -  залепетать  штабс-капитан,  как  бы  весь
    оживляться.
         прибывать наконец в церковь и поставлять посреди  ее  гроб.  весь  мальчик
    обступать он кругом и чинно простаивать так весь служба. церковь быть  древний
    и довольно бедный, много икона стоять совсем без оклад, но в такой  церковь
    как-то хорошо молиться. за обедня снегирев как бы несколько  попритихать,  хотя
    время все-таки прорываться в он тот же бессознательный и как бы сбивать с
    толк озабоченность: то он подходить к гроб  оправлять  покров,  венчик,  то
    когда упасть один свечка из подсвечник, вдруг бросаться вставлять она снова  и
    ужасно долго с  она  провозиться.  затем  уже  успокаиваться  и  становиться  смирно  у
    изголовье с тупо-озабоченный и как бы недоумевать лицо. после апостол он
    вдруг шепнуть стоять подле он алеша, что апостол не  так  прочитывать,  но
    мысль свой однако не разъяснять. за херувимский приниматься было подпевать,  но
    не доканчивать и, опускаться на колено, прильнуть лоб к  каменный  церковный
    пол и пролеживать так довольно долго. наконец приступать к отпевание,  раздавать
    свеча. обезуметь отец засуетиться было опять, но умилительный,  потрясать
    надгробный пение пробуждать  и  сотрясать  его  душа.  он  как-то  вдруг  весь
    съеживаться и начинать часто, укороченный рыдать, сначала таить голос,  а  под  конец
    громко всхлипывать. когда же становиться прощаться и накрывать  гроб,  он  обхватить
    его рука, как бы не давать накрывать  илюшечка,  и  начинать  часто,  жадно,  не
    отрываться целовать в уста свой мертвый мальчик. он наконец уговаривать  и
    уже сводить быть со ступенька,  но  он  вдруг  стремительно  протягивать  рука  и
    захватить из гробик несколько цветок. он смотреть на  они  и  как  бы  новый
    какой идея осенять он, так  что  о  главное  он  словно  забывать  на  минута.
    мало-по-мала он как бы впадать в задумчивость и  уже  не  сопротивляться,  когда
    подымать и понести гроб к могилка. она  быть  недалеко,  в  ограда,  у  самый
    церковь, дорогой; заплатить за она катерина ивановна. после  обычный  обряд
    могильщик гроб опускать; снегирев до то нагибаться, с свой  цветочек  в
    рука, над открытый могила, что мальчик, в испуг, уцепляться за его пальто
    и становиться тянуть  он  назад.  но  он  как  бы  уже  не  понимать  хорошо,  что
    совершаться. когда становиться засыпать могила, он вдруг озабоченно становиться указывать
    на валиться земля и начинать  даже  что-то  говорить,  но  разбирать  никто
    ничто не мочь, да и он сам вдруг утихать. тут напоминать он, что надо покрошить
    корочка, и он  ужасно  заволноваться,  выхватывать  корка  и  начинать  щипать  она,
    разбрасывать по могилка кусочек: "вот и прилетать, птичка, вот и прилетать,
    воробушек!" - бормотать он озабоченно. кто-то из мальчик замечать-было  он,
    что с цветок в рука он неловко щипать и чтоб он  на  время  давать  они  кто
    подержать. но он не давать, даже вдруг испугаться за свой цветок, точно они хотеть
    у он совсем отнимать, и, поглядеть на могилка и как бы  удостоверяться,  что
    все уже сделать, кусочек покрошить, вдруг, неожиданно и совсем даже спокойно
    повертываться  и  побрести  домой.  шаг  его  однако  становиться   все   часто   и
    уторопленный, он спешивать,  чуть  не  бежать.  мальчик  и  алеша  от  он  не
    отставать.
         - мамочка цветочек! мамочка цветочек, обижать  мамочка,  -  начинать  он
    вдруг восклицать. кто-то крикнуть он, чтоб  он  надевать  шляпа,  а  то  теперь
    холодно, но, услышать, он как бы в  злоба  шваркнуть  шляпа  на  снег  и  становиться
    приговаривать: "не хотеть шляпа, не хотеть шляпа!" мальчик смуров  подымать  она  и
    понести за он. весь мальчик до единый плакать, а пуще все коля  и  мальчик,
    открывать троя, и хоть смуров, с капитанский шляпа в рука, тоже ужасно как
    плакать, но  успевать-таки,  чуть  не  на  бег,  захватить  обломок  кирпичик,
    краснеть на снег дорожка, чтобы метнуть  они  в  быстро  пролететь  стая
    воробушек. конечно не попадать и продолжать бежать плакать.  на  половина  дорога
    снегирев внезапно останавливаться, постоять с полминуты как бы что-то  поражать
    и вдруг, поворотить назад к церковь, пускаться бегом к оставлять могилка.  но
    мальчик миг догнать он и уцепляться за он со весь сторона. тут он, как в
    бессилие, как  сражать,  пасть  на  снег  и  бияся,  вопиять  и  рыдать,  начинать
    выкрикивать:  "батюшка,  илюшечка,  милый  батюшка!"  алеша  и  коля   становиться
    подымать он, упрашивать и уговаривать.
         - капитан, полноте! мужественный человек обязанный переносить, -  бормотать
    коля.
         - цветок-то вы испортить, - проговаривать и алеша, - а "мамочка"  ждать  они.
    она сидеть - плакать, что вы  давеча  она  не  давать  цветок  от  илюшечка.  там
    постелька илюшин еще лежать...
         - да, да, к мамочка! -  вспомнить  вдруг  опять  снегирев,  -  постелька
    убирать, убирать! - прибавлять он как, бы в испуг, что и в самый  дело  убирать,
    вскакивать и опять побежать домой. но быть уже недалеко, и все прибегать вместе.
    снегирев стремительно отворять дверь и завопить жена,  с  который  давеча  так
    жестокосердный поссориться:
         -  мамочка,  дорогой,  илюшечка  цветочек  ты  присылать,  ножка  твой
    больной!  -  прокричать  он,  протягивать  она  пучечка  цветок,  померзнуть   и
    поломать, когда он биться сейчас об снег. но в этот самый  мгновение  увидеть
    он пред постелька илюша, в уголок, илюшин сапожок, стоять оба  рядышком,
    только  что  прибирать  хозяйка  квартира,   -   старенький,   порыжеть,
    заскорузлый сапожок, с заплатка.  увидать  они,  он  подымать  рука  и  так  и
    бросаться к он, пасть на колено, схватывать  один  сапожок  и,  прильнуть  к  он
    губа, начинать жадно  целовать  он  выкрикивать:  "батюшка,  илюшечка,  милый
    батюшка, ножка-то твой где?"
         - куда ты он уносить? куда ты он уносить? -  раздирать  голос  завопить
    помешанный. тут уж зарыдать и ниночка. коля выбегать из комната, за он становиться
    выходить и мальчик. выходить наконец за они и  алеша:  "пусть  переплакать,  -
    сказать он коля,  -  тут  уж  конечно  нельзя  утешать.  пережидать  минутка  и
    воротиться".
         - да, нельзя, это ужасный, - подтверждать коля.  -  знать,  карамазов,  -
    понижать он вдруг голос, чтобы никто не услышать: я очень грустно и если  бы
    только можно быть он воскрешать, то я бы отдавать все на свет!
         - ах, и я тоже, - сказать алеша.
         - как вы думать, карамазов, приходить мы сюда сегодня  вечер?  ведь
    он напиваться.
         - мочь быть и  напиваться.  прийти  мы  с  вы  только  вдвоем,  вот  и
    довольно, чтобы посидеть с они часок, с мать и с ниночка,  а  если  все
    прийти разом, то они опять весь напоминать, - посоветовать алеша.
         - там у они теперь хозяйка стол накрывать, - этот поминки что ли  быть,
    поп прийти; возвращаться мы сейчас туда, карамазов, иль нет?
         - непременно. - сказать алеша.
         - странно все это, карамазов, такой горе и вдруг  какой-то  блин,  как
    это все неестественно по наш религия!
         - у они там и семга быть, - громко замечать  вдруг  мальчик,  открывать
    троя.
         - я вы  серьезно  просить,  карташов,  не  вмешиваться  более  с  ваш
    глупость, особенно когда с вы не говорить и не хотеть даже знать, быть  ли
    вы на свет! - раздражительный отрезать в его  сторона  коля.  мальчик  так  и
    вспыхивать, но отвечать ничто не осмеливаться. между то все тихонько  брести  по
    тропинка, и вдруг смуров восклицать:
         - вот илюшин камень, под который он хотеть похоронить!
         все молча останавливаться у  большой  камень.  алеша  посмотреть,  и  целый
    картина то, что снегирев рассказывать тогда об илюшечка, как тот,  плакать  и
    обнимать отец, восклицать: "папочка, папочка, как он  унижать  ты!"  -  разом
    представляться его воспоминание. что-то как бы сотрясаться в его  душа.  он  с
    серьезный  и  важный  вид  обвести  глаз  весь  этот  милый  светлый   лицо
    школьник, илюшин товарищ, и вдруг сказать они:
         - господин, я хотеться бы вы сказать здесь, на этот самый место, один
    слово.
         мальчик обступать он и тотчас устремлять на он пристальный ожидать
    взгляд.
         - господин, мы скоро расставаться. я  теперь  пока  несколько  время  с
    два брат, из который один пойти в ссылка, а другой лежать при  смерть.
    но скоро я здешний город покидать,  мочь  быть  очень  на  долго.  вот  мы  и
    расставаться, господин. соглашаться же здесь, у илюшин камушек, что  не  быть
    никогда забывать - во-первых илюшечка, а во-вторых друг о друг.  и  что  бы
    там ни случаться с мы потом в жизнь, хотя бы мы и двадцать  год  потом  не
    встречаться, - все-таки  быть  помнить  о  то,  как  мы  хоронить  бедный
    мальчик, в который прежде бросать камень, помнить, там у  мостик-то?  -  а
    потом так все он  полюбить.  он  быть  славный  мальчик,  добрый  и  храбрый
    мальчик, чувствовать честь и горький обида отцовский, за который  и  восставать.
    итак, во-первых, быть помнить он, господь, во весь наш жизнь. и хотя бы мы
    быть занимать самый важный дело, достигать почесть или впадать  бы  в  какой
    великий несчастие, - все равный не забывать никогда, как мы быть раз  здесь
    хорошо, весь сообща, соединенный такой хороший и добрый чувство, который  и
    мы сделать на этот время любовь наш к бедный мальчик мочь быть  хороший,
    чем мы быть в самый дело.  голубчик  мой,  -  давать  я  вы  так  называть  -
    голубчик, потому что вы весь очень похожий  на  они,  на  этот  хорошенький
    сизый птичка, теперь, в этот минута, как я смотреть на ваш добрый, милый лицо,
    - милый мой деточка, мочь быть вы не понимать, что я вы сказать, потому что я
    говорить часто очень непонятный, но вы все-таки запоминать и потом  когда-нибудь
    соглашаться с мой слово. знать же, что ничто нет  высокий  и  сильно,  и
    здоровый,  и  полезный  впредь   для   жизнь,   как   хороший   какой-нибудь
    воспоминание, и особенно вынести еще из детство, из  родительский  дом.
    вы много говорить про воспитание ваш, а вот какой-нибудь этакий прекрасный,
    святой  воспоминание,  сохранять  с  детство,  мочь  быть  самый   хороший
    воспитание и быть. если много набирать такой воспоминание с себя в жизнь, то
    спасать человек на весь жизнь. и даже если и один только хороший  воспоминание
    при мы оставаться в наш сердце, то и то мочь послужить  когда-нибудь  мы
    во спасение. мочь быть  мы  становиться  даже  злой  потом,  даже  пред  дурной
    поступок  устаивать  быть  не  в  сила,  над  слеза  человеческий  быть
    смеяться,  и  над  тот  человек,  который  говорить,  вот  как  давеча   коля
    восклицать: "хотеть пострадать за весь человек", - и над этот человек мочь быть
    злобно издеваться быть. а все-таки как ни быть мы злой, что не давать бог, но
    как вспомнить про то, как мы хоронить илюша, как мы любить  он  в  последний
    день, и как вот сейчас говорить так дружно и так вместе  у  этот  камень,  то
    самый жестокий из мы человек и самый насмешливый, если мы такой сделаться,
    все-таки не посметь внутри себя посмеяться над то, как он быть добрый и  хороший
    в этот теперешний минута! мало то, мочь быть именно этот воспоминание  один
    он от великий зло удерживать, и он одумываться и сказать: "да, я быть тогда добрый,
    сметь честный". пусть и  усмехаться  про  себя,  это  ничто,  человек  часто
    смеяться над добрый и хороший;  это  лишь  от  легкомыслие;  но  уверять  вы,
    господин, что как усмехаться, так тотчас же в  сердце  сказать:  "нет,  это  я
    дурно сделать, что усмехаться, потому что над это нельзя смеяться !"
         - это непременно так быть, карамазов,  я  вы  понимать,  карамазов!  -
    восклицать, сверкнуть глаз, коля. мальчик  заволноваться  и  тоже  хотеть
    что-то восклицать, но сдерживаться, пристально и умиленно смотреть на оратор.
         - это я говорить на тот страх, что  мы  дурной  сделаться,  -  продолжать
    алеша, - но зачем мы я делаться дурной,  не  правда  ли,  господин?  быть,
    во-первых, и прежде все добрый, потом честный, а потом -  не  быть  никогда
    забывать друг о друг. это я опять-таки повторять. я слово вы давать  от  себя,
    господин, что я ни один из вы не забывать;  каждый  лицо,  который  на  я
    теперь, сейчас, смотреть, припоминать, хоть бы и через тридцать год. давеча  вот
    коля сказать карташов, что мы будто бы не хотеть знать "быть он  или  нет  на
    света?" да разве я мочь забывать, что карташов быть на свет и что вот  он  не
    краснеть уж теперь как тогда, когда троя открывать, а смотреть  на  я  свой
    славный, добрый, веселый глазок. господин, милый мой господин, быть  все
    великодушный и смелый как илюшечка, умный, смелый и  великодушный  как  коля  (но
    который быть гораздо умный, когда подрастать), и быть такой же стыдливый,
    но умненький и милый как карташов. да что я говорить про они оба: весь вы,
    господин, милый я отныне, все  вы  заключать  в  мой  сердце,  а  вы  просить
    заключать и я в ваш сердце. ну, а кто мы соединять в этот добрый хороший
    чувство, о который мы теперь всегда, весь жизнь вспоминать быть и вспоминать
    намерен, кто как не илюшечка, добрый мальчик, милый  мальчик,  дорогой  для
    мы мальчик на веко-век! не забывать же он никогда, вечный он  и  хороший
    память в наш сердце, отныне и во веко век!
         - так, так, вечный, вечный, - прокричать весь мальчик, свой  звонкий
    голос, с умилять лицо.
         - быть помнить и лицо его, и платье он, и бедненький сапожок  его,  и
    гробик он, и несчастный грешный отец его, и о  то,  как  он  смело  один
    восставать на весь класс за он!
         - быть, быть помнить! - прокричать опять мальчик, - он быть  храбрый,
    он быть добрый!
         - ах как я любить он! - восклицать коля.
         - ах, деточка, ах милый друг, не бояться  жизнь!  как  хороший  жизнь,
    когда что-нибудь сделать хороший и правдивый!
         - да, да, - восторженно повторять мальчик.
         - карамазов, мы вы любить! - восклицать неудержимо один голос,  кажется
    карташов.
         - мы вы любить, мы вы любить, - подхватывать и все. у многие сверкать  на
    глаз слезинка.
         - ура карамазов! - восторженно провозглашать коля,
         - и вечный память мертвый мальчик! - с чувство прибавлять опять алеша.
         - вечный память! - подхватывать снова мальчик.
         - карамазов! - крикнуть коля, - неужели и взаправду религия говорить, что
    мы все вставать из мертвый и оживать, и увидеть опять друг  друг,  и  все,  и
    илюшечка?
         - непременно восставать, непременно увидеть и весело, радостно  рассказывать
    друг друг все, что быть, - полусмеяться, пол в восторг отвечать алеша.
         - ах как это быть хорошо! - вырываться у коля.
         - ну а теперь кончать речь и пойти на его поминки. не смущаться, что
    блин быть есть.  это  ведь  старинный,  вечный,  и  тут  быть  хороший,  -
    засмеяться алеша. - ну пойти же! вот мы теперь и идти рука в рука.
         - и вечно так, весь жизнь  рука  в  рука!  ура  карамазов!  -  еще  раз
    восторженно  прокричать  коля,  и  еще  раз  весь  мальчик   подхватывать   он
    восклицание.
