    федор михайлович достоевский
    бес
      
    1871–1872
    
      
    бес
    роман в три часть
      
    хоть убивать, след не видно,
сбиваться мы, что делать мы?
в поле бес мы водить видно
да кружить по сторона.
..........................
сколько они, куда они гнать,
что так жалобно петь?
домовой ли хоронить,
ведьма ль замуж выдавать?
а. пушкин
      
    тут на гора пастись большой стадо свинья, и они просить он, чтобы позволять они входить в они. он позволять они. бес, выходить из человек, входить в свинья; и бросаться стадо с крутизна в озеро, и потопать. пастух, увидеть случаться, побежать и рассказывать в город и по деревня. и выходить житель смотреть случаться, и приходить к иисус, находить человек, из который выходить бес, сидеть у нога иисусов, одевать и в здравый ум и ужасаться. видеть же рассказывать они, как исцеляться бесноваться.
евангелие от лука. глава VIII, 32-36.
      
      
    часть первый.
      
    глава первый.
    вместо введение: несколько подробность из биография многочтимый степан трофимович верховенский.
      
    I.
      
       приступать к описание недавний и столь странный событие, происходить в наш, доселе ничто не отличаться город, я принуждать, по неумение мой, начинать несколько издалека, а именно некоторый биографический подробность о талантливый и многочтимый степан трофимович верховенский. пусть этот подробность послужить лишь введение к предлагать хроника, а самый история, который я намерен описывать, еще впереди.
       сказать прямо: степан трофимович постоянно играть между мы некоторый особый и так-сказать гражданский роль и любить этот роль до страсть, -- так даже, что, я казаться, без она и проживать не мочь. не то чтоб уж я он приравнивать к актер на театр: сохранять боже, то более, что сам он уважать. тут все мочь быть дело привычка, или, хорошо сказать, беспрерывный и благородный склонность, с детский год, к приятный мечта о красивый гражданский свой постановка. он, например, чрезвычайно любить свой положение "гонимый" и так-сказать "ссыльный". в этот оба словечко быть свой род классический блеск, соблазнять его раз навсегда, и, возвышать он потом постепенно в собственный мнение, в продолжение столь многий год, доводить он наконец до некоторый весьма высокий и приятный для самолюбие пьедестал. в один сатирический английский роман прошлый столетие, некто гуливер, возвратиться из страна лилипут, где человек быть всего в какой-нибудь два вершок рост, до то приучаться считать себя между они великан, что и ходить по улица лондон, невольно кричать прохожий и экипаж, чтоб они пред он сворачивать и остерегаться, чтоб он как-нибудь они не раздавливать, воображать, что он все еще великан, а они маленький. за это смеяться над он и бранить он, а грубый кучер даже стегать великан кнут; но справедливый ли? что не мочь сделать привычка? привычка приводить почти к то же и степан трофимович, но еще в более невинный и безобидный вид, если можно так выражаться, потому что прекрасный быть человек.
       я даже так думать, что под конец он все и везде позабывать; но уже никак ведь нельзя сказать, что и прежде совсем не знать. бесспорно, что и он некоторый время принадлежать к знаменитый плеяда иной прославленный деятель наш прошедшее поколение, и, один время, -- впрочем, всего только один самый маленький минуточка, -- его имя многий тогдашний торопиться человек произноситься чуть не на ряд с имя чаадаев, белинский, грановский и только что начинать тогда за граница герцен. но деятельность степан трофимович оканчиваться почти в тот же минута, как и начинаться, -- так-сказать, от "вихорь сходиться обстоятельство". и что же? не только "вихорь", но даже и "обстоятельство" совсем потом не оказываться, по крайний мера в этот случай. я только теперь, на день, узнавать, к великий мой удивление, но зато уже в совершенный достоверность, что степан трофимович проживать между мы, в наш губерния, не только не в ссылка, как принимать быть у мы думать, но даже и под присмотр никогда не находиться. каков же после этот сила собственный воображение! он искренно сам верить весь свой жизнь, что в некоторый сфера его постоянно опасаться, что шаг его беспрерывно известный и счесть, и что каждый из три смениться у мы в последний двадцать год губернатор, въезжать править губерния, уже привозить с себя некоторый особый и хлопотливый о немой мысль, внушать он свыше и прежде все, при сдача губерния. уверять кто-нибудь тогда честный степан трофимович неопровержимый доказательство, что он вовсе нечего опасаться, и он бы непременно обижаться. а между то это быть ведь человек умный и даровитый, человек так-сказать даже наука, хотя впрочем в наука... ну, один слово, в наука он сделать не так много и, кажется, совсем ничто. но ведь с человек наука у мы на русь это сплошь да рядом случаться.
       он воротиться из-за граница и блеснуть в вид лектор на кафедра университет уже в самый конец сороковой год. успевать же прочитывать всего только несколько лекция, и кажется, об аравитянин; успевать тоже защищать блестящий диссертация о возникать быть гражданский и ганзеатический значение немецкий городок ганау, в эпоха между 1413 и 1428 год, а вместе с то и о тот особенный и неясный причина, почему значение это вовсе не состояться. диссертация этот ловко и больно укалывать тогдашний славянофил и разом доставлять он между они многочисленный и разъяренный враг. потом, -- впрочем уже после потеря кафедра, -- он успевать напечатать (так-сказать в вид отместка и чтоб указывать кто они потерять) в ежемесячный и прогрессивный журнал, переводить из диккенс и проповедывать жорж-занд, начало один глубокий исследование, -- кажется, о причина необычайный нравственный благородство какой-то рыцарь в какой-то эпоха, или что-то в этот род. по крайний мера проводиться какой-то высокий и необыкновенно благородный мысль. говорить потом, что продолжение исследование быть поспешно запрещать, и что даже прогрессивный журнал пострадать за напечатать первый половина. очень мочь это быть, потому что что тогда не быть? но в данный случай вероятный, что ничто не быть, и что автор сам полениться доканчивать исследование. прекращать же он свой лекция об аравитянин потому, что перехватывать быть как-то и кто-то (очевидно, из ретроградный враг его) письмо к кто-то с изложение какой-то "обстоятельство"; вследствие что кто-то потребовать от он какой-то объяснение. не знать, верно ли, но утверждать еще, что в петербург быть отыскивать в тот же самый время какой-то громадный, противоестественный и противогосударственный общество, человек в тринадцать, и чуть не потрясать здание. говорить, что будто бы они собираться переводить самый фурье. как нарочно в тот же самый время в москва схватывать быть и поэма степан трофимович, написать он еще год шесть до сие, в берлин, в самый первый его молодость, и ходить по рука, в список, между два любитель и у один студент. этот поэма лежать теперь и у я в стол; я получать она, не далее как прошлый год, в собственноручный, весьма недавний список, от сам степан трофимович, с его надпись и в великолепный красный сафьянный переплет. впрочем она не без поэзия и даже не без некоторый талант; странный, но тогда (то-есть вернее в тридцатый год) в этот род часто пописывать. рассказывать же сюжет затрудняться, ибо по правда ничто в он не понимать. это какой-то аллегория, в лирико-драматический форма и напоминать второй часть фауст. сцена открываться хор женщина, потом хор мужчина, потом какой-то сила, и в конец все хор душа, еще не жить, но который очень бы хотеться пожить. весь этот хор петь о что-то очень неопределенный, больший часть о чей-то проклятие, но с оттенок высокий юмор. но сцена вдруг переменяться, и наступать какой-то "праздник жизнь" на который петь даже насекомое, являться черепаха с какой-то латинский сакраментальный слово, и даже, если припоминать, пропеть о что-то один минерал, -- то-есть предмет уже вовсе неодушевленный. вообще же все петь беспрерывно, а если разговаривать, то как-то неопределенно браниться, но опять-таки с оттенок высокий значение. наконец сцена опять переменяться, и являться дикий место, а между утес бродить один цивилизованный молодой человек, который срывать и сосать какой-то трава, и на вопрос фея: зачем он сосать этот трава? ответствовать, что он, чувствовать в себя избыток жизнь, искать забвение и находить он в сок этот трава; но что главный желание он, скоро потерять ум (желание мочь быть и излишний). затем вдруг въезжать неописанный красота юноша на черный конь, и за он следовать ужасный множество весь народ. юноша изображать себя смерть, а весь народ ее жаждать. и наконец уже в самый последний сцена вдруг появляться вавилонский башня, и какой-то атлет ее наконец достраивать с песня новый надежда, и когда уже достраивать до самый верх, то обладатель, полагать хоть олимп, убегать в комический вид, а догадываться человечество, завладевать он место, тотчас же начинать новый жизнь с новый проникновение вещь. ну, вот этот-то поэма и находить тогда опасный. я, в прошлый год, предлагать степан трофимович она напечатать, за совершенный она, в наш время, невинность, но он отклонять предложение с видимый неудовольствие. мнение о совершенный невинность он не понравиться, и я даже приписывать то некоторый холодность он со я, продолжаться целый два месяц. и что же? вдруг, и почти тогда же как я предлагать напечатать здесь, -- печатать наш поэма там, то-есть за граница, в один из революционный сборник, и совершенно без ведомо степан трофимович. он быть сначала испугать, бросаться к губернатор, и написать благородный оправдательный письмо в петербург, читать я он два раз, но не отправлять, не знать кто адресовать. один слово, волноваться целый месяц; но я убежденный, что в таинственный изгиб свой сердце быть польстить необыкновенно. он чуть не спад с экземпляр доставлять он сборник, а день прятать он под тюфяк и даже не пускать женщина перестилать постель, и хоть и ждать каждый день откуда-то какой-то телеграмма, но смотреть свысока. телеграмма никакой не приходить. тогда же он и со я примиряться, что и свидетельствовать о чрезвычайный доброта его тихий и незлопамятный сердце.
      
    II.
      
       я ведь не утверждать, что он совсем нисколько не пострадать; я лишь убеждаться теперь вполне, что он мочь бы продолжать о свой аравитянин сколько он угодно, давать только нужный объяснение. но он тогда самбициозничать и с особенный поспешность распоряжаться уверять себя раз навсегда, что карьера его разбивать на весь его жизнь "вихорь обстоятельство". а если говорить весь правда, то настоящий причина перемена карьера быть еще прежний и снова возобновляться деликатный предложение он от варвара петровна ставрогина, супруга генерал-лейтенант и значительный богачка, принимать на себя воспитание и весь умственный развитие ее единственный сын, в качество высокий педагог и друг, не говорить уже о блистательный вознаграждение. предложение это быть сделать он в первый раз еще в берлин, и именно в тот самый время, когда он в первый раз овдоветь. первый супруга его быть один легкомысленный девица из наш губерния, на который он жениться в самый первый и еще безрассудный свой молодость, и кажется, вынести с этот, привлекательный впрочем, особый много горе, за недостаток средство к ее содержание, и сверх то, по другой, отчасти уже деликатный причина. она скончаться в париж, быть с он последний три год в разлука, и оставлять он пятилетний сын, "плод первый, радостный и еще неомраченный любовь", как вырываться раз при я у грустить степан трофимович. птенец еще с самый начало пересылать в россия, где он и воспитываться весь время на рука какой-то отдаленный тетка, где-то в глушь. степан трофимович отклонять тогдашний предложение варвара петровна и быстро жениться опять, даже рано год, на один неразговорчивый берлинский немочка, и, главное, безо всякий особенный надобность. но кроме этот, оказываться и другой причина отказ от место воспитатель: его соблазнять греметь в тот время слава один незабвенный профессор, и он, в свой очередь, полететь на кафедра, к который готовиться, чтобы испробовать и свой орлиный крыло. и вот теперь, уже с опалять крыло, он естественно вспомнить о предложение, который еще и прежде колебать его решение. внезапный же смерть и второй супруга, не проживать с он и год, устраивать все окончательно. сказать прямо: все разрешаться пламенный участие и драгоценный, так-сказать классический дружба к он варвара петровна, если только так можно о дружба выражаться. он бросаться в объятие этот дружба, и дело закрепляться слишком на двадцать год. я употреблять выражение "бросаться в объятие", но сохранять бог кто-нибудь подумать о что-нибудь лишний и праздный; этот объятие надо разуметь в один лишь самый высоконравственный смысл. самый тонкий и самый деликатный связь соединять этот два столь замечательный существо, навеки.
       место воспитатель быть принимать еще и потому, что и именьице, оставаться после первый супруг степан трофимович, -- очень маленький, -- приходиться совершенно рядом со скворешник, великолепный подгорное имение ставрогин в наш губерния. к то же всегда возможно быть в тишь кабинет, и уже не отвлекаться огромность университетский занятие, посвящать себя дело наука и обогащать отечественный словесность глубокий исследование. исследование не оказываться; но зато оказываться возможный простаивать весь остальной жизнь, более двадцать год, так-сказать "воплощенный укоризна" пред отчизна, по выражение народный поэт:
      
       воплощать укоризна
       ......................
       ты стоять перед отчизна,
       либерал-идеалист.
      
       но то лицо, о который выражаться народный поэт, мочь быть и иметь право весь жизнь позировать в этот смысл, если бы то захотеть, хотя это и скучный. наш же степан трофимович, по правда, быть только подражатель сравнительно с подобный лицо, да и стоять уставать и частенько полеживать на бок. но хотя и на бок, а воплощенность укоризна сохраняться и в лежачий положение, -- надо отдавать справедливость, то более, что для губерния быть и то достаточно. посмотреть бы вы на он у мы в клуб, когда он садиться за карта. весь вид его говорить: "карта! я садиться с вы в ералаш! разве это совместно? кто ж отвечать за это? кто разбивать мой деятельность и обращать она в ералаш? э, погибать россия!" и он осанисто козырять с червь.
       а по правда, ужасно любить сражаться в карточка, за что, и особенно в последний время, иметь частый и неприятный стычка с варвара петровна, то более, что постоянно проигрывать. но об этот после. замечать лишь, что это быть человек даже совестливый (то-есть иногда), а потому часто грустить. в продолжение весь двадцатилетний дружба с варвара петровна, он раз по три и по четыре в год регулярно впадать в так называть между мы "гражданский скорбь", то-есть просто в хандра, но словечко это нравиться многоуважаемый варвара петровна. впоследствии, кроме гражданский скорбь, он становиться впадать и в шампанское; но чуткий варвара петровна весь жизнь охранять он от весь тривиальный наклонность. да он и нуждаться в нянька, потому что становиться иногда очень странный: в средина самый возвышенный скорбь, он вдруг зачинать смеяться самый простонародный образ. находить минута, что даже о сам себя начинать выражаться в юмористический смысл. но ничто так не бояться варвара петровна как юмористический смысл. это быть женщина-классик, женщина-меценатка, действовать в вид один лишь высокий соображение. капитальный быть двадцатилетний влияние этот высокий дама на ее бедный друг. о она надо бы поговорить особенно, что я и сделать.
      
    III.
      
       быть дружба странный: оба друг один другой почти съедать хотеть, весь жизнь так жить, а между то расставаться не мочь. расставаться даже никак нельзя: раскапризиваться и разрывать связь друг первый же заболевать и пожалуй умирать, если это случаться. я положительно знать, что степан трофимович несколько раз, и иногда после самый интимный излияние глаз на глаз с варвара петровна, по уход она, вдруг вскакивать с диван и начинать колотить кулак в стена.
       происходить это без малый аллегория, так даже, что однажды отбивать от стена штукатурка. мочь быть спрашивать: как мочь я узнавать такой тонкий подробность? а что если я сам бывать свидетель? что если сам степан трофимович неоднократно рыдать на мой плечо, в яркий краска рисовать предо я весь свой подноготная? (и уж что-что при это не говорить!) но вот что случаться почти всегда после этот рыдание: назавтра он уже готовый быть распинать сам себя за неблагодарность; поспешно призывать я к себя или прибегать ко я сам, единственно чтобы возвещать я, что варвара петровна "ангел честь и деликатность, а он совершенно противоположный". он не только ко я прибегать, но неоднократно описывать весь это она сам в красноречивый письмо, и признаваться она, за свой полный подпись, что не далее как например вчера, он рассказывать посторонний лицо, что она держать он из тщеславие, завидовать его ученость и талант; ненавидеть он и бояться только выказывать свой ненависть явно, в страх чтоб он не уходить от она и то не повреждать ее литературный репутация; что вследствие это он себя презирать и решаться погибать насильственный смерть, а от она ждать последний слово, который все решать, и пр., и пр., все в этот род. можно представлять после это, до какой истерика доходить иногда нервный взрыв этот невинный из весь пятидесятилетний младенец! я сам однажды читать один из, таковой его письмо, после какой-то между они ссора, из-за ничтожный причина, но ядовитый по выполнение. я ужасаться и умолять не посылать письмо.
       -- нельзя... честный... долг... я умирать, если не признаваться она во все, во все! -- отвечать он чуть не в горячка, и посылать-таки письмо.
       в тот-то и быть разница между они, что варвара петровна никогда бы не посылать такой письмо. правда, он писать любить без память, писать к она даже жить в один с она дом, а в истерический случай и по два письмо в день. я знать наверное, что она всегда внимательный образ этот письмо прочитывать, даже в случай и два письмо в день, и прочитывать, складывать в особый ящичек, помечать и рассортировывать; кроме то слагать они в сердце свой. затем, выдерживать свой друг весь день без ответ, встречаться с он как ни в что не бывать, будто ровно ничто вчера особенный не случаться. мало-по-мала она так он вымуштровать, что он уже и сам не сметь напоминать о вчерашний, а только заглядывать она некоторый время в глаз. но она ничто не забывать, а он забывать иногда слишком уж скоро и, ободрять она же спокойствие, нередко в тот же день смеяться и школьничать за шампанское, если приходить приятель. с какой должно быть яд она смотреть на он в тот минута, а он ничто-то не примечать! разве через неделя, через месяц, или даже через полгода, в какой-нибудь особый минута, нечаянно вспомнить какой-нибудь выражение из такой письмо, а затем и весь письмо, со весь обстоятельство, он вдруг сгорать от стыд и до то бывало мучиться, что заболевать свой припадок холерина. этот особенный с он припадок, в род холерина, бывать в некоторый случай обыкновенный исход его нервный потрясение и представлять себя некоторый любопытный в свой род курьез в его телосложение.
       действительно, варвара петровна наверно и весьма часто он ненавидеть; но он один только в она не примечать до самый конец, то, что становиться наконец для она ее сын, ее создание, даже можно сказать ее изобретение; становиться плоть от плоть она, и что она держать и содержать он вовсе не из один только "зависть к его талант", и как должно быть она быть оскорблять такой предположение! в она таиться какой-то нестерпимый любовь к он, среди беспрерывный ненависть, ревность и презрение. она охранять он от каждый пылинка, нянчиться с он двадцать два год, не спать бы целый ночь от забота, если бы дело касаться до его репутация поэт, ученый, гражданский деятель. она он выдумывать, и в свой выдумка сам же первый и уверовать. он быть нечто в род какой-то ее мечта... но она требовать от он за это действительно многое, иногда даже рабство. злопамятный же быть до невероятность. кстати уж рассказывать два анекдот.
      
    IV.
      
       однажды, еще при первый слух об освобождение крестьянин, когда весь россия вдруг взликовать и готовиться весь возрождаться, посещать варвара петровна один проезжий петербургский барон, человек с самый высокий связь и стоять весьма близко у дело. варвара петровна чрезвычайно ценить подобный посещение, потому что связь ее в общество высокий, по смерть ее супруга, все много и много ослабевать, под конец и совсем прекращаться. барон просиживать у она час и кушать чай. никто другой не быть, но степан трофимович варвара петровна приглашать и выставлять. барон о он кое-что даже слышать и прежде, или сделать вид что слышать, но за чай мало к он обращаться. разумеется, степан трофимович в грязь себя ударять не мочь, да и манера его быть самый изящный. хотя происхождение он быть, казаться, невысокий, но случаться так, что воспитывать быть с самый малолетство в один знатный дом в москва и, становиться быть, прилично; по-французски говорить как парижанин. такой образ, барон с первый взгляд должный быть понимать, какой человек варвара петровна окружать себя, хотя бы и в губернский уединение. выходить однако не так. когда барон подтверждать положительно совершенный достоверность только что разнестись тогда первый слух о великий реформа, степан трофимович вдруг не вытерпеть и крикнуть ура! и даже сделать рука какой-то жест, изображать восторг. крикнуть он негромко и даже изящно; даже мочь быть восторг быть преднамеренный, а жест нарочно заучивать пред зеркало, за полчаса пред чай; но должно быть у он что-нибудь тут не выходить, так что барон позволять себя чуть-чуть улыбаться, хотя тотчас же необыкновенно вежливо ввертывать фраза о всеобщий и надлежащий умиление весь русский сердце в вид великий событие. затем скоро уезжать и уезжать не забывать протягивать и степан трофимович два палец. возвратиться в гостиная, варвара петровна сначала молчать минута три, что-то как бы отыскивать на стол; но вдруг обертываться к степан трофимович, и бледный, со сверкающий глаз, процеживать шепотом:
       -- я вы это никогда не забывать!
       на другой день она встречаться со свой друг как ни в что не бывать; о случаться никогда не поминать. но тринадцать год спустя, в один трагический минута, припоминать и попрекать он, и так же точно побледнеть как и тринадцать год назад, когда в первый раз попрекать. только два раз во весь свой жизнь сказать она он: "я вы это никогда не забывать!" случай с барон быть уже второй случай; но и первый случай в свой очередь так характерный и, кажется, так много означать в судьба степан трофимович, что я решаться и о он упоминать.
       это быть в пятьдесят пятый год, весна, в май месяц, именно после то как в скворешник получаться известие о кончина генерал-лейтенант ставрогин, старец легкомысленный, скончаться от расстройство в желудок, по дорога в крым, куда он спешивать по назначение в действующий армия. варвара петровна оставаться вдова и облекаться в полный траур. правда, не мочь она горевать очень много; ибо в последний четыре год жить с муж в совершенный разлука, по несходство характер, и производить он пенсион. (у самый генерал-лейтенант быть всего только полтораста душа и жалование, кроме то знатность и связь; а весь богатство и скворешник принадлежать варвара петровна, единственный дочь один очень богатый откупщик.) то не менее она быть потрясать неожиданностия известие и удаляться в полный уединение. разумеется, степан трофимович находиться при она безотлучный.
       май быть в полный расцвет; вечер стоять удивительный. зацветать черемуха. оба друг сходиться каждый вечер в сад и просиживать до ночь в беседка, изливать друг пред друг свой чувство и мысль. минута бывать поэтический. варвара петровна под впечатление перемена в судьба свой говорить много обыкновенный. она как бы льнуть к сердце свой друг, и так продолжаться несколько вечер. один странный мысль вдруг осенять степан трофимович: "не рассчитывать ли неутешный вдова на он и не ждать ли, в конец траурный год, предложение с его сторона?" мысль цинический; но ведь возвышенность организация даже иногда способствовать наклонность к цинический мысль, уже по один только многосторонность развитие. он становиться вникать и находить, что походить на то. он задумываться: "состояние огромный, правда, но..." действительно, варвара петровна не совсем походить на красавица: это быть высокий, желтый, костлявый женщина, с чрезмерно длинный лицо, напоминать что-то лошадиный. все много и много колебаться степан трофимович, мучиться сомнение, даже всплакнуть раз два от нерешимость (плакать он довольно часто). по вечер же, то-есть в беседка, лицо его как-то невольно становиться выражать нечто капризный и насмешливый, нечто кокетливый и в тот же время высокомерный. это как-то нечаянно, невольно делаться, и даже чем благородно человек, то оно и заметный. бог знать, как тут судить, но вероятный, что ничто и не начинаться в сердце варвара петровна такой, что мочь бы оправдывать вполне подозрение степан трофимович. да и не променивать бы она свой имя ставрогина на его имя, хотя бы и столь славный. мочь быть быть всего только один лишь женственный игра с ее сторона, проявление бессознательный женский потребность, столь натуральный в иной чрезвычайный женский случай. впрочем не поручаться; неисследимый глубина женский сердце даже и до сегодня! но продолжать.
       надо думать, что она скоро про себя разгадывать странный выражение лицо свой друг; она быть чуткий и приглядчивый, он же слишком иногда невинный. но вечер идти попрежний, и разговор быть так же поэтичный и интересный. и вот однажды, с наступление ночь, после самый оживленный и поэтический разговор, они дружески расставаться, горячо пожимать друг друг рука у крыльцо флигель, в который квартировать степан трофимович. каждый лето он перебираться в этот флигелек, стоять почти в сад, из огромный барский дом скворешников. только что он входить к себя и, в хлопотливый раздумье, взять сигара и еще не успевать она закуривать, останавливаться, усталый, неподвижно пред раскрывать окно, приглядываться к легкий как пух белый облачко, скользить вокруг ясный месяц, как вдруг легкий шорох заставлять он вздрагивать и обертываться. пред он опять стоять варвара петровна, который он оставлять всего только четыре минута назад. желтый лицо ее почти посинеть, губа быть сжинать и вздрагивать по край. секунда десять полный смотреть она он в глаз молча, твердый, неумолимый взгляд, и вдруг прошептать скороговорка:
       -- я никогда вы это не забывать!
       когда степан трофимович, уже десять год спустя, передавать я этот грустный повесть шепотом, запирать сначала дверь, то клясться я, что он до то остолбенеть тогда на место, что не слышать и не видеть, как варвара петровна исчезать. так как она никогда ни раз потом не намекать он на происходить и все пойти как ни в что не бывать, то он весь жизнь наклонный быть к мысль, что весь это быть один галлюцинация пред болезнить, то более, что в тот же ночь он и вправду заболевать на целый два неделя, что, кстати, прекращать и свидание в беседка.
       но несмотря на мечта о галлюцинация, он каждый день, весь свой жизнь, как бы ждать продолжение и так-сказать развязка этот событие. он не верить, что оно так и кончаться! а если так, то странный же он должный быть иногда поглядывать на свой друг.
      
    V.
      
       она сам сочинять он даже костюм, в который он и проходить весь свой жизнь. костюм быть изящный и характерный: длиннополый, черный сюртук, почти доверху застегнуть, но щегольски сидеть; мягкий шляпа (лето соломенный) с широкий поле; галстук белый, батистовый, с большой узел и висячий конец; трость с серебряный набалдашник, при это волос до плечо. он быть темнорус, и волос его только в последний время начинать немного седеть. ус и борода он брить. говорить, в молодость он быть чрезвычайно красивый себя. но по-моему, и в старость быть необыкновенно внушительный. да и какой же старость в пятьдесят три год? но по некоторый гражданский кокетство, он не только не молодиться, но как бы и щеголять солидностия год свой, и в костюм свой, высокий, сухощавый, с волос до плечо, походить как бы на патриарх или, еще вернее, на портрет поэт кукольник, литографировать в тридцатый год при какой-то издание, особенно когда сидеть лето в сад, на лавка, под куст расцветать сирень, опираться оба рука на трость, с раскрывать книга подле и поэтически задумываться над закат солнце. насчет книга замечать, что под конец он становиться как-то удаляться от чтение. впрочем это уж под самый конец. газета и журнал, выписывать варвара петровна во множество, он читать постоянно. успех русский литература тоже постоянно интересоваться, хотя и нисколько не терять свой достоинство. увлекаться быть когда-то изучение высокий современный политика наш внутренний и внешний дело, но вскоре, махнуть рука, оставлять предприятие. бывало и то: взять с себя в сад токевиль, а в кармашек нести спрятать поль-де-кока. но впрочем это пустяк.
       замечать в скобка и о портрет кукольник: попадаться этот картинка варвара петровна в первый раз, когда она находиться, еще девочка, в благородный пансион в москва. она тотчас же влюбляться в портрет, по обыкновение весь девочка в пансион, влюбляться во что ни попадать, а вместе и в свой учитель, преимущественно чистописание и рисование. но любопытный в это не свойство девочка, а то, что даже и в пятьдесят год варвара петровна сохранять этот картинка в число самый интимный свой драгоценность, так что и степан трофимович мочь быть только поэтому сочинять несколько похожий на изображать на картинка костюм. но и это конечно мелочь.
       в первый год или точно в первый половина пребывание у варвара петровна, степан трофимович весь еще помышлять о какой-то сочинение и каждый день серьезно собираться он писать. но во второй половина он должно быть и зады позабывать. все часто и часто он говаривать мы: "казаться, готовый к труд, материал собирать, и вот не работаться! ничто не делаться!" и опускать голова в уныние. без сомнение это-то и должно быть придавать он еще много величие в наш глава, как страдалец наука; но сам он хотеться что-то другой. "забывать я, никто я не нужный!" вырываться у он не раз. этот усиленный хандра особенно овладевать он в самый конец пятидесятый год. варвара петровна понимать наконец, что дело серьезный. да и не мочь она перенести мысль о то, что друг ее забывать и ненужный. чтобы развлекать он, а вместе для подновление слава, она свозить он тогда в москва, где у она быть несколько изящный литературный и ученый знакомство; но оказываться, что и москва неудовлетворительный.
       тогда быть время особенный; наступать что-то новый, очень уж непохожий на прежний тишина, и что-то очень уж странный, но везде ощущать, даже в скворешник. доходить разный слух. факт быть вообще известный более или менее, но очевидно быть, что кроме факт являться и какой-то сопровождать их идея, и главное в чрезмерный количество. а это-то и смущать: никак невозможно быть применяться и в точность узнавать, что именно означать этот идея? варвара петровна, вследствие женский устройство натура свой, непременно хотеть подразумевать в они секрет. она приниматься было сам читать газета и журнал, заграничный запрещать издание и даже начинаться тогда прокламация (весь это она доставляться); но у она только голова закружиться. приниматься она писать письмо: отвечать она мало, и чем далее, тем непонятный. степан трофимович торжественно приглашать быть объяснять она "весь этот идея" раз навсегда; но объяснение его она оставаться положительно недовольный. взгляд степан трофимович на всеобщий движение быть в высокий степень высокомерный; у он все сводиться на то, что он сам забывать и никто ненужный. наконец и о он вспомянуть, сначала в заграничный издание, как о ссыльный страдалец, и потом тотчас же в петербург, как о бывший звезда в известный созвездие; даже сравнивать он почему-то с радищев. затем кто-то напечатать, что он уже умирать, и обещать его некролог. степан трофимович миг воскресать и сильно приосаниваться. все высокомерие его взгляд на современник разом соскакивать, и в он загораться мечта: примыкать к движение и показывать свой сила. варвара петровна тотчас же вновь и во весь уверовать и ужасно засуетиться. решать быть ехать в петербург без малый отлагательство, разузнавать все на дело, вникать лично и, если возможно, входить в новый деятельность всецело и нераздельный. между прочее она объявлять, что готовый основывать свой журнал и посвящать он отныне весь свой жизнь. увидать, что доходить даже до это, степан трофимович становиться еще высокомерный, в дорога же начинать относиться к варвара петровна почти покровительственно, -- что она тотчас же слагать в сердце свой. впрочем у она быть и другой весьма важный причина к поездка, именно возобновление высокий связь. надо быть, по возможность, напоминать о себя в свет, по крайний мера попытаться. гласный же предлог к путешествие быть свидание с единственный сын, оканчивать тогда курс наука в петербургский лицей.
      
    VI.
      
       они съездить и проживать в петербург почти весь зимний сезон. все, однако, к великий пост лопнуть как радужный мыльный пузырь. мечта разлетаться, а сумбур не только не выясняться, но становиться еще отвратительно. во-первых, высокий связь почти не удаваться, разве в самый микроскопический вид и с унизительный натяжка. оскорблять варвара петровна бросаться было всецело в "новый идея" и открывать у себя вечер. она позвать литератор, и к она они тотчас же приводить во множество. потом уже приходить и сам, без приглашение; один приводить другой. никогда еще она не видывать такой литератор. они быть тщеславный до невозможность, но совершенно открыто, как бы то исполнять обязанность. иной (хотя и далеко не все) являться даже пьяный, но как бы сознавать в это особенный, вчера только открытый красота. весь они что-то гордиться до странность. на весь лицо быть написать, что они сейчас только открывать какой-то чрезвычайно важный секрет. они браниться, вменять себя это в честь. довольно трудно быть узнавать, что именно они написать; но тут быть критика, романист, драматург, сатирик, обличитель. степан трофимович проникать даже в самый высокий они круг, туда, откуда управлять движение. до управляющий быть до невероятность высоко, но он они встречать радушно, хотя конечно никто из они ничто о он не знать и не слыхивать кроме то, что он "представлять идея". он до то маневрировать около они, что и они зазывать раз два в салон варвара петровна, несмотря на весь их олимпийство. этот быть очень серьезный и очень вежливый; держать себя хорошо; остальной видимо их бояться; но очевидно быть, что они некогда. являться и два-три прежний литературный знаменитость, случаться тогда в петербург и с который варвара петровна давно уже поддерживать самый изящный отношение. но к удивление ее этот действительный и уже несомненный знаменитость быть тихо вода, низкий трава, а иной из они просто льнуть ко весь этот новый сброд и позорный у он заискивать. сначала степан трофимович повезти; за оно ухватываться и становиться он выставлять на публичный литературный собрание. когда он выходить в первый раз на эстрада, в один из публичный литературный чтение, в число читать, раздаваться неистовый рукоплескание, не умолкать минута пять. он со слеза вспоминать об это девять год спустя, -- впрочем скоро по художественность свой натура, чем из благодарность, "клясться же вы и пари держать", говорить он я сам (но только я и по секрет), "что никто-то изо весь этот публика знать не знать о я ровнешенько ничего!" признание замечательный: становиться быть быть же в немой острый ум, если он тогда же, на эстрада, мочь так ясно понимать свой положение, несмотря на весь свой упоение; и становиться быть не быть в немой острый ум, если он даже девять год спустя не мочь вспомнить о то без ощущение обида. он заставлять подписываться под два или три коллективный протест (против что он и сам не знать); он подписываться. варвара петровна тоже заставлять подписываться под какой-то "безобразный поступок", и тот подписываться. впрочем большинство этот новый человек хоть и посещать варвара петровна, но считать себя почему-то обязанный смотреть на она с презрение и с нескрываемый насмешка. степан трофимович намекать я потом, в горький минута, что она с тот-то пора он и позавидовать. она конечно понимать, что она нельзя водиться с этот человек, но все-таки принимать они с жадностия, со весь женский истерический нетерпение и, главное, все что-то ждать. на вечер она говорить мало, хотя и мочь бы говорить; но она много вслушиваться. говорить об уничтожение цензура и буква ъ, о заменение русский буква латинский, о вчерашний ссылка такой-то, о какой-то скандал в пассаж, о полезность раздробление россия по народность с вольный федеративный связь, об уничтожение армия и флот, о восстановление польша по днепр, о крестьянский реформа и прокламация, об уничтожение наследство, семейство, ребенок и священник, о право женщина, о дом краевский, который никто и никогда не мочь прощать господин краевский, и пр. и пр. ясно быть, что в этот сброд новый человек много мошенник, но несомненно быть, что много и честный, весьма даже привлекательный лицо, несмотря на некоторый все-таки удивительный оттенок. честный быть гораздо непонятный бесчестный и грубый; но неизвестно быть кто у кто в рука. когда варвара петровна объявлять свой мысль об издание журнал, то к она хлынуть еще много народ, но тотчас же посыпаться в глаз обвинение, что она капиталистка и эксплуатировать труд. бесцеремонность обвинение равняться только их неожиданность. престарелый генерал иван иванович дрозд, прежний друг и сослуживец покойный генерал ставрогин, человек достойный (но в свой род) и который весь мы здесь знать, до крайность строптивый и раздражительный, ужасно много есть и ужасно бояться атеизм, заспорить на один из вечер варвара петровна с один знаменитый юноша. тот он первый слово: "вы становиться быть -- генерал, если так говорить", то-есть в тот смысл, что уже плохой генерал он и брань не мочь находить. иван иванович вспылить чрезвычайно: "да, сударь, я генерал и генерал-лейтенант, и служить государь мой, а ты, сударь, мальчишка и безбожник!" происходить скандал непозволительный. на другой день случай быть обличать в печать, и начинать собираться коллективный подписка против "безобразный поступок" варвара петровна, не захотеть тотчас же прогнать генерал. в иллюстрированный журнал являться карикатура, в который язвительный скопировать варвара петровна, генерал и степан трофимович на один картинка, в вид три ретроградный друг; к картинка прикладывать быть и стих, написать народный поэт единственно для этот случай. замечать от себя, что действительно у многие особа в генеральский чин быть привычка смешно говорить: "я служить государь мой"... то-есть точно у они не тот же государь, как и у мы, простой государев подданный, а особенный, ихний.
       оставаться долее в петербург быть, разумеется, невозможно, то более, что и степан трофимович постигать окончательный fiasco. он не выдерживать и становиться заявлять о право искусство, а над он становиться еще громко смеяться. на последний чтение свой он задумывать подействовать гражданский красноречие, воображать тронуть сердце и рассчитывать на почтение к свой "изгнание". он бесспорно соглашаться в бесполезность и комичность слово "отечество"; соглашаться и с мыслие о вред религия, но громко и твердо заявлять, что сапог низко пушкин и даже гораздо. он безжалостно освистывать, так что он тут же, публично, не сходить с эстрада, расплакаться. варвара петровна привозить он домой едва живой. -- "On m'a traite comme un vieux bonnet de coton!" лепетать он бессмысленно. она ходить за он весь ночь, давать он лавровишневый капля и до рассвет повторять он: "вы еще полезный; вы еще являться; вы оценивать... в другой место".
       на другой же день, рано утро, являться к варвара петровна пять литератор, из они трое совсем незнакомый, который она никогда и не видывать. со строгий вид они объявлять она, что рассматривать дело о ее журнал и приносить по этот дело решение. варвара петровна решительно никогда и никто не поручать рассматривать и решать что-нибудь о ее журнал. решение состоять в то, чтоб она, основывать журнал, тотчас же передавать он они вместе с капитал, на право свободный ассоциация; сам же чтоб уезжать в скворешник, не забывать захватить с себя степан трофимович, "который устаревать". из деликатность они соглашаться признавать за она право собственность и высылать она ежегодно один шестой чистый барыш. все трогательный быть то, что из этот пять человек наверное четверо не иметь при это никакой стяжательный цель, а хлопотать только во имя "общий дело".
       -- мы выезжать как одурелый, -- рассказывать степан трофимович, -- я ничто не мочь соображать и, помнить, весь лепетать под стук вагон:
      
       "век и век и лев камбек,
       лев камбек и век и век..."
      
       и чорт знать что еще такой, вплоть до самый москва. только в москва опоминаться -- как будто и в самый дело что-нибудь другой в она мочь находить? о, друг мой! -- иногда восклицать он мы во вдохновение, -- вы представлять не мочь, какой грусть и злость охватывать весь ваш душа, когда великий идея, вы давно уже и святой чтить, подхватывать неумелый и вытащут к такой же дурак, как и сам, на улица, и вы вдруг встречать она уже на толкучий, неузнаваемый, в грязь, поставлять нелепо, угол, без пропорция, без гармония, игрушка у глупый ребята! нет! в наш время быть не так, и мы не к то стремиться. нет, нет, совсем не к то. я не узнавать ничто... наш время наставать опять и опять направлять на твердый путь весь шататься, теперешний. иначе что же быть?..
      
    VII.
      
       тотчас же по возвращение из петербург, варвара петровна отправлять друг свой за граница: "отдыхать"; да и надо быть они расставаться на время, она это чувствовать. степан трофимович поехать с восторг: "там я воскресать!" восклицать он, "там, наконец, приниматься за наука!" но с первый же письмо из берлин он затягивать свой всегдашний нота: "сердце разбивать", писать он варвара петровна, "не мочь забывать ничто! здесь, в берлин, все напоминать я мой старое, прошлое, первый восторг и первый мука. где она? где теперь они оба? где вы, два ангел, который я никогда не стоить? где сын мой, возлюбленный сын мой? где наконец я, я сам, прежний я, стальной по сила и непоколебимый как утес, когда теперь какой-нибудь Andrejeff, un православный шут с борода, peut briser mon existence en deux" и т. д. и т. д. что касаться до сын степан трофимович, то он видеть он всего два раз в свой жизнь, в первый раз когда тот родиться, и во второй -- недавно в петербург, где молодой человек готовиться поступать в университет. весь же свой жизнь мальчик, как уже и сказать быть, воспитываться у тетка в о-ской губерния (на иждивение варвара петровна) за семьсот верста от скворешников. что же касаться до Andrejeff, то-есть андреев, то это быть просто-за-просто наш здешний купец, лавочник, большой чудак, археолог-самоучка, страстный собиратель русский древность, иногда пикироваться со степан трофимович познание, а главное в направление. этот почтенный купец, с седой борода и в большой серебряный очки, не доплачивать степан трофимович четыреста рубль за купить в его именьице (рядом со скворешник) несколько десятина лес на сруб. хотя варвара петровна и роскошно наделять свой друг средство, отправлять оно в берлин, но на этот четыреста рубль степан трофимович, пред поездка, особо рассчитывать, вероятно на секретный свой расход, и чуть не заплакать, когда Andrejeff попросить повременить один месяц, иметь впрочем и право на такой отсрочка, ибо первый взнос деньги производить все вперед чуть не за полгода, по особенный тогдашний нужда степан трофимович. варвара петровна с жадностия прочитывать этот первый письмо и, подчеркивать карандаш восклицание: "где вы оба?" помечать число и запирать в шкатулка. он конечно вспоминать о свой оба покойница-жена. во второй получать из берлин письмо песня варьироваться: "работать по двенадцать час в сутки (хоть бы по одиннадцать, проворчать варвара петровна), рыться в библиотека, сверяться, выписывать, бегать; быть у профессор. возобновлять знакомство с превосходный семейство дундасов. какой прелесть надежда николаевна даже до сей пора! вы кланяться. молодой ее муж и весь три племянник в берлин. по вечер с молодежь беседовать до рассвет, и у мы чуть не афинский вечер, но единственно по тонкость и изящество; весь благородный: много музыка, испанский мотив, мечта всечеловеческий обновление, идея вечный красота, сикстинский мадонна, свет с прорез тьма, но и в солнце пятно! о, друг мой, благородный, верный друг! я сердце с вы и ваш, с один всегда, en tout pays, и хотя бы даже dans le pays de Makar et de ses veaux, о который, помнить, так часто мы трепетать говорить в петербург пред отъезд. вспоминать с улыбка. переезжать граница, ощущать себя безопасный, ощущение странный, новый, впервые после столь долгий год..." и т. д. и т. д.
       -- ну, все вздор! -- решать варвара петровна, складывать и этот письмо, -- коль до рассвет афинский вечер, так не сидеть же по двенадцать час за книга. спьяну что ль написать? этот дундасова как сметь я посылать поклон? впрочем, пусть он погулять...
       фраза "dans le pays de Makar et de ses veaux" означать: "куда макар теленок не гонять". степан трофимович нарочно глупый образ переводить иногда русский пословица и коренной поговорка на французский язык, без сомнение уметь и понимать и переводить хорошо; но это он делывать из особый род шик и находить он остроумный.
       но погулять он немного, четыре месяц не выдерживать и примчаться в скворешник. последний письмо его состоять из один лишь излияние самый чувствительный любовь к свой отсутствовать друг и буквально быть смачивать слеза разлука. быть натура чрезвычайно приживаться к дом, точно комнатный собачка. свидание друг быть восторженный. через два день все пойти по-старому и даже скучно старый. "друг мой", говорить я степан трофимович через два неделя, под великий секрет, "друг мой, я открывать ужасный для я... новость: Je suis un простой приживальщик et rien de plus! Mais r-r-rien de plus!"
      
    VIII.
      
       затем у мы наступать затишье и тянуться почти сплошь весь этот девять год. истерический взрыв и рыдание на мой плечо, продолжаться регулярно, нисколько не мешать наш благоденствие. удивляться, как степан трофимович не растолстеть за этот время. покраснеть лишь немного его нос и прибавляться благодушие. мало-по-мала около он утверждаться кружок приятель, впрочем, постоянно небольшой. варвара петровна хоть и мало касаться кружок, но весь мы признавать она наш патронесса. после петербургский урок она поселяться в наш город окончательно; зима жить в городской свой дом, а лето в подгородный свой имение. никогда она не иметь столько значение и влияние, как в последний семь год, в наш губернский общество, то-есть вплоть до назначение к мы наш теперешний губернатор. прежний губернатор наш, незабвенный и мягкий иван осипович, приходиться она близкий родственник и быть когда-то она облагодетельствовать. супруга его трепетать при один мысль не угождать варвара петровна, а поклонение губернский общество доходить до то, что напоминать даже нечто греховный. быть, становиться быть, хорошо и степан трофимович. он быть член клуб, осанисто проигрывать и заслуживать почет, хотя многие смотреть на он только как на "ученый". впоследствии, когда варвара петровна позволять он жить в другой дом, мы становиться еще свободно. мы собираться у он раз по два в неделя; бывало весело, особенно когда он не жалеть шампанское. вино забираться в лавка тот же андреев. расплачиваться по счет варвара петровна каждый полгода, и день расплата почти всегда бывать день холерина. старинный член кружок быть липутин, губернский чиновник, человек уже немолодой, большой либерал и в город слыть атеист. женатый он быть во второй раз на молоденький и хорошенький, взять за она приданое и кроме то иметь три подрастать дочь. весь семья держать в страх божий и взаперти, быть чрезмерно скупой и служба скопить себя домик и капитал. человек быть беспокойный, при тот в маленький чин; в город он мало уважать, а в высокий круг не принимать. к то же он быть явный и не раз уже наказывать сплетник, и наказывать больно, раз один офицер, а в другой раз почтенный отец семейство, помещик. но мы любить его острый ум, любознательность, его особенный злой веселость. варвара петровна не любить он, но он всегда как-то уметь к она подделываться.
       не любить она и шатова, всего только в последний год становиться член кружок. шатов быть прежде студент и быть исключать после один студентский история из университет; в детство же быть ученик степан трофимович, а рождаться крепостной варвара петровна, от покойный камердинер ее павел федоров, и быть она облагодетельствовать. не любить она он за гордость и неблагодарность, и никак не мочь прощать он, что он по изгнание из университет не приезжать к она тотчас же; напротив, даже на тогдашний нарочный письмо ее к он ничто не отвечать и предпочитать закабаляться к какой-то цивилизованный купец учить ребенок. вместе с семья этот купец он выезжать за граница, скоро в качество дядька, чем гувернер; но уж очень хотеться он тогда за граница. при ребенок находиться еще и гувернантка, бойкий русский барышня, поступать в дом тоже пред самый выезд и принимать более за дешевизна. месяц через два купец она выгонять "за вольный мысль". поплестись за она и шатов, и в скорость обвенчаться с она в женева. проживать они вдвоем неделя с три, а потом расставаться как вольный и ничто не связывать человек; конечно, тоже и по бедность. долго потом скитаться он один по европа, жить бог знать чем; говорить, чистить на улица сапог и в какой-то порт быть носильщик. наконец, с год то назад вернуться к мы в родной гнездо и поселяться со старуха тетка, который и схоронить через месяц. с сестра свой даша, тоже воспитанница варвара петровна, жить у она фаворитка на самый благородный нога, он иметь самый редкий и отдаленный сношение. между мы быть постоянно угрюмый и не разговорчивый; но изредка, когда затрогивать его убеждение, раздражаться болезненно и быть очень невоздержный на язык. "шатова надо сначала связывать, а потом уж с он рассуждать", шутить иногда степан трофимович; но он любить он. за граница шатов радикально изменять некоторый из прежний социалистический свой убеждение и перескакивать в противоположный крайность. это быть один из тот идеальный русский существо, который вдруг поражать какой-нибудь сильный идея и тут же разом точно придавливать они себя, иногда даже навеки. справляться с она они никогда не в сила, а уверовать страстно, и вот весь жизнь они проходить потом как бы в последний корча под сваливаться на они и на половина совсем уже раздавливать их камень. наружность шатов вполне соответствовать свой убеждение: он быть неуклюжий, белокурый, косматый, низкий рост, с широкий плечо, толстый губа, с очень густой, нависать белобрысый бровь, с нахмуренный лоб, с неприветливый, упорно потуплять и как бы что-то стыдиться взгляд. на волос он вечно оставаться один такой вихор, который ни за что не хотеть приглаживаться и стоять торчком. год он быть двадцать семь или двадцать восемь. "я не удивляться более, что жена от он сбегать", относиться варвара петровна однажды, пристально к он приглядываться. стараться он одеваться чистенько, несмотря на чрезвычайный свой бедность. к варвара петровна опять не обращаться за помощию, а пробиваться чем бог посылать; заниматься и у купец. раз сидеть в лавка, потом совсем-было уезжать на пароход с товар, приказчичий помощник, но заболевать пред самый отправка. трудно представлять себя, какой нищета способный он быть переносить, даже и не думать о она вовсе. варвара петровна после его болезнь пересылать он секретно и анонимно сто рубль. он разузнавать однако же секрет, подумать, деньги принимать и приходить к варвара петровна поблагодарить. тот с жар принимать он, но он и тут постыдно обманывать ее ожидание: просиживать всего пять минута, молча, тупо уставляться в земля и глупо улыбаться, и вдруг, не дослушивать она, и на самый интересный место разговор, вставать, поклониться как-то бок, косолапо, застыдиться в прах, кстати уж задеть и грохнуть об пол ее дорогой, наборный рабочий столик, разбивать он и выходить едва живой от позор. липутин очень укорять оно потом за то, что он не отвергать тогда с презрение этот его рубль, как от бывший его деспоток-помещица, и не только принимать, а еще благодарить потащиться. жить он уединенно, на край город, и не любить, если кто-нибудь даже из мы заходить к он. на вечер к степан трофимович являться постоянно и брать у он читать газета и книга.
       являться на вечер и еще один молодой человек, некто виргинский, здешний чиновник, иметь некоторый сходство с шатов, хотя повидимый и совершенно противоположный он во весь отношение; но это тоже быть "семьянин". жалкий и чрезвычайно тихий молодой человек впрочем год уже тридцать, с значительный образование, но много самоучка. он быть бедный, женатый, служить и содержать тетка и сестра свой жена. супруга он, да и весь дама быть самый последний убеждение, но весь это выходить у они несколько грубовато, именно, тут быть "идея, попадать на улица", как выражаться когда-то степан трофимович по другой повод. они все брать из книжка, и по первый даже слух из столичный прогрессивный уголок наш, готовый быть выбрасывать за окно все, что угодно, лишь бы только советовать выбрасывать. M-me виргинский заниматься у мы в город повивальный профессия; в девица она долго жить в петербург. сам виргинский быть человек редкий чистота сердце, и редко я встречать более честный душевный огонь. "я никогда, никогда не отставать от этот светлый надежда", говаривать он я с сиять глаз. о "светлый надежда" он говорить всегда тихо, с сладостия, полушепот, как бы секретно. он быть довольно высокий рост, но чрезвычайно тонкий и узкий в плечо, с необыкновенно жиденький, рыжеватый оттенок волосик. весь высокомерный насмешка степан трофимович над некоторый из его мнение он принимать кротко, возражать же он иногда очень серьезный и во многое ставить его втупик. степан трофимович обращаться с он ласково, да и вообще ко весь мы относиться отечески.
       -- весь вы из "недосиживать", -- шутливо замечать он виргинский, -- весь подобный вы, хотя в вы, виргинский, я и не замечать тот огра-ни-чен-ность, какой встречать в петербург chez ces seminairistes, но все-таки вы "недосиживать". шатов очень хотеться бы высиживаться, но и он недосиживать.
       -- а я? -- спрашивать липутин.
       -- а вы просто золотой средина, который везде уживаться... по-своему.
       липутин обижаться.
       рассказывать про виргинский и, к сожаление, весьма достоверно, что супруга он, не пробыть с он и год в законный брак, вдруг объявлять он, что он отставлять и что она предпочитать лебядкин. этот лебядкин, какой-то заезжий, оказываться потом лицо весьма подозрительный и вовсе даже не быть отставной штабс-капитан, как сам титуловать себя. он только уметь крутить ус, пить и болтать самый неловкий вздор, какой только можно воображать себя. этот человек пренеделикатный тотчас же к он переезжать, обрадоваться чужой хлеб, есть и спать у они, и становиться наконец третировать хозяин свысока. уверять, что виргинский, при объявление он жена отставка, сказать она: "друг мой, до сей пора я только любить ты, теперь уважать", но вряд ли в самый дело произносить быть такой древний-римский изречение; напротив, говорить, навзрыд плакать. однажды, неделя два после отставка, весь они, весь "семейство", отправляться за город, в роща кушать чай вместе с знакомый. виргинский быть как-то лихорадочно-весело настраивать и участвовать в танец; но вдруг и без всякий предварительный ссора схватывать гигант лебядкин, канканировать соло, оба рука за волос, нагибать и начинать таскать он с визг, крик и слеза. гигант до то струшивать, что даже не защищаться и весь время, как он таскать, почти не прерывать молчание; но после таска обижаться со весь пыл благородный человек. виргинский весь ночь на колено умолять жена о прощение; но прощение не вымаливать, потому что все-таки не соглашаться пойти извиняться пред лебядкин; кроме то, быть обличать в скудость убеждение и в глупость; последний потому, что, объясняться с женщина, стоять на колено. штабс-капитан вскоре скрываться и являться опять в наш город только в самый последний время, с свой сестра и с новый цель; но о немой впереди. немудрено, что бедный "семьянин" отводить у мы душа и нуждаться в наш общество. о домашний дело свой он никогда впрочем у мы не высказываться. однажды только, возвращаться со я от степан трофимович, заговаривать было отдаленно о свой положение, но тут же, схватывать я за рука, пламенно восклицать:
       -- это ничего; это только частный случай; это нисколько, нисколько не помешать "общий дело"!
       являться к мы в кружок и случайный гость; ходить жидкий лямшин, ходить капитан картузов. бывать некоторый время один любознательный старичок, но помирать. приводить-быть липутин ссыльный ксендз слоньцевский, и некоторый время он принимать по принцип, но потом и принимать не становиться.
      
    IX.
      
       один время в город передавать о мы, что кружок наш рассадник вольнодумство, разврат и безбожие; да и всегда крепиться этот слух. а между то у мы быть один самый невинный, милый, вполне русский веселенький либеральный болтовня. "высокий либерализм" и "высокий либерал", то-есть либерал без всякий цель, возможный только в один россия. степан трофимович, как и всякий остроумный человек, необходимый быть слушатель, и кроме то необходимо быть сознание о то, что он исполнять высокий долг пропаганда идея. а наконец надобно же быть с кто-нибудь выпивать шампанское и обменяться за вино известный сорт веселенький мысль о россия и "русский дух", о бог вообще и о "русский бог" в особенность; повторять в сотый раз все известный и все натверживать русский скандалезный анекдотец. не прочь мы быть и от городской сплетня, при чем доходить иногда до строгий высоко-нравственный приговор. впадать и в общечеловеческий, строго рассуждать о будущий судьба европа и человечество; докторальный предсказывать, что франция после цезаризм разом ниспадать на степень второстепенный государство, и совершенно быть уверять, что это ужасный скоро и легко мочь сделаться. папа давным-давно предсказывать мы роль простой митрополит в объединять италия, и быть совершенно убеждать, что весь этот тысячелетний вопрос, в наш век гуманность, промышленность и железный дорога, один только плевый дело. но ведь "высокий русский либерализм" иначе и не относиться к дело. степан трофимович говаривать иногда об искусство и весьма хорошо, но несколько отвлеченно. вспоминать иногда о друг свой молодость, -- все о лицо, намечать в история наш развитие,-- вспоминать с умиление и благоговение, но несколько как бы с зависть. если уж очень становиться скучно, то жидкий лямшин (маленький почтамтский чиновник), мастер на фортепиано, садиться играть, а в антракт представлять свинья, гроза, роды с первый крик ребенок, и пр. и пр.; для то только и приглашаться. если уж очень подпивать, -- а это случаться, хотя и не часто, -- то приходить в восторг, и даже раз хор, под аккомпанемент лямшин, пропеть марсельеза, только не знать, хорошо ли выходить. великий день девятнадцатый февраль мы встречать восторженно, и задолго еще начинать осушать в честь его тост. это быть еще давно-давно, тогда еще не быть ни шатов, ни виргинский, и степан трофимович еще жить в один дом с варвара петровна. за несколько время до великий день, степан трофимович повадиться-было бормотать про себя известный, хотя несколько неестественный стих, должно быть сочинять какой-нибудь прежний либеральный помещик:
      
       "идти мужик и нести топор,
       что-то страшный быть".
      
       кажется, что-то в этот род, буквально не помнить. варвара петровна раз подслушивать и крикнуть он: "вздор, вздор!" и выходить во гнев. липутин, при это случаться, язвительный замечать степан трофимович:
       -- а жаль, если господин помещик бывший их крепостной и в самый дело наносить на радость некоторый неприятность.
       и он черкнуть указательный палец вокруг свой шея.
       -- Cher ami, -- благодушно замечать он степан трофимович, -- поверять, что это (он повторять жест вокруг шея) нисколько не приносить польза ни наш помещик, ни весь мы вообще. мы и без голова ничто не суметь устраивать, несмотря на то, что наш голова все более и мешать мы понимать.
       замечать, что у мы многий полагать, что в день манифест быть нечто необычайный, в тот род, как предсказывать липутин, и все ведь так называть знаток народ и государство. кажется, и степан трофимович разделять этот мысль, и до тот даже, что почти накануне великий день становиться вдруг проситься у варвара петровна за граница; один слово, становиться беспокоиться. но проходить великий день, проходить и еще некоторый время, и высокомерный улыбка появляться опять на уста степан трофимович. он высказывать пред мы несколько замечательный мысль о характер русский человек вообще и русский мужичок в особенность.
       -- мы, как торопливый человек, слишком поспешить с наш мужичка, -- заключать он свой ряд замечательный мысль;-- мы они вводить в мода, и целый отдел литература, несколько год сряду, носиться с они как с новооткрытый драгоценность. мы надевать лавровый венок на вшивый голова. русский деревня, за весь тысяча год, давать мы лишь один комаринский. замечательный русский поэт, не лишать притом остроумие, увидеть в первый раз на сцена великий рашель, восклицать в восторг: "не променивать рашель на мужик!" я готовый пойти далеко: я и весь русский мужичок отдавать в обмен за один рашель. пора взглядывать трезво и не смешивать наш родной сиволапый деготь с bouquet de l'imperatrice.
       липутин тотчас же соглашаться, но замечать, что покривить душа и похвалить мужичок все-таки быть тогда необходимый для направление; что даже дама высокий общество заливаться слеза, читать антон-горемыка, а некоторые из они так даже из париж написать в россия свой управлять, чтоб от сей пора обращаться с крестьянин как можно гуманный.
       случаться, и как нарочно сейчас после слух об антон петров, что и в наш губерния, и всего-то в пятнадцать верста от скворешников, происходить некоторый недоразумение, так что сгоряча посылать команда. в этот раз степан трофимович до то взволноваться, что даже и мы напугать. он кричать в клуб, что войско надо много, чтобы призывать из другой уезд по телеграф; бегать к губернатор и уверять он, что он тут не при что; просить, чтобы не замешать его как-нибудь, по старый память, в дело, и предлагать немедленно написать о его заявление в петербург, кто следовать. хорошо, что весь это скоро проходить и разрешаться ничто; но только я подивиться тогда на степан трофимович.
       год через три, как известно, заговаривать о национальность и зарождаться "общественный мнение". степан трофимович очень смеяться.
       -- друг мой, -- учить он мы, -- наш национальность, если и в самый дело "зарождаться", как они там теперь уверять в газета, -- то сидеть еще в школа, в немецкий какой-нибудь петершуля, за немецкий книжка и твердить свой вечный немецкий урок, а немец-учитель ставить она на колено, когда понадобиться. за учитель-немец хвалить; но вероятный все, что ничто не случаться и ничто такой не зарождаться, а идти весь как прежде идти, то-есть под покровительство божий. по-моему, и довольно бы для россия, pour notre sainte Russie. при тот же весь этот всеславянство и национальность -- весь это слишком старый, чтобы быть новый. национальность, если хотеть, никогда и не являться у мы иначе как в вид клубный барский затея, и в добавка еще московский. я, разумеется, не про игорево время говорить. и наконец, весь от праздность. у мы весь от праздность, и добрый и хороший. все от наш барский, милый, образованный, прихотливый праздность! я тридцать тысяча год про это твердить. мы свой труд жить не уметь. и что они там развозиться теперь какой-то "зарождаться" у мы общественный мнение, -- так вдруг, ни с то ни с сие, с небо соскакивать? неужто не понимать, что для приобретение мнение первей все надобный труд, собственный труд, собственный почин в дело, собственный практика! даром никогда ничто не доставаться. быть трудиться, быть и свой мнение иметь. а так как мы никогда не быть трудиться, то и мнение иметь за мы быть тот, кто вместо мы до сей пора работать, то-есть весь тот же европа, весь тот же немец, -- двухсотлетний учитель наш. к то же россия быть слишком великий недоразумение, чтобы мы один он разрешать, без немец и без труд. вот уже двадцать год как я бить в набат и звать к труд! я отдавать жизнь на этот призыв и, безумец, веровать! теперь уже не веровать, но звонить и быть звонить до конец, до могила; быть дергать веревка, пока не зазвонить к мой панихида
       увы! мы только поддакивать. мы аплодировать учитель наш, да с какой еще жар! а что, господин, не раздаваться ли и теперь, подчас сплошь да рядом, такой же "милый", "умный", "либеральный", старый русский вздор?
       в бог учитель наш веровать. -- не понимать, почему я весь здесь выставлять безбожник? -- говаривать он иногда, -- я в бог веровать, mais distinguons, я веровать, как в существо, себя лишь во я сознавать. не мочь же я веровать как мой настасья (служанка), или как какой-нибудь барин, верующий "на всякий случай", -- или как наш милый шатов, -- впрочем нет, шатов не в счет, шатов веровать насильно, как московский славянофил. что же касаться до христианство, то при все мой искренний к он уважение, я -- не христианин. я скоро древний язычник, как великий гете, или как древний грек. и один уже то, что христианство не понимать женщина, -- что так великолепно развивать жорж-занд, в один из свой гениальный роман. насчет же поклонение, пост и весь прочее, то не понимать, кто какой до я дело? как бы ни хлопотать здесь наш доносчик, а иезуит я быть не желать. в сорок седьмой год, белинский, быть за граница, посылать к гоголь известный свой письмо, и в он горячо укорять то, что тот веровать "в какой-то бог". Entre nous soit dit, ничто не мочь воображать себя комично тот мгновение, когда гоголь (тогдашний гоголь!) прочитывать это выражение и... все письмо! но откинуть смешной и так как я все-таки с сущностия дело согласный, то сказать и указывать: вот быть человек! суметь же они любить свой народ, суметь же пострадать за он, суметь же пожертвовать для он все и суметь же в тот же время не сходиться с он, когда надо, не потворствовать он в известный понятие. не мочь же, в самый дело, белинский искать спасение в постный масло, или в редька с горох!..
       но тут вступаться шатов.
       -- никогда этот ваш человек не любить народ, не страдать за он и ничто для он не пожертвовать, как бы ни воображать это сам, себя в утеха! -- угрюмо проворчать он, потупляться и нетерпеливо повертываться на стул.
       -- это они-то не любить народ! -- завопить степан трофимович, -- о, как они любить россия!
       -- ни россия, ни народ! -- завопить и шатов, сверкать глаз; -- нельзя любить то, что не знать, а они ничто в русский народ не смыслить! весь они, и вы вместе с они, просматривать русский народ сквозь палец, а белинский особенно; уж из тот самый письмо его к гоголь это видно. белинский точь-в-точь как крылов любопытный не примечать слон в кунсткамера, а весь внимание свой устремлять на французский социальный букашка; так и покончить на они. а ведь он еще, пожалуй, весь вы умный быть! вы мало то что просматривать народ, -- вы с омерзительный презрение к он относиться, уж по тот один, что под народ вы воображать себя один только французский народ, да и то один парижанин, и стыдиться, что русский народ не таков. и это голый правда! а у кто нет народ, у то нет и бог! знать наверно, что весь тот, который переставать понимать свой народ и терять c оно свой связь, тотчас же, по мера то, терять и вера отеческий, становиться или атеист или равнодушный. верно говорить! это факт, который оправдываться. вот почему и вы весь, и мы все теперь -- или гнусный атеист, или равнодушный, развратный дрянь и ничто больше! и вы тоже, степан трофимович, я вы нисколько не исключать, даже на ваш счет и говорить, знать это
       обыкновенно, проговаривать подобный монолог (а с он этот часто случаться), шатов схватывать свой картуз и бросаться к дверь, в полный уверенность, что уж теперь все кончать и что он совершенно и навеки порывать свой дружеский отношение к степан трофимович. но тот всегда успевать останавливать он во-время.
       -- а не помириться ль мы, шатов, после весь этот милый словечко? -- говаривать он, благодушно протягивать он с кресло рука.
       неуклюжий, но стыдливый шатов нежность не любить. снаружи человек быть грубый, но про себя, кажется, деликатный. хоть и терять часто мера, но первый страдать от то сам. проворчать что-нибудь под нос на призывной слово степан трофимович и потоптаться как медведь на место, он вдруг неожиданно ухмыляться, откладывать свой картуз и садиться на прежний стул, упорно смотреть в земля. разумеется, приноситься вино, и степан трофимович провозглашать какой-нибудь подходящий тост, например хоть в память который-нибудь из прошедший деятель.
      
    глава второй.
    принц гарри. сватовство.
      
    I.
      
       на земля существовать еще один лицо, к который варвара петровна быть привязывать не мало как к степан трофимович, -- единственный сын ее, николай всеволодович ставрогин. для он-то и приглашать быть степан трофимович в воспитатель. мальчик быть тогда год восемь, а легкомысленный генерал ставрогин, отец он, жить в тот время уже в разлука с его мамаша, так что ребенок возрастать под один только ее попечение. надо отдавать справедливость степан трофимович, он уметь привязывать к себя свой воспитанник. весь секрет его заключаться в то, что он и сам быть ребенок. я тогда еще не быть, а в истинный друг он постоянно нуждаться. он не задумываться сделать свой друг такой маленький существо, едва лишь оно капелька подрастать. как-то так естественно сходиться, что между они не оказываться ни малый расстояние. он не раз пробуждать свой десять или одиннадцатилетний друг ночь, единственно чтоб изливать пред он в слеза свой оскорблять чувство, или открывать он какой-нибудь домашний секрет, не замечать, что это совсем уже непозволительный. они бросаться друг друг в объятие и плакать. мальчик знать про свой мать, что она он очень любить, но вряд ли очень любить она сам. она мало с он говорить, редко в чем он очень стеснять, но пристально следить за он ее взгляд он всегда как-то болезненно ощущать на себя. впрочем во все дело обучение и нравственный развитие мать вполне доверять степан трофимович. тогда еще она вполне в он веровать. надо думать, что педагог несколько расстраивать нерв свой воспитанник. когда он, по шестнадцатый год, везти в лицей, то он быть тщедушный и бледный, странно тихий и задумчивый. (впоследствии он отличаться чрезвычайный физический сила.) надо полагать тоже, что друг плакать, бросаться ночь взаимно в объятие, не все об один какой-нибудь домашний анекдотец. степан трофимович суметь дотрагиваться в сердце свой друг до глубокий струна и вызывать в он первое, еще неопределенный ощущение тот вековечный, священный тоска, который иной избранный душа, раз вкушать и познавать, уже не променивать потом никогда на дешевый удовлетворение. (быть и такой любитель, который тоска этот дорожить много самый радикальный удовлетворение, если б даже таковой и быть возможно.) но во всякий случай хорошо быть, что птенец и наставник, хоть и поздно, а разводить в разный сторона.
       из лицей молодой человек в первый два год приезжать на вакация. во время поездка в петербург варвара петровна и степан трофимович, он присутствовать иногда на литературный вечер, бывать у мамаша, слушать и наблюдать. говорить мало и все попрежний быть тихий и застенчивый. к степан трофимович относиться с прежний нежный внимание, но уже как-то сдержанно: о высокий предмет и о воспоминание прошлое видимо удаляться с он заговаривать. кончать курс, он, по желание мамаша, поступать в военный служба и вскоре быть зачислять в один из самый видный гвардейский кавалерийский полк. показываться мамаша в мундир он не приезжать и редко становиться писать из петербург. деньги варвара петровна посылать он не жалеть, несмотря на то, что после реформа доход с ее имение упасть до то, что в первый время она и половина прежний доход не получать. у она впрочем накапливать быть долгий экономия некоторый, не совсем маленький капитал. ее очень интересовать успех сын в высокий петербургский общество. что не удаваться она, то удаваться молодой офицер, богатый и с надежда. он возобновлять такой знакомство, о который она и мечтать уже не мочь, и везде быть принимать с большой удовольствие. но очень скоро начинать доходить к варвара петровна довольно странный слух: молодой человек как-то безумно и вдруг закутить. не то чтоб он играть или очень пить; рассказывать только о какой-то дикий разнузданность, о задавливать рысак человек, о зверский поступок с один дама хороший общество, с который он быть в связь, а потом оскорблять она публично. что-то даже слишком уж откровенно грязный быть в этот дело. прибавлять сверх то, что он какой-то бретер, привязываться и оскорблять из удовольствие оскорблять. варвара петровна волноваться и тосковать. степан трофимович уверять она, что это только первый, буйный порыв слишком богатый организация, что море улечься и что все это похожий на юность принц гарри, кутить с фальстаф, пойнс и мистрис квикли, описывать у шекспир. варвара петровна на этот раз не крикнуть: "вздор, вздор!" как повадиться в последний время покрикивать очень часто на степан трофимович, а напротив очень прислушиваться, велеть растолковывать себя подробно, сам взять шекспир и с чрезвычайный внимание прочитывать бессмертный хроника. но хроника она не успокаивать, да и сходство она не так много находить. она лихорадочно ждать ответ на несколько свой письмо. ответ не замедлять; скоро быть получать роковой известие, что принц гарри иметь почти разом два дуэль, кругом быть виноватый в оба, убивать один из свой противник наповал, а другой искалечивать и, вследствие таковой деяние, быть отдавать под суд. дело кончаться разжалование в солдат, с лишение право и ссылка на служба в один из пехотный армейский полк, да и то еще по особенный милость.
       в шестьдесят третий год он как-то удаваться отличаться; он давать крестик и производить в унтер-офицер, а затем как-то уж скоро и в офицер. во весь этот время варвара петровна отправлять мочь быть до сотня письмо в столица с просьба и мольба. она позволять себя несколько унижаться в такой необычайный случай. после производство молодой человек вдруг выходить в отставка, в скворешник опять не приезжать, а к мать совсем уже переставать писать. узнавать наконец, посторонний путь, что он опять в петербург, но что в прежний общество его уже не встречать вовсе; он куда-то как бы спрятаться. доискиваться, что он жить в какой-то странный компания, связываться с какой-то отребье петербургский население, с какой-то бессапожный чиновник, отставной военный, благородно-просить милостыня, пьяница, посещать их грязный семейство, день и ночь провожать в темный трущоба и бог знать в какой закоулок, опускаться, оборваться и что становиться быть это он нравиться. деньги у мать он не просить; у он быть свой именьице, -- бывший деревенька генерал ставрогин, который хоть что-нибудь да давать же доход и который, по слух, он сдавать в аренда один саксонский немец. наконец мать умолять он к она приезжать, и принц гарри появляться в наш город. тут-то я в первый раз и разглядеть он, а дотоле никогда не видывать.
       это быть очень красивый молодой человек, год двадцать пять и, признаваться, поражать я. я ждать встречать какой-нибудь грязный оборванец, испитой от разврат и отдавать водка. напротив, это быть самый изящный джентльмен из весь, который я когда-либо приходиться видеть, чрезвычайно хорошо одетый, держать себя так, как мочь держать себя только господин, привыкать к самый утонченный благообразие. не я один быть удивлять: удивляться и весь город, который конечно быть уже известный весь биография г. ставрогин и даже с такой подробность, что невозможно быть представлять, откуда они мочь получаться и, что все удивительный, из который половина оказываться верный. весь наш дама быть без ум от новый гость. они резко разделяться на два сторона, -- в один обожать он, а в другой ненавидеть до кровомщение; но без ум быть и тот и другой. один особенно прельщать, что на душа его быть, мочь быть, какой-нибудь роковой тайна; другой положительно нравиться, что он убийца. оказываться тоже, что он быть весьма порядочно образованный; даже с некоторый познание. познание конечно не много требоваться, чтобы мы удивлять; но он мочь судить и о насущный, весьма интересный тема и, что все драгоценный, с замечательный рассудительностия. упоминать как странность: все у мы, чуть не с первый день, находить он чрезвычайно рассудительный человек. он быть не очень разговорчивый, изящный без изысканность, удивительно скромный и в тот же время смелый и самоуверенный как у мы никто. наш франт смотреть на он с зависть и совершенно пред он стушевываться. поражать я тоже его лицо: волос его быть что-то уж очень черный, светлый глаз его что-то уж очень спокойный и ясный, цвет лицо что-то уж очень нежный и белый, румянец что-то уж слишком яркий и чистый, зуб как жемчужина, губа как коралловый, -- казаться бы писать красавец, а в тот же время как будто и отвратительный. говорить, что лицо его напоминать маска; впрочем многое говорить, между прочее и о чрезвычайный телесный его сила. рост он быть почти высокий. варвара петровна смотреть на он с гордостия, но постоянно с беспокойство. он проживать у мы с полгода -- вяло, тихо, довольно угрюмо; являться в общество и с неуклонный внимание исполнять весь наш губернский этикет. губернатор, по отец, он быть сродни и в дом он принимать как близкий родственник. но проходить несколько месяц, и вдруг зверь показывать свой коготь.
       кстати замечать в скобка, что милый, мягкий наш иван осипович, бывший наш губернатор, быть несколько похожий на баба, но хороший фамилия и со связь, -- что и объясняться то, что он просиживать у мы столько год, постоянно отмахиваться рука от всякий дело. по хлебосольство он и гостеприимство, он бы следовать быть предводитель дворянство старый добрый время, а не губернатор в такой хлопотливый время, как наш. в город постоянно говорить, что управлять губерния не он, а варвара петровна. конечно, это быть едко сказать, но однако же -- решительный ложь. да и мало ли быть на этот счет потратить у мы остроумие. напротив, варвара петровна, в последний год, особенно и сознательно устранять себя от всякий высокий назначение, несмотря на чрезвычайный уважение к она весь общество, и добровольно заключаться в строгий предел, она самый себя поставлять. вместо высокий назначение, она вдруг начинать заниматься хозяйство, и в два-три год подымать доходность свой имение чуть не на прежний степень. вместо прежний поэтический порыв (поездка в петербург, намерение издавать журнал и проч.), она становиться копить и скупиться. даже степан трофимович отдалять от себя, позволять он нанимать квартира в другой дом (о чем тот давно уже приставать к она сам под разный предлог). мало-по-мала степан трофимович становиться называть она прозаический женщина или еще шутливый: "свой прозаический друг". разумеется, этот шутка он позволять себя не иначе как в чрезвычайно почтительный вид и долго выбирать удобный минута.
       весь мы, близкие, понимать, -- а степан трофимович чувствительный все мы, -- что сын являться пред она теперь как бы в вид новый надежда и даже в вид какой-то новый мечта. страсть она к сын начинаться со время удача он в петербургский общество и особенно усиливаться с тот минута, когда получать быть известие о разжалование он в солдат. а между то она очевидно бояться он и казаться пред он словно раба. заметно быть, что она бояться что-то неопределенный, таинственный, что и сам не мочь бы высказывать, и много раз неприметно и пристально приглядываться к Nicolas, что то соображать и разглядывать... и вот -- зверь вдруг выпускать свой коготь.
      
    II.
      
       наш принц вдруг, ни с то, ни с сие, сделать два-три невозможный дерзость разный лицо, то-есть главное именно в то состоять, что дерзость этот совсем неслыханный, совершенно ни на что не похожий, совсем не такой, какой в обыкновенный употребление, совсем дрянной и мальчишнический, и чорт знать для что, совершенно без всякий повод. один из почтенный старшина наш клуб, петр павлович гаганов, человек пожилой и даже заслуживать, взять невинный привычка ко всякий слово с азарт приговаривать: "нет-с, я не проводить за нос!" оно и пусть бы. но однажды в клуб, когда он, по какой-то горячий повод, проговаривать этот афоризм собираться около он кучка клубный посетитель (и все человек не последний), николай всеволодович, стоять в сторона один и к который никто и не обращаться, вдруг подходить к петр павлович, неожиданно, но крепко ухватывать он за нос два палец и успевать протягивать за себя по зала два-три шаг. злоба он не мочь иметь никакой на господин гаганов. можно быть подумать, что этот чистый школьничество, разумеется, непростительный; и однако же рассказывать потом, что он в самый мгновение операция быть почти задумчивый, "точно как бы с ум сходить"; но это уже долго спустя припоминать и соображать. сгоряча все сначала запоминать только второй мгновение, когда он уже наверно все понимать в настоящий вид и не только не смущаться, но напротив улыбаться злобно и весело, "без малый раскаяние". шум подниматься ужасный; он окружать. николай всеволодович повертываться и посматривать кругом, не отвечать никто и с любопытство приглядываться к восклицать лицо. наконец вдруг как будто задумываться опять, -- так по крайний мера передавать, -- нахмуриваться, твердо подходить к оскорблять петр павлович и скороговорка, с видеть досада, пробормотать:
       -- вы конечно извинять... я право не знать как я вдруг захотеться... глупость...
       небрежность извинение равняться новый оскорбление. крик подниматься еще пуще. николай всеволодович пожимать плечо и выходить.
       все это быть очень глупо, не говорить уже о безобразие -- безобразие рассчитать и умышленный, как казаться с первый взгляд, а становиться быть составлять умышленный, до последний степень наглый оскорбление весь наш общество. так и быть это все понимать. начинать с то, что немедленно и единодушно исключать господин ставрогин из число член клуб; затем порешить от лицо всего клуб обращаться к губернатор и просить он немедленно (не дожидаться, пока дело начинаться формально суд) обуздывать вредный буян, столичный "бретер, вверять он административный властие, и то ограждать спокойствие весь порядочный круг наш город от вредный посягновение". с злобный невинностия прибавлять при это, что "мочь быть и на господин ставрогин находиться какой-нибудь закон". именно этот фраза приготовлять губернатор, чтоб укалывать он за варвара петровна. размазывать с наслаждение. губернатор как нарочно не случаться тогда в город; он уезжать неподалеку крестить ребенок у один интересный и недавний вдова, оставаться после муж в интересный положение; но знать, что он скоро воротиться. в ожидание же устраивать почтенный и обижать петр павлович целый овация: обнимать и целовать он; весь город перебывать у он с визит. проектировать даже в честь он по подписка обед, и только по усиленный его же просьба оставлять этот мысль, -- мочь быть смекать наконец, что человек все-таки протаскивать за нос и что становиться быть очень-то уж торжествовать нечего.
       и однако как же это случаться? как мочь это случаться? замечательно именно то обстоятельство, что никто у мы, в целый город, не приписывать этот дикий поступок сумасшествие. значит от николай всеволодович, и от умный, наклонный быть ожидать такой же поступок. с свой сторона, я даже до сей пора не знать как объяснять, несмотря даже на вскоре последовать событие, казаться бы все объяснять и все, повидимый, умиротворять. прибавлять тоже, что четыре год спустя, николай всеволодович, на мой осторожный вопрос насчет это прошедшее случай в клуб, отвечать нахмуриваться: "да, я быть тогда не совсем здоровый". но забегать вперед нечего.
       любопытный быть для я и тот взрыв всеобщий ненависть, с который все у мы накидываться тогда на "буян и столичный бретер". непременно хотеть видеть наглый умысел и рассчитать намерение разом оскорблять весь общество. подлинно не угождать человек никто и, напротив, все вооружать, -- а что бы кажется? до последний случай он ни раз ни с кто не поссориться и никто не оскорблять, а уж вежливый быть так, как кавалер с модный картинка, если бы только тот мочь заговаривать. полагать, что за гордость его ненавидеть. даже наш дама, начинать обожание, вопить теперь против он еще пуще мужчина.
       варвара петровна быть ужасно поражать. она признаваться потом степан трофимович, что все это она давно предугадывать, весь этот полгода каждый день, и даже именно в "этот сам род", признание замечательный со сторона родной мать. -- "начинаться!" подумать она содрогаться. на другой утро, после роковой вечер в клуб, она приступать, осторожно, но решительно, к объяснение с сын, а между то весь так и трепетать, бедный, несмотря на решимость. она весь ночь не спать и даже ходить рано утро совещаться к степан трофимович и у он заплакать, что никогда еще с она при человек не случаться. она хотеться, чтобы Nicolas по крайний мера хоть что-нибудь она сказать, хоть объясняться бы удостоить, Nicolas, всегда столь вежливый и почтительный с мать, слушать ее некоторый время насупливаться, но очень серьезный; вдруг вставать, не отвечать ни слово, поцеловать у она ручка и выходить. а в тот же день, вечер, как нарочно подоспевать и другой скандал, хотя и гораздо слабый и обыкновенный первый, но то не менее, благодаря всеобщий настроение, весьма усиливать городской вопль.
       именно подвертываться наш приятель липутин. он являться к николай всеволодович тотчас после объяснение то с мамаша и убедительно просить он сделать честь пожаловать к он в тот же день на вечеринка, по повод день рождение его жена. варвара петровна уже давно с содрогание смотреть на такой низкий направление знакомство николай всеволодович, но замечать он ничто не сметь на этот счет. он уже и кроме то заводить несколько знакомство в этот третьестепенный слой наш общество и даже еще ниже, -- но уж такой иметь наклонность. у липутин же в дом до сей пора еще не быть, хотя с он сам и встречаться. он угадывать, что липутин звать он теперь вследствие вчерашний скандал в клуб и что он, как местный либерал, от этот скандал в восторг, искренно думать, что так и надо поступать с клубный старшина, и что это очень хороший. николай всеволодович рассмеяться и обещать приезжать.
       гость набираться множество; народ быть неказистый, но разбитной. самолюбивый и завистливый липутин всего только два раз в год созывать гость, но уж в этот раз не скупиться. самый почтенный гость, степан трофимович, по болезнь не приезжать. подавать чай, стоять обильный закуска и водка; играть на три стол, а молодежь, в ожидание ужин, затевать под фортепиано танец. николай всеволодович подымать мадам липутин -- чрезвычайно хорошенький дамочка, ужасно пред он робеть, -- сделать с она два тур, усаживаться подле, разговаривать, рассмешить она. замечать наконец какой она хорошенький, когда смеяться, он вдруг, при весь гость, обхватить она за талия и поцеловать в губа, раз три сряду, в полный сласть. испуганный бедный женщина упасть в обморок. николай всеволодович взять шляпа, подходить к оторопеть среди всеобщий смятение супруга, глядеть на он сконфузиться и сам, и пробормотать он наскоро: "не сердиться", выходить. липутин побежать за он в передняя, собственноручно подавать он шуба и с поклон проводить с лестница. но завтра же, как раз, подоспевать довольно забавный прибавление к этот, в сущность невинный история, говорить сравнительно, -- прибавление, доставлять с тот пора липутин некоторый даже почет, который он и суметь воспользоваться в полный свой выгода.
       час в десять утро, в дом госпожа ставрогина являться работница липутин, агафья, развязный, бойкий и румяный бабенка, год тридцать, посылать он с поручение к николай всеволодович и непременно желать "повидать они сам-с". у он очень болеть голова, но он выходить. варвара петровна удаваться присутствовать при передача поручение.
       -- сергей васильич (то-есть липутин), -- бойко затараторить агафья, -- перво-на-перво приказывать вы очень кланяться и о здоровий спрашивать-с, как после вчерашний изволить почивать и как изволить теперь себя чувствовать, после вчерашний-с?
       николай всеволодович усмехаться.
       -- кланяться и благодарить, да сказать ты свой барин, от я, агафья, что он самый умный человек во все город.
       -- а они против это приказывать вы отвечать-с, -- еще бойкий подхватывать агафья, -- что они и без вы про то знать и вы тот же желать.
       -- вот! да как мочь он узнавать про то, что я ты сказать?
       -- уж не знать какой это манер узнавать-с, а когда я выходить и уж весь проулок проходить, слышать они я догонять без картуз-с: "ты, говорить, агафьюшка, если, по отчаяние, приказывать ты: "сказать, дескать, свой барин, что он умный во все город", так ты они тотчас на то не забывать: "сам очинный хорошо про то знать-с и вы тот же сам желать-с..."
      
    III.
      
       наконец происходить объяснение и с губернатор. милый, мягкий наш иван осипович только что воротиться и только что успевать выслушивать горячий клубный жалоба. без сомнение надо быть что-нибудь сделать, но он смущаться. гостеприимный наш старичок тоже как будто побаиваться свой молодой родственник. он решаться, однако, склонять он извиняться пред клуб и пред обиженный, но в удовлетворительный вид и, если потребоваться, то и письменно; а затем мягко уговаривать он мы оставлять, уезжать, например, для любознательность в италия, и вообще куда-нибудь за граница. в зал, куда выходить он принимать на этот раз николай всеволодович (в другой раз прогуливаться, на право родственник, по весь дом невозбранный), воспитанный алеша телятников, чиновник, а вместе с то и домашний у губернатор человек, распечатывать в угол у стол пакет; а в следующий комната, у близкий к дверь зала окно, помещаться один заезжий, толстый и здоровый полковник, друг и бывший сослуживец иван осипович, и читать голос, разумеется не обращать никакой внимание на то, что происходить в зал; даже и сидеть спина. иван осипович заговаривать отдаленно, почти шепотом, но все несколько путаться. Nicolas смотреть очень нелюбезно, совсем не по-родственному, быть бледный, сидеть потупляться и слушать сдвигать бровь, как будто преодолевать сильный боль.
       -- сердце у вы добрый, Nicolas, и благородный,-- включать между прочее старичок, -- человек вы образованный, вращаться в круг высокий, да и здесь доселе держать себя образец и тот успокаивать сердце дорогой мы весь матушка ваш... и вот теперь весь опять являться в такой загадочный и опасный для все колорит! говорить как друг ваш дома, как искренно любить вы пожилой и вы родной человек, от который нельзя обижаться... сказать, что побуждать вы к такой необузданный поступок, вне всякий принимать условие и мера? что мочь означать такой выходка, подобно как в бред?
       Nicolas слушать с досада и с нетерпение. вдруг как бы что-то хитрый и насмешливый промелькнуть в его взгляд.
       -- я вы пожалуй сказать, что побуждать, -- угрюмо проговаривать он и, оглядеться, наклоняться к ухо иван осипович. воспитанный алеша телятников отдаляться еще шаг на три к окно, а полковник кашлянуть за голос. бедный иван осипович поспешно и доверчиво протягивать свой ухо; он до крайность быть любопытный. и вот тут-то и происходить нечто совершенно невозможный, а с другой сторона и слишком ясный в один отношение. старичок вдруг почувствовать, что Nicolas, вместо то чтобы прошептать он какой-нибудь интересный секрет, вдруг прихватывать зуб и довольно крепко стискивать в они верхний часть его ухо. он задрожать, и дух его прерываться.
       -- Nicolas, что за шутка!-- простонать он машинальный, не свой голос.
       алеша и полковник еще не успевать ничто понимать, да они и не видно быть и до конец казаться, что тот шептаться; а между то отчаянный лицо старик они тревожить. они смотреть выпучий глаз друг на друг, не знать, бросаться ли они на помощь, как быть условливать, или еще подождать. Nicolas замечать мочь быть это и притискивать ухо больно.
       -- Nicolas, Nicolas! -- простонать опять жертва, -- ну... пошутить и довольно...
       еще мгновение, и конечно бедный умирать бы от испуг; но изверг помиловать и выпускать ухо. весь этот смертный страх продолжаться с полный минута, и со старик после то приключаться какой-то припадок. но через полчаса Nicolas быть арестовывать и отводить, покамест, на гауптвахта, где и запирать в особый каморка, с особый часовой у дверь. решение быть резкий, но наш мягкий начальник до то рассердиться, что решаться взять на себя ответственность даже пред самый варвара петровна. ко всеобщий изумление, этот дама, поспешно и в раздражение прибывать к губернатор для немедленный объяснение, быть отказывать у крыльцо в прием; с то она и отправляться, не выходить из карета, обратно домой, не верить сам себя.
       и наконец-то все объясняться! в два час пополуночи, арестант, дотоле удивительно спокойный и даже заснуть, вдруг зашуметь, становиться неистово бить кулак в дверь, с неестественный сила отрывать от оконце в дверь железный решетка, разбивать стекло и изрезать себя рука. когда караульный офицер прибегать с команда и ключ и велеть отпирать каземат, чтобы бросаться на взбеситься и связывать он, то оказываться, что тот быть в сильный белый горячка; он перевозить домой к мамаша. все разом объясняться. весь три наш доктор давать мнение, что и за три день пред сие больной мочь уже быть как в бред, и хотя и владеть, невидимый, сознание и хитростия, но уже не здравый рассудок и воля. что, впрочем, подтверждаться и факт. выходить такой образ, что липутин рано все догадываться. иван осипович, человек деликатный и чувствительный, очень сконфузиться; но любопытно, что и он считать становиться быть николай всеволодович способный на всякий сумасшедший поступок в полный рассудок. в клуб тоже устыжаться и недоумевать, как это они весь слон не примечать и упускать единственный возможный объяснение весь чудо. являться, разумеется, и скептик, но продержаться не долго.
       Nicolas пролеживать слишком два месяц. из москва быть выписывать известный врач для консилиум; весь город посещать варвара петровна. она прощать. когда, к весна, Nicolas совсем уже выздоравливать и, без всякий возражение, соглашаться на предложение мамаша съездить в италия, то она же и упрашивать он сделать все у мы прощальный визит и при это, сколько возможный и где надо, извиняться. Nicolas соглашаться с большой охота. в клуб известно быть, что он иметь с петр павлович гаганов деликатный объяснение у тот в дом, который тот оставаться совершенно довольный. разъезжать по визит, Nicolas быть очень серьезный и несколько даже мрачный. все принимать его, повидеть, с полный участие, но все почему-то конфузиться и рад быть то, что он уезжать в италия. иван осипович даже прослезиться, но почему-то не решаться обнимать он даже и при последний прощание. право, некоторые у мы так и оставаться в уверенность, что негодяй просто насмеяться над все, а болезнь -- это что-нибудь так. заезжать он и к липутин.
       -- сказать, -- спрашивать он он, -- какой образ вы мочь зараня угадывать то, что я сказать о ваш ум, и снабжать агафья ответ?
       -- а такой образ, -- засмеяться липутин, -- что ведь и я вы за умный человек почитать, а потому и ответ ваш зараня мочь предузнавать.
       -- все-таки замечательный совпадение. но однако позволять, вы становиться быть за умный же человек я почитать, когда присылать агафья, а не за сумасшедший?
       -- за умный и рассудительный, а только вид такой подавать, будто верить про то, что вы не в рассудок... да и сам вы о мой мысль немедленно тогда догадываться и я, чрез агафья, патент на остроумие высылать.
       -- ну, тут вы немного ошибаться; я в самый дело... быть нездоровый... -- пробормотать николай всеволодович, нахмуриваться, -- ба! -- вскричать он, -- да неужели вы и в самый дело думать, что я способный бросаться на человек в полный рассудок? да для что же бы это?
       липутин скрючиваться и не суметь отвечать. Nicolas несколько побледнеть, или так только показываться липутин.
       -- во всякий случай у вы очень забавный настроение мысль, -- продолжать Nicolas, -- а про агафья я, разумеется, понимать, что вы она обругивать я присылать.
       -- не на дуэль же быть вы вызывать-с?
       -- ах, да, бишь! я ведь слышать что-то, что вы дуэль не любить...
       -- что с французский-то переводить! -- опять скрючиваться липутин.
       -- народность придерживаться?
       липутин еще более скрючиваться.
       -- ба, ба! что я видеть! -- вскричать Nicolas, вдруг замечать на самый видный место, на стол, то консидеран, -- да уж не фурьерист ли вы? ведь что добрый! так разве это не тот же перевод с французский? -- засмеяться он, стучать палец в книга.
       -- нет, это не с французский перевод! -- с какой-то даже злоба привскакивать липутин, -- это с всемирно-человеческий язык быть перевод-с, а не с один только с французский! с язык всемирно-человеческий социальный республика и гармония, вот что-с! а не с французский один!..
       -- фу, чорт, да такой и язык совсем нет! -- продолжать смеяться Nicolas.
       иногда даже мелочь поражать исключительно и надолго внимание. о господин ставрогин весь главный речь впереди; но теперь отмечать, ради куриоз, что из весь впечатление он, за весь время, проводить он в наш город, весь резко отпечатываться в его память невзрачный и чуть не подленький фигурка губернский чиновничишка, ревнивец и семейный грубый деспот, скряга и процентщик, запирать остаток от обед и огарок на ключ и в тот же время яростный сектатор бог знать какой будущий "социальный гармония", упиваться по ночь восторг пред фантастический картина будущий фаланстер, в близкий осуществление который в россия и в наш губерния он верить как в свой собственный существование. и это там, где сам же он скопить себя "домишко", где во второй раз жениться и взять за жена деньжонки, где мочь быть на сто верста кругом не быть ни один человек, начинать с он первый, хоть бы с вид только похожий на будущий член "всемирно-общечеловеческий социальный республика и гармония".
       "бог знать, как этот человек делаться!" думать Nicolas в недоумение, припоминать иногда неожиданный фурьерист.
      
    IV.
      
       наш принц путешествовать три год слишком, так что в город почти о немой позабывать. мы же известный быть, чрез степан трофимович, что он изъездить весь европа, быть даже в египет и заезжать в иерусалим; потом примазываться где-то к какой-то ученый экспедиция в исландия и действительно, побывать в исландия. передавать тоже, что он один зима слушать лекция в один немецкий университет. он мало писать к мать, -- раз в полгода и даже редко; но варвара петровна не сердиться и не обижаться. раз устанавливаться отношение с сын она принимать безропотный и с покорностия, но уж конечно каждый день во весь этот три год беспокоиться, тосковать и мечтать о свой Nicolas непрерывно. ни мечтание, ни жалоба свой не сообщать никто. даже от степан трофимович, повидеть, несколько отдаляться. она создавать какой-то план про себя и, кажется, сделаться еще скупо, чем прежде, и еще пуще становиться копить и сердиться за карточный проигрыш степан трофимович.
       наконец в апрель нынешний год она получать письмо из париж, от генеральша прасковья ивановна дроздовый, подруга свой детство. в письмо свой прасковья ивановна, -- с который варвара петровна не видаться и не переписываться год уже восемь, -- уведомлять она, что николай всеволодович короче сходиться с их дом и подружиться с лиза (единственный ее дочь) и намерен сопровождать их лето в швейцария, в Vernex-Montreux, несмотря на то, что в семейство граф к... (весьма влиятельный в петербург лицо), пребывать теперь в париж, принимать как родной сын, так что почти жить у граф. письмо быть краткий и обнаруживать ясно свой цель, хотя кроме вышеозначенный факт никакой вывод не заключать. варвара петровна долго не думать, миг решаться и собираться, захватить с себя свой воспитанница даша (сестра шатов) и в половина апрель покатить в париж и потом в швейцария. воротиться она в июль один, оставлять даша у дроздов; сам же дроздов, по привозить она известие, обещать являться к мы в конец август.
       дроздов быть тоже помещик наш губерния, но служба генерал иван иванович (бывший приятель варвара петровна и сослуживец ее муж) постоянно мешать они навещать когда-нибудь они великолепный поместье. по смерть же генерал, приключаться в прошлый год, неутешный прасковья ивановна отправляться с дочь за граница, между прочее и с намерение употреблять виноградный лечение, который и располагать совершать в Vernex-Montreux во второй половина лето. по возвращение же в отечество намереваться поселяться в наш губерния навсегда. в город у она быть большой дом, много уже год стоять пустой, с заколачивать окно. человек быть богатый. прасковья ивановна, в первый супружество госпожа тушин, быть, как и пансионский подруга ее варвара петровна, тоже дочь откупщик прошедший время и тоже выходить замуж с большой приданое. отставной штаб-ротмистр тушин и сам быть человек со средство и с некоторый способность. умирать он завещать свой семилетний и единственный дочь лиза хороший капитал. теперь, когда лизавета николаевна быть уже около двадцать два год, за она смело можно быть считать до двести тысяча рубль один ее собственный деньги, не говорить уже о состояние, который должно быть она доставаться совремя после мать, не иметь ребенок во второй супружество. варвара петровна быть, повидеть, весьма довольный свой поездка. по ее мнение, она успевать сговариваться с прасковья ивановна удовлетворительно и тотчас же по приезд сообщать весь степан трофимович; даже быть с он весьма экспансивный, что давно уже с она не случаться.
       -- ура! -- вскричать степан трофимович и прищелкивать палец.
       он быть в полный восторг, то более, что весь время разлука с свой друг проводить в крайний уныние. уезжать за граница, она даже с он не прощаться как следовать и ничто не сообщать из свой план "этот баба", опасаться мочь быть, чтоб он что не разбалтывать. она сердиться на он тогда за значительный картежный проигрыш, внезапно обнаруживаться. но еще в швейцария почувствовать сердце свой, что бросать друг надо, по возвращение, вознаграждать, то более, что давно уже сурово с он обходиться. быстрый и таинственный разлука поражать и истерзать робкий сердце степан трофимович, и, как нарочно, разом подходить и другой недоумение. он мучить один весьма значительный и давнишний денежный обязательство, который без помощь варвара петровна никак не мочь быть удовлетворять. кроме то, в май нынешний год, оканчиваться наконец губернаторствование наш добрый, мягкий иван осипович; его сменить, и даже с неприятность. затем, в отсутствие варвара петровна, происходить и въезд наш новый начальник, андрей антонович фон-лембка; вместе с то тотчас же начинаться и заметный изменение в отношение почти весь наш губернский общество к варвара петровна, а становиться быть и к степан трофимович. по крайний мера он уже успевать собирать несколько неприятный, хотя и драгоценный наблюдение и, кажется, очень оробеть, один без варвара петровна. он с волнение подозревать, что о он уже доносить новый губернатор, как о человек опасный. он узнавать положительно, что некоторый из наш дама намереваться прекращать к варвара петровна визит. о будущий губернаторша (который ждать у мы только к осень) повторять, что она хотя, слышно, и гордячка, но зато уже настоящий аристократка, а не то что "какой-нибудь наш несчастный варвара петровна". все откудова-то быть достоверно известно, с подробность, что новый губернаторша и варвара петровна уже встречаться некогда в свет и расставаться враждебно, так что один уже напоминание о г-жа фон-лембка производить будто бы на варвара петровна впечатление болезненный. бодрый и победоносный вид варвара петровна, презрительный равнодушие, с который она выслушивать о мнение наш дама и о волнение общество, воскрешать упавший дух робеть степан трофимович и миг развеселять он. с особенный, радостно-угодливый юмор, становиться было он она расписывать про въезд новый губернатор.
       -- вы, excellente amie, без всякий сомнение известно, -- говорить он, кокетничать и щегольски растягивать слово, -- что такой значить русский администратор, говорить вообще, и что значить русский администратор внове, то-есть нововыпеченный, новопоставлять... Ces interminables mots russes!.. но вряд ли мочь вы узнавать практически, что такой значить административный восторг и какой именно это штука?
       -- административный восторг? не знать что такой.
       -- то-есть... Vous savez chez nous... En un mot, поставлять какой-нибудь самый последний ничтожность у продажа какой-нибудь дрянной билет на железный дорога, и этот ничтожность тотчас же счесть себя в право смотреть на вы юпитер, когда вы пойти взять билет, pour vous montrer son pouvoir. "давать-ка, дескать, я показывать над ты мой власть"... и это в они до административный восторг доходить... En un mot, я вот прочитывать, что какой-то дьячок, в один из наш заграничный церковь, -- mais c'est tres curieux, -- выгонять, то-есть выгонять буквально из церковь один замечательный английский семейство, les dames charmantes, пред самый начало великопостный богослужение, -- vous savez ces chants et le livre de Job... единственно под тот предлог, что "шататься иностранец по русский церковь быть непорядок, и чтобы приходить в показывать время..." и доводить до обморок... этот дьячок быть в припадок административный восторг et il a montre son pouvoir...
       -- сокращать, если мочь, степан трофимович.
       -- господин фон-лембка поехать теперь по губерния. En un mot, этот андрей антонович, хотя и русский немец православный исповедание, и даже, -- уступать он это, -- замечательно красивый мужчина, из сорокалетний...
       -- с что вы взять, что красивый мужчина? у он бараний глаз.
       -- в высокий степень. но уж я уступать, так и быть, мнение наш дама...
       -- переходить, степан трофимович, просить вы! кстати, вы носить красный галстук, давно ли?
       -- это я... я только сегодня...
       -- а делать ли вы ваш моцион? ходить ли ежедневно по шесть верста прогуливаться, как вы предписывать доктор?
       -- не... не всегда.
       -- так я и знать! я в швейцария еще это предчувствовать! -- раздражительный вскричать она, -- теперь вы быть не по шесть, а по десять верста ходить! вы ужасно опускаться, ужасно, уж-жасно! вы не то что постареть, вы одряхлеть... вы поражать я, когда я вы увидеть давеча, несмотря на ваш красный галстук... quelle idee rouge! продолжать о фон-лембка, если в сам дело быть что сказать, и кончать когда-нибудь, просить вы; я уставать.
       -- En un mot, я только ведь хотеть сказать, что это один из тот начинать в сорок год администратор, который до сорок год прозябать в ничтожество и потом вдруг выходить в человек, посредством внезапно приобретать супруга, или какой-нибудь другой, не менее отчаянный средство... то-есть он теперь уезжать... то-есть я хотеть сказать, что про я тотчас же нашептывать в оба ухо, что я развратитель молодежь и рассадник губернский атеизм... он тотчас же начинать справляться.
       -- да правда ли?
       -- я даже мера принимать. когда про вы "до-ло-жить", что вы "управлять губерния", vous savez, -- он позволять себя выражаться, что "подобный более не быть".
       -- так и сказать?
       -- что "подобный более не быть", и avec cette morgue... супруга, юлия михайловна, мы узреть здесь в конец август, прямо из петербург.
       -- из-за граница. мы там встречаться.
       -- Vraiment?
       -- в париж и в швейцария. она дроздов родня.
       -- родня? какой замечательный совпадение! говорить, честолюбивый и... с большой будто бы связь?
       -- вздор, связишко! до сорок пять год просиживать в девка без копейка, а теперь выскочить за свой фон-лембка, и, конечно, весь ее цель теперь он в человек вытаскивать. оба интриган.
       -- и, говорить, два год старый он?
       -- пять. мать она в москва хвост обшлепывать у я на порог; на бал ко я, при всеволод николаевич, как из милость напрашиваться. а этот бывало весь ночь один в угол сидеть без танец, со свой бирюзовый муха на лоб, так что я уж в третий час, только из жалость, она первый кавалер посылать. она тогда двадцать пять год уже быть, а она все как девченка в коротенький платьице вывозить. они пускать к себя становиться неприлично.
       -- этот муха я точно видеть.
       -- я вы говорить, я приезжать и прямо на интрига наткнуться. вы ведь читать сейчас письмо дроздова, что мочь быть ясно? что же заставать? сам же этот дура дроздов, -- она всегда только дура быть, -- вдруг смотреть вопросительно! зачем, дескать, я приезжать? мочь представлять, как я быть удивлять! глядеть, а тут финтить этот лембка и при она этот кузен, старик дроздов племянник -- все ясный! разумеется, я миг весь переделывать, и прасковья опять на мой сторона, но интрига, интрига!
       -- который вы однако же побеждать. о, вы бисмарк!
       -- не быть бисмарк, я способный однако же рассматривать фальшь и глупость где встреча. лембка, это -- фальшь, а прасковья -- глупость. редко я встречать более раскисать женщина, и вдобавок нога распухать, и вдобавок добро. что мочь быть глупый глупый добряк?
       -- злой дурак, ma bonne amie, злой дурак еще глупо, -- благородно оппонировать степан трофимович.
       -- вы мочь быть и правый, вы ведь лиза помнить?
       -- Charmante enfant!
       -- но теперь уже не enfant, а женщина и женщина с характер. благородный и пылкий, и любить в она, что мать не спускать, доверчивый дура. тут из-за этот кузен чуть не выходить история.
       -- ба, да ведь и в самый дело он лизавета николаевна совсем не родня... вид что ли иметь?
       -- видеть, это молодой офицер, очень неразговорчивый, даже скромный. я всегда желать быть справедливый. я казаться, он сам против весь этот интрига и ничто не желать, а финтить только лембка. очень уважать Nicolas. вы понимать, все дело зависеть от лиза, но я она в превосходный отношение к Nicolas оставлять, я он сам обещаться я непременно приезжать к мы в ноябрь. становиться быть интриговать тут один лембка, а прасковья только слепой женщина. вдруг говорить я, что весь мой подозрение -- фантазия; я в глаз она отвечать, что она дура. я на страшный суд готовый подтверждать! и если бы не просьба Nicolas, чтоб я оставлять до время, то я бы не уезжать оттуда, не обнаруживать этот фальшивый женщина. она у граф к. чрез Nicolas заискивать, она сын с мать хотеть разделять. но лиза на наш сторона, а с прасковья я сговариваться. вы знать, она кармазинов родственник?
       -- как? родственник мадам фон-лембка?
       -- ну да, она. дальний.
       -- кармазинов, нувеллист?
       -- ну да, писатель, чего вы удивляться? конечно, он сам себя почитать великий. надувать тварь! она с он вместе приезжать, а теперь там с он носиться. она намерен что-то заводить здесь, литературный собрание какой-то. он на месяц приезжать, последний имение продавать здесь хотеть. я чуть было не встречаться с он в швейцария и очень то не желать. впрочем надеяться, что я-то он удостоить узнавать. в старина ко я письмо писать, в дом бывать. я бы желать, чтобы вы хорошо одеваться, степан трофимович; вы с каждый день становиться так неряшливый... о, как вы я мучить! что вы теперь читать?
       -- я... я...
       -- понимать. попрежнему приятель, попрежний попойка, клуб и карта, и репутация атеист. я этот репутация не нравиться, степан трофимович. я бы не желать, чтобы вы называть атеист, особенно теперь не желать бы. я и прежде не желать, потому что ведь весь это один только пустой болтовня. надо же наконец сказать.
       -- Mais, ma chere...
       -- слушать, степан трофимович, во все ученый я конечно пред вы невежда, но я ехать сюда и много о вы думать. я приходить к один убеждение.
       -- к какой же?
       -- к такой, что не мы один с вы умный все на свет, а быть и умный мы.
       -- и остроумно, и метко. быть умный, значит, быть и правее мы, становиться быть и мы мочь ошибаться, не так ли? Mais, ma bonne amie, полагать, я ошибаться, но ведь иметь же я мой всечеловеческий, всегдашний, верховный право свободный совесть? иметь же я право не быть ханжа и изувер, если то хотеть, а за это естественно быть разный господин ненавидеть до скончание век. Et puis, comme on trouve toujours plus de moines que de raison, и так как я совершенно с это согласный...
       -- как, как вы сказать?
       -- я сказать: on trouve toujours plus de moines que de raison , и так как я с это...
       -- это верный не ваш; вы верно откудова-нибудь взять?
       -- это паскаль сказать.
       -- так я и думать... что не вы! почему вы сам никогда так не сказать, так короче и метко, а всегда так длинно тянуть? это гораздо хороший, чем давеча про административный восторг...
       -- Ma foi, chere... почему? во-первых, потому, вероятно, что я все-таки не паскаль et puis... во-вторых, мы, русский, ничто не уметь на свой язык сказать... по крайний мера до сей пора ничто еще не сказать...
       -- гм! это мочь быть и неправда. по крайний мера вы бы записывать и запоминать такой слово, знать, в случай разговор... ах, степан трофимович, я с вы серьезно, серьезно ехать говорить!
       -- Chere, chere amie!
       -- теперь, когда весь этот лембки, весь этот кармазинов... о боже, как вы опускаться! о, как вы я мучить!.. я бы желать, чтоб этот человек чувствовать к вы уважение, потому что они палец ваш, ваш мизинец не стоить, а вы как себя держать! что они увидеть? что я они показывать? вместо то, чтобы благородно стоять свидетельство, продолжать себя пример, вы окружать себя какой-то сволочь, вы приобретать какой-то невозможный привычка, вы одряхлеть, вы не мочь обходиться без вино и без карта, вы читать один только поль-де-кока и ничто не писать, тогда как весь они там писать; все ваш время уходить на болтовня. можно ли, позволительный ли дружиться с такой сволочь, как ваш неразлучный липутин?
       -- почему же он мой и неразлучный? -- робко протестовать степан трофимович.
       -- где он теперь? -- строго и резко продолжать варвара петровна.
       -- он... он вы беспредельно уважать и уезжать в с-к, после мать получать наследство.
       -- он, казаться, только и делать что деньги получать. что шатов? весь то же?
       -- Irascible, mais bon.
       -- терпеть не мочь ваш шатов; и злой, и о себя много думать!
       -- как здоровье дарья павловна?
       -- вы это про даша? что это вы вздуматься? -- любопытно поглядеть на он варвара петровна. -- здоровый, у дроздов оставлять... я в швейцария что-то про ваш сын слышать, дурной, а не хороший.
       -- Oh, c'est une histoire bien bete! Je vous attendais, ma bonne amie, pour vous raconter...
       -- довольно, степан трофимович, давать покой; измучиваться. успевать наговориться, особенно про дурной. вы начинать брызгаться, когда засмеяться, это уже дряхлость какой-то! и как странно вы теперь становиться смеяться... боже, сколько у вы накапливаться дурной привычка! кармазинов к вы не поехать! а тут и без то весь рад... вы весь себя теперь обнаруживать. ну довольно, довольно, уставать. можно же наконец пощадить человек!
       степан трофимович "пощадить человек", но удаляться в смущение.
      
    V.
      
       дурной привычка действительно заводиться у наш друг не мало, особенно в самый последний время. он видимо и быстро опускаться, и это правда, что он становиться неряшливый. пить много, становиться слезливый и слабый нерв; становиться уж слишком чуткий к изящный. лицо его получать странный способность изменяться необыкновенно быстро, с самый, например, торжественный выражение на самый смешной и даже глупый. не выносить одиночество и беспрерывно жаждать, чтоб он скоро развлекать. надо быть непременно рассказывать он какой-нибудь сплетня, городской анекдот и при то ежедневно новый. если же долго никто не приходить, то он тоскливо бродить по комната, подходить к окно, в задумчивость жевать губа, вздыхать глубоко, а под конец чуть не хныкать. он все что-то предчувствовать, бояться что-то, неожиданный, неминуемый; становиться пугливый; становиться большой внимание обращать на сон.
       весь день этот и вечер проводить он чрезвычайно грустно, посылать за я, очень волноваться, долго говорить, долго рассказывать, но все довольно бессвязно. варвара петровна давно уже знать, что он от я ничто не скрывать. я показываться наконец, что он заботить что-то особенный и такой, что пожалуй он и сам не мочь представлять себя. обыкновенно прежде, когда мы сходиться наедине и он начинать я жаловаться, то всегда почти, после некоторый время, приноситься бутылочка и становиться гораздо утешный. в этот раз вино не быть, и он видимо подавлять в себя неоднократный желание посылать за он.
       -- и что она все сердиться! -- жаловаться он поминутно, как ребенок. -- Tous les hommes de genie et de progres en Russie etaient, sont et seront toujours des картежник et des пьяница, qui boivent en zapoy... а я еще вовсе не такой картежник и не такой пьяница... укорять, зачем я ничто не писать? странный мысль!.. зачем я лежать? вы, говорить, должный стоять "пример и укоризна". Mais, entre nous soit dit, что же и делать человек, который предназначать стоять "укоризна", как не лежать, -- знать ли она это?
       и наконец разъясниваться я тот главный, особенный тоска, который так неотвязчивый в этот раз он мучить. много раз в этот вечер подходить он к зеркало и подолгу пред он останавливаться. наконец повертываться от зеркало ко я и с какой-то странный отчаяние проговаривать:
       -- Mon cher, je suis un опускаться человек!
       да, действительно, до сей пора, до самый этот день, он в один только оставаться постоянно уверенный, несмотря на весь "новый взгляд" и на весь "перемена идея" варвара петровна, именно в то, что он все еще обворожительный для она женский сердце, то-есть не только как изгнанник или как славный ученый, но и как красивый мужчина. двадцать год корениться в он этот льстивый и успокоительный убеждение и мочь быть из весь его убеждение он все тяжело быть бы расставаться с это. предчувствовать ли он в тот вечер, какой колоссальный испытание готовиться он в такой близкий будущее?
      
    VI.
      
       приступать теперь к описание тот, отчасти забавный случай, с который, по настоящий, и начинаться мой хроника.
       в самый конец август возвращаться наконец и дроздов. появление они немногий предшествовать приезд давно ожидать все город родственница их, наш новый губернаторша, и вообще производить замечательный впечатление в общество. но обо весь этот любопытный событие сказать после; теперь же ограничиваться лишь то, что прасковья ивановна привозить так нетерпеливо ожидать ее варвара петровна один самый хлопотливый загадка: Nicolas расставаться с они еще в июль и, встречать на рейн граф к., отправляться с он и с семейство его в петербург. (NB. у граф весь три дочь невеста.)
       -- от лизавета, по гордость и строптивость она, я ничто не добиваться, -- заключать прасковья ивановна, -- но видеть свой глаз, что у она с николай всеволодович что-то происходить. не знать причина, но, кажется, приходиться вы, друг мой варвара петровна, спрашивать о причина ваш дарья павловна. по-моему, так лиза быть обиженный. рад радешенек, что привозить вы, наконец, ваш фаворитка и сдавать с рука на рука: с плечо долой.
       произносить быть этот ядовитый слово с замечательный раздражение. видно быть, что "раскисать женщина" заранее они приготавливать и вперед наслаждаться их эффект. но не варвара петровна можно быть озадачивать сентиментальный эффект и загадка. она строго потребовать самый точный и удовлетворительный объяснение. прасковья ивановна немедленно понижать тон и даже кончать то, что расплакаться и пускаться в самый дружеский излияние. этот раздражительный, но сентиментальный дама, тоже как и степан трофимович, беспрерывно нуждаться в истинный дружба, и главный ее жалоба на дочь ее, лизавета николаевна, состоять именно в то, что "дочь она не друг".
       но из весь ее объяснение и излияние оказываться точный лишь один то, что действительно между лиза и Nicolas происходить какой-то размолвка, но какой род быть этот размолвка -- о то прасковья ивановна, очевидно, не суметь составлять себя определенный понятие. от обвинение же, взводить на дарья павловна, она не только совсем, подконец, отказываться, но даже особенно просить не давать давешний слово ее никакой значение, потому что сказать она они "в раздражение". один слово, все выходить очень неясно, даже подозрительно. по рассказ ее, размолвка начинаться от "строптивый и насмешливый" характер лиза; "гордый же николай всеволодович, хоть и сильно быть влюбленный, но не мочь насмешка перенести, и сам становиться насмешливый". вскоре затем познакомиться мы с один молодой человек, кажется, ваш "профессор" племянник, да и фамилия тот же...
       -- сын, а не племянник, -- поправлять варвара петровна. прасковья ивановна и прежде никогда не мочь упомнить фамилия степан трофимович и всегда называть он "профессор".
       -- ну, сын так сын, тем хорошо, а я ведь и все равный. обыкновенный молодой человек, очень живой и свободный, но ничто такой в немой нет. ну, тут уж сам лиза поступать нехорошо, молодой человек к себя приближать из вид, чтобы в николай всеволодович ревность возбуждать. не осуждать я это очень-то: дело девичий, обыкновенный, даже милый. только николай всеволодович вместо то, чтобы приревновать, напротив сам с молодой человек подружиться, точно и не видеть ничто, али как будто он все равный. лиза-то это и взрывать. молодой человек в скорость уезжать (спешить очень куда-то), а лиза становиться при всякий удобный случай к николай всеволодович придираться. замечать она, что тот с даша иногда говорить, ну и становиться беситься, тут уж и я, матушка, житие не становиться. раздражаться я доктор запрещать, и так этот хваленый озеро ихний я надоедать, только зуб от он разбаливаться, такой ревматизм получать. печатать даже про то, что от женевский озеро зуб болеть; свойство такой. а тут николай всеволодович вдруг от графиня письмо получать и тотчас же от мы и уезжать, в один день собираться. прощаться-то они по-дружески, да и лиза, провожать он, становиться очень веселый и легкомысленный и много хохотать. только напускной все это. уезжать он, -- становиться очень задумчивый, да и поминать о он совсем переставать и я не давать. да и вы бы я советовать, милый варвара петровна, ничто теперь с лиза насчет этот предмет не начинать, только дело повреждать. а быть молчать, она первый сам с вы заговаривать; тогда более узнавать. по-моему, опять сходиться, если только николай всеволодович не замедлять приезжать как обещать.
       -- написать он тотчас же. коли все быть так, то пустой размолвка; все вздор! да и дарья я слишком знать; вздор.
       -- про дашенька я, покаяться, -- согрешать. один только обыкновенный быть разговор, да и то вслух. да уж очень я, матушка, весь это тогда расстраивать. да и лиза, видеть я, сам же с она опять сходиться с прежний ласка...
       варвара петровна в тот же день написать к Nicolas и умолять он хоть один месяц приезжать рано положенный они срок. но все-таки оставаться тут для она нечто неясный и неизвестный. она продумывать весь вечер и весь ночь. мнение "прасковья" казаться она слишком невинный и сентиментальный. "прасковья весь жизнь быть слишком чувствительный с самый еще пансион", -- думать она, "не таков Nicolas, чтоб убегать из-за насмешка девчонка. тут другой причина, если точно размолвка быть. офицер этот однако здесь, с себя привозить, и в дом у они как родственник поселяться. да и насчет дарья прасковья слишком уж скоро повиниться: верно что-нибудь про себя оставлять, что не хотеть сказать"...
       к утро у варвара петровна созревать проект разом покончить по крайний мера хоть с один недоумение -- проект замечательный по свой неожиданность. что быть в сердце ее, когда она создавать он? -- трудно решать, да и не взяться я растолковывать заранее весь противоречие, из который он состоять. как хроникер, я ограничиваться лишь то, что представлять событие в точный вид, точно так, как они происходить, и не виноватый, если они показываться невероятный. но однако должный еще раз засвидетельствовать, что подозрение на даша у она, к утро, никакой не оставаться, а по правда никогда и не начинаться; слишком она быть в она уверенный. да и мысль она не мочь допускать, чтоб она Nicolas мочь увлекаться она... "дарья". утро, когда дарья павловна за чайный столик разливать чай, варвара петровна долго и пристально в она всматриваться и, мочь быть в двадцатый раз со вчерашний день, с уверенностия произносить по себя:
       -- все вздор!
       замечать только, что у даша какой-то усталый вид и что она еще тихо прежний, еще апатичный. после чай, по заводить раз навсегда обычай, оба садиться за рукоделие. варвара петровна велеть она давать себя полный отчет о ее заграничный впечатление, преимущественно о природа, житель, город, обычай, их искусство, промышленность, -- обо все что успевать замечать. ни один вопрос о дроздов и о жизнь с дроздовый. даша, сидеть подле она за рабочий столик и помогать она вышивать, рассказывать уже с полчаса свой ровный, однообразный, но несколько слабый голос.
       -- дарья, -- прерывать она вдруг варвара петровна, -- ничто у ты нет такой особенный, о чем хотеть бы ты сообщать?
       -- нет, ничто, -- капелька подумать даша и взглядывать на варвара петровна свой светлый глаз.
       -- на душа, на сердце, на совесть?
       -- ничего, -- тихо, но с какой-то угрюмый твердостия повторять даша.
       -- так я и знать! знать, дарья, что я никогда не усомниться в ты. теперь сидеть и слушать. переходить на этот стул, садиться напротив, я хотеть весь ты видеть. вот так. слушать, -- хотеть замуж?
       даша отвечать вопросительный длинный взгляд, не слишком впрочем удивленный.
       -- стоять; молчать. во-первых, быть разница в лета, большой очень; но ведь ты хорошо все знать, какой это вздор. ты рассудительный, и в твой жизнь не должно быть ошибка, впрочем он еще красивый мужчина... один слово, степан трофимович, который ты всегда уважать. ну?
       даша посмотреть еще вопросительный и на этот раз не только с удивление, но и заметно покраснеть.
       -- стоять, молчать; не спешить! хоть у ты и быть деньги, по мой завещание, но умирать я, что с ты быть, хотя бы и с деньги? ты обманывать и деньги отнимать, ну и погибать, а за он ты жена известный человек. смотреть теперь с другой сторона: умирать я сейчас, -- хоть я и обеспечивать он, -- что с он быть? а на ты-то уж я понадеяться. стоять, я не договаривать: он легкомысленный, мямлить, жестокий, эгоист, низкий привычка, но ты его ценить, во-первых уж потому, что быть и гораздо плохой. ведь не за мерзавец же какой я ты сбывать с рука хотеть, ты уж не подумать ли что? а главное, потому что я просить, потому и быть ценить, -- оборвать она вдруг раздражительный, -- слышать? что же ты упираться?
       даша все молчать и слушать.
       -- стоять, подождать еще. он баба -- но ведь ты же хорошо. жалкий, впрочем, баба; его совсем не стоить бы любить женщина. но он стоять за беззащитность он любить, и ты любить он за беззащитность. ты ведь я понимать? понимать?
       даша кивнуть голова утвердительно.
       -- я так и знать, маленький не ждать от ты. он ты любить быть, потому что должный, должный; он обожать ты должный! -- как-то особенно раздражительный взвизгивать варвара петровна, -- а впрочем он и без долг в ты влюбляться, я ведь знать он. к то же я сам быть тут. не беспокоиться, я всегда быть тут. он становиться на ты жаловаться, он клеветать на ты начинать, шептаться быть о ты с первый встречный, быть ныть, вечно ныть; письмо ты быть писать из один комната в другой, в день по два письмо, но без ты все-таки не проживать, а в это и главный. заставлять слушаться; не суметь заставлять -- дура быть. повеситься захотеть, грозить быть -- не верить; один только вздор! не верить, а все-таки держать ухо востро, не ровный час и повеситься; с этакий-то и бывать; не от сила, а от слабость вешаться; а потому никогда не доводить до последний черта, -- и это первый правило в супружество. помнить тоже, что он поэт. слушать, дарья: нет высокий счастие, как себя пожертвовать. и к то же ты я сделать большой удовольствие, а это главное. ты не думать, что я по глупость сейчас сбрендить; я понимать, что говорить. я эгоистка, быть и ты эгоистка. я ведь не неволя; все в твой воля, как сказать, так и быть. ну, что ж усаживаться, говорить что-нибудь
       -- я ведь весь равный, варвара петровна, если уж непременно надобно замуж выходить, -- твердо проговаривать даша.
       -- непременно? ты на что это намекать? -- строго и пристально посмотреть варвара петровна.
       даша молчать, ковырять в пяльцы иголка.
       -- ты хоть и умный, но ты сбрендить. это хоть и правда, что я непременно теперь ты вздумать замуж выдавать, но это не по необходимость, а потому только, что я так придуматься, и за один только степан трофимович. не быть степан трофимович, я бы и не подумать ты сейчас выдавать, хоть ты уж и двадцать год... ну?
       -- я как вы угодно, варвара петровна.
       -- значит, согласный! стоять, молчать, куда торопиться, я не договаривать: по завещание ты от я пятнадцать тысяча рубль положено. я они теперь же ты выдавать, после венец. из они восемь тысяча ты он отдавать, то-есть не он, а я. у он быть долг в восемь тысяча; я и уплачивать, но надо, чтоб он знать, что твой деньги. семь тысяча оставаться у ты в рука, отнюдь он не давать ни рубль никогда. долгов он не платить никогда. раз заплатить -- потом не обобраться. впрочем я всегда быть тут. вы быть получать от я ежегодно по тысяча двести рубль содержание, а с экстренный тысяча пятьсот, кроме квартира и стол, который тоже от я быть, точно так, как и теперь он пользоваться. прислуга только свой заводить. годовой деньги я ты быть все разом выдавать, прямо ты на рука. но быть и добро: иногда выдавать и он что-нибудь, и приятель ходить позволять, раз в неделя, а если часто, то гнать. но я сам быть тут. а коли умирать, пенсион ваш не прекращаться до самый его смерть, слышать до он только смерть, потому что это он пенсион, а не твой. а ты, кроме теперешний семь тысяча, который у ты оставаться в целость, если не быть сам глупый, еще восемь тысяча в завещание оставлять. и больше ты от я ничто не быть, надо чтобы ты знать. ну, согласный что ли? сказать ли наконец что-нибудь?
       -- я уже сказать, варвара петровна.
       -- вспомнить, что твой полный воля, как захотеть, так и быть.
       -- только позволять, варвара петровна, разве степан трофимыч вы уже говорить что-нибудь?
       -- нет, он ничто не говорить и не знать, но... он сейчас заговаривать!
       она миг вскакивать и набросить на себя свой черный шаль. даша опять немного покраснеть и вопросительный взгляд следить за она. варвара петровна вдруг обертываться к она с пылать от гнев лицо:
       -- дура ты! -- накидываться она на она, как ястреб, -- дура неблагодарный! что у ты на ум? неужто ты думать, что я скомпрометировать ты хоть что-нибудь, хоть на столько вот! да он сам на коленка быть ползать просить, он должный от счастие умирать, вот так это быть устраивать! ты ведь знать же, что я ты в обида не давать! или ты думать, что он ты за этот восемь тысяча взять, а я бежать теперь ты продавать? дура, дура, весь вы дура неблагодарный! подавать зонтик!
       и она полететь пешком, по мокрый кирпичный тротуар и по деревянный мостки к степан трофимович.
      
    VII.
      
       это правда, что "дарья" она не давать бы в обида; напротив, теперь-то и считать себя ее благодетельница. самый благородный и безупречный негодование загораться в душа ее, когда, надевать шаль, она поймать на себя смущенный и недоверчивый взгляд свой воспитанница. она искренно любить она с самый ее детство, прасковья ивановна справедливо называть дарья павловна ее фаворитка. давно уже варвара петровна решать раз навсегда, что "дарьин характер не похожий на братнин" (то-есть на характер брат ее, иван шатова), что юный тихий и кроткий, способный к большой самопожертвование, отличаться преданностия, необыкновенный скромностия, редкий рассудительностия и главное благодарностия. до сей пора, повидеть, даша оправдывать весь ее ожидание. "в этот жизнь не быть ошибка", -- сказать варвара петровна, когда девочка быть еще двенадцать год, и так как она иметь свойство привязываться упрямо и страстно к каждый пленять ее мечта, к каждый свой новый предначертание, к каждый мысль свой, показываться она светлый, то тотчас же и решать воспитывать даша как родной дочь. она немедленно откладывать она капитал и приглашать в дом гувернантка, мисс кригс, который и проживать у они до шестнадцатилетний возраст воспитанница, но она вдруг, почему-то, быть отказывать. ходить учитель из гимназия, между они один настоящий француз, который и обучать даша по-французски. это тоже быть отказывать вдруг, точно прогнать. один бедный, заезжать дама, вдова из благородный, обучать на фортепьяно. но главный педагог быть все-таки степан трофимович. по-настоящему, он первый и открывать даша: он становиться обучать тихий ребенок еще тогда, когда варвара петровна о она и не думать. опять повторять: удивительно как к он привязываться ребенок! лизавета николаевна тушин учиться у он с восемь год до одиннадцать (разумеется, степан трофимович учить она без вознаграждение и ни за что бы не взять он от дроздов). но он сам влюбляться в прелестный ребенок и рассказывать она какой-то поэма об устройство мир, земля, об история человечество. лекция о первобытный народ и о первобытный человек быть занимательный арабский сказка. лиза, который млеть за этот рассказ, чрезвычайно смешно передразнивать у себя дома степан трофимович. тот узнавать про это и раз подглядывать она врасплох. сконфузить лиза бросаться к он в объятие и заплакать. степан трофимович тоже, от восторг. но лиза скоро уезжать, и оставаться один даша. когда к даша становиться ходить учитель, то степан трофимович оставлять с она свой занятие и мало-по-мала совсем переставать обращать на она внимание. так продолжаться долгий время. раз, когда уже она быть семнадцать год, он быть вдруг поражать ее миловидностия. это случаться за стол у варвара петровна. он заговаривать с молодой девушка, быть очень довольный ее ответ и кончать предложение прочитывать она серьезный и обширный курс история русский литература. варвара петровна похвалить и поблагодарить он за прекрасный мысль, а даша быть в восторг. степан трофимович становиться особенно приготовляться к лекция, и наконец они наступать. начинать с древний период; первый лекция проходить увлекательно; варвара петровна присутствовать. когда степан трофимович кончать и уходить объявлять ученица, что в следующий раз приступать к разбор слово о полк игорев, варвара петровна вдруг вставать и объявлять, что лекция больше не быть. степан трофимович покоробиться, но смолчать, даша вспыхивать; то и кончаться однако же затея. происходить это ровно за три год до теперешний неожиданный фантазия варвара петровна.
       бедный степан трофимович сидеть один и ничто не предчувствовать. в грустный раздумье давно уже поглядывать он в окно, не подходить ли кто из знакомый. но никто не хотеть подходить. на двор моросить, становиться холодно; надо быть протапливать печка; он вздыхать. вдруг страшный видение представать его око: варвара петровна в такой погода и в такой неурочный час к он! и пешком! он до то быть поражать, что забывать переменять костюм и принимать она как быть, в свой всегдашний, розовый ватный фуфайка.
       -- Ма bonne amie!.. -- слабо крикнуть он она навстречу.
       -- вы один, я рад: терпеть не мочь ваш друг! как вы всегда накуривать; господи, что за воздух! вы и чай не допивать, а на двор двенадцатый час! ваш блаженство -- беспорядок! ваш наслаждение -- сор! что это за разрывать бумажка на пол? настасья, настасья! что делать ваш настасья? отворять, матушка, окно, форточка, дверь, все настежь. а мы в зала пойти; я к вы за дело. да подмести ты хоть раз в жизнь, матушка!
       -- сорить-с! -- раздражительный-жалобный голосок пропищать настасья.
       -- а ты мести, пятнадцать раз в день мести! дрянной у вы зал (когда выходить в зала). затворять крепко дверь, она становиться подслушивать. непременно надо обои переменять. я ведь вы присылать обойщик с образчик, что же вы не выбирать? садиться и слушать. садиться же, наконец, просить вы. куда же вы? куда же вы? куда же вы!
       -- я... сейчас, -- крикнуть из другой комната степан трофимович, -- вот я и опять!
       -- а, вы переменять костюм! -- насмешливо оглядывать она он. (он накинуть сюртук сверх фуфайка.) этак действительно быть более подходить... к наш речь. садиться же, наконец, просить вы.
       она объяснять он весь сразу, резко и убедительно. намекать и о восемь тысяча, который быть он до зарез нужный. подробно рассказывать о приданое. степан трофимович таращить глаз и трепетать. слышать весь, но ясно не мочь соображать. хотеть заговаривать, но все обрываться голос. знать только, что все так и быть, как она говорить, что возражать и не соглашаться дело пустой, а он женатый человек безвозвратно.
       -- Mais, ma bonne amie, в третий раз и в мой лета... и с такой ребенок! -- проговаривать он наконец. -- Mais c'est une enfant!
       -- ребенок, который двадцать год, слава бог! не вертеть пожалуст зрачок, просить вы, вы не на театр. вы очень умный и ученый, но ничто не понимать в жизнь, за вы постоянно должный нянька ходить. я умирать, и что с вы быть? а она быть вы хороший нянька; это девушка скромный, твердый, рассудительный; к то же я сам быть тут, не сейчас же умирать. она домоседка, она ангел кротость. этот счастливый мысль я еще в швейцария приходить. понимать ли вы, если я сам вы говорить, что она ангел кротость! -- вдруг яростно вскричать она. -- у вы сор, она заводить чистота, порядок, все быть как зеркало... э, да неужто же вы мечтать, что я еще кланяться вы должный с такой сокровище, исчислять весь выгода, сватать! да вы должный бы на колено... о, пустой, пустой, малодушный человек!
       -- но... я уже старик!
       -- что значить ваш пятьдесят три год? пятьдесят год не конец, а половина жизнь. вы красивый мужчина, и сам это знать. вы знать тоже, как она вы уважать. умирать я, что с она быть? а за вы она спокойный, и я спокойный. у вы значение, имя, любящий сердце; вы получать пенсион, который я считать свой обязанностия. вы, мочь быть, спасать ее, спасать! во всякий случай честь доставлять. вы сформировывать она к жизнь, развивать ее сердце, направлять мысль. нынче сколько погибать оттого, что дурно направлять мысль! к тот время поспевать ваш сочинение, и вы разом о себя напоминать.
       -- я именно, -- пробормотать он уже польстить ловкий лесть варвара петровна, -- я именно собираться теперь приседать за мой рассказ из испанский история...
       -- ну, вот видеть, как раз и сходиться.
       -- но... она? вы она говорить?
       -- о она не беспокоиться, да и нечего вы любопытствовать. конечно вы должный ее сам просить, умолять сделать вы честь, понимать? но не беспокоиться, я сам быть тут. к то же вы она любить...
       у степан трофимович закружиться голова; стена пойти кругом. тут быть один страшный идея, с который он никак не мочь слаживать.
       -- Excellente amie! -- задрожать вдруг его голос, -- я... я никогда не мочь воображать, что вы решаться выдавать я... за другой... женщина!
       -- вы не девица, степан трофимович; только девица выдавать, а вы сам жениться, -- ядовито прошипеть варвара петровна.
       -- Oui, j'ai pris un mot pour un autre. Mais... c'est egal, -- уставляться он на она с потерянный вид.
       -- видеть, что c'est egal, -- презрительно процеживать она, -- господи! да с он обморок! настасья, настасья! вода!
       но до вода не доходить. он очнуться. варвара петровна взять свой зонтик.
       -- я видеть, что с вы теперь нечего говорить...
       -- Oui, oui, je suis incapable.
       -- но к завтрам вы отдыхать и обдумывать. сидеть дома... если что случаться, давать знать, хотя бы ночь. письмо не писать, и читать не быть. завтра же в этот время прийти сам, один, за окончательный ответ, и надеяться, что он быть удовлетворительный. постараться, чтобы никто не быть, и чтобы сор не быть, а это на что похожий? настасья, настасья!
       разумеется, назавтра он соглашаться; да и не мочь не соглашаться. тут быть один особый обстоятельство...
      
    VIII.
      
       так называть у мы имение степан трофимович (душа пятьдесят по старинный счет, и смежный со скворешник) быть вовсе не его, а принадлежать первый его супруга, а становиться быть теперь они сын, петр степанович верховенский. степан трофимович только опекунствовать, а потому, когда птенец оперяться, действовать по формальный от он доверенность на управление имение. сделка для молодой человек быть выгодный: он получать с отец в год до тысяча рубль в вид доход с имение, тогда как оно при новый порядок не давать и пятьсот (а мочь быть и то мало). бог знать как устанавливаться подобный отношение. впрочем, весь этот тысяча целиком высылать варвара петровна, а степан трофимович ни единый рубль в она не участвовать. напротив, весь доход с землица оставлять у себя в карман, и кроме то разорять она в конец, сдавать она в аренда какой-то промышленник и, тихонько от варвара петровна, продавать на сруб роща, то-есть главный ее ценность. этот рощица он уже давно продавать урывками. весь она стоить по крайний мера тысяча восемь, а он взять за она только пять. но он иногда слишком много проигрывать в клуб, а просить у варвара петровна бояться. она скрежетать зуб, когда, наконец, обо все узнавать. и вдруг теперь сынок извещать, что приезжать сам продавать свой владение во что бы ни становиться, а отец поручать неотлагательный позаботиться о продажа. ясный дело, что при благородство и бескорыстие степан трофимович он становиться совестно пред се cher enfant (который он в последний раз видеть целый девять год то назад, в петербург, студент). первоначально весь имение мочь стоить тысяча тринадцать или четырнадцать, теперь вряд ли кто бы давать за он и пять. без сомнение, степан трофимович иметь полный право, по смысл формальный доверенность, продавать лес и, поставлять в счет тысячерублевый невозможный ежегодный доход, столько год высылаться аккуратно, сильно ограждать себя при расчет. но степан трофимович быть благородный, со стремление высокий. в голова его мелькнуть один удивительно красивый мысль: когда приезжать петруша, вдруг благородно выкладывать на стол самый высокий maximum цена, то-есть даже пятнадцать тысяча, без малый намек на высылаться до сей пора сумма, и крепко-крепко, со слеза, прижимать к грудь се cher fils, что и покончить весь счеты. отдаленно и осторожно начинать он развертывать этот картинка пред варвара петровна. он намекать, что это даже придавать какой-то особый, благородный оттенок их дружеский связь... их "идея". это выставлять бы в такой бескорыстный и великодушный вид прежний отец и вообще прежний человек, сравнительно с новый легкомысленный и социальный молодежь. много еще он говорить, но варвара петровна все отмалчиваться. наконец сухо объявлять он, что согласный купить они земля и давать за она maximum цена, то-есть тысяча шесть, семь (и за четыре можно быть купить). об остальной же восемь тысяча, улетать с роща, не сказать ни слово.
       это случаться за месяц до сватовство. степан трофимович быть поражать и начинать задумываться. прежде еще мочь быть надежда, что сынок пожалуй и совсем не приезжать, -- то-есть надежда, судя со сторона, по мнение кто-нибудь посторонний. степан же трофимович, как отец, с негодование отвергать бы самый мысль о подобный надежда. как бы там ни быть, но до сей пора о петруша доходить к мы весь такой странный слух. сначала, кончать курс в университет, год шесть то назад, он слоняться в петербург без дело. вдруг получаться у мы известие, что он участвовать в составление какой-то подметный прокламация и притягивать к дело. потом, что он очутиться вдруг за граница, в швейцария, в женева, -- бежать, что добрый.
       -- удивительно я это, -- проповедывать мы тогда степан трофимович, сильно сконфузиться, -- петруша c'est une si pauvre tete! он добрый, благородный, очень чувствительный, и я так тогда, в петербург, порадоваться, сравнивать он с современный молодежь, но c'est un pauvre sire tout de meme... и знать, все от тот же недосиженность, сентиментальность! они пленять не реализм, а чувствительный, идеальный сторона социализм, так сказать, религиозный оттенок его, поэзия его... с чужой голос, разумеется. и однако я-то, я каково! у я здесь столько враг, там еще более, приписывать влияние отец... боже! петруша двигатель! в какой время мы жить!
       петруша высылать, впрочем, очень скоро свой точный адрес из швейцария, для обычный он высылка деньги: становиться быть, не совсем же быть эмигрант. и вот теперь, пробыть за граница год четыре, вдруг появляться опять в свой отечество и извещать о скорый свой прибытие: становиться быть, ни в что не обвинять. мало то, даже как будто кто-то принимать в немой участие и покровительствовать он. он писать теперь с юг россия, где находиться по чей-то частный, но важный поручение и об что-то там хлопотать. все это быть прекрасный, но однако где же взять остальной семь-восемь тысяча, чтобы составлять приличный maximum цена за имение? а что если подниматься крик, и вместо величественный картина доходить до процесс? что-то говорить степан трофимович, что чувствительный петруша не отступаться от свой интерес. "почему это, я замечать", шепнуть я раз тогда степан трофимович, "почему это весь этот отчаянный социалист и коммунист в тот же время и такой неимоверный скряга, приобретатель, собственник, и даже так, что чем много он социалист, чем далеко пойти, тем сильно и собственник... почему это? неужели тоже от сентиментальность?" я не знать, есть ли правда в этот замечание степан трофимович; я знать только, что петруша иметь некоторый сведение о продажа роща и о прочее, а степан трофимович знать, что тот иметь этот сведение. я случаться тоже читать и петрушин письмо к отец; писать он по крайность редко, раз в год и еще редко. только в последний время, уведомлять о близкий свой приезд, присылать два письмо, почти один за другой. весь письмо его быть коротенький, сухой, состоять из один лишь распоряжение, и так как отец с сын еще с самый петербург быть по-модный, на ты, то и письмо петруша решительно иметь вид тот старинный предписание прежний помещик из столица они дворовый человек, поставлять они в управлять их имение. и вдруг теперь этот восемь тысяча, разрешать дело, вылетать из предложение варвара петровна, и при это она давать ясно почувствовать, что они ниоткуда более и не мочь вылетать. разумеется, степан трофимович соглашаться.
       он тотчас же по ее уход присылать за я, а от весь другой запираться на весь день. конечно поплакать, много и хорошо говорить, много и сильно сбиваться, сказать случайно каламбур и оставаться он довольный, потом быть легкий холерина, -- один слово, весь происходить в порядок. после что он вытаскивать портрет свой, уже двадцать год то назад скончаться немочка, и жалобно начинать взывать: "прощать ли ты я?" вообще он быть как-то сбивать с толк. с горе мы немножко и выпивать. впрочем, он скоро и сладко заснуть. на утро мастерски повязывать себя галстук, тщательно одеваться и часто подходить смотреться в зеркало. платок спрыскивать духи впрочем, лишь чуть-чуть, и только завидеть варвара петровна в окно, скоро взять другой платок, а надушить спрятать под подушка.
       -- и прекрасно! -- похвалить варвара петровна, выслушивать он согласие. -- во-первых, благородный решимость, а во-вторых, вы внимать голос рассудок, который вы так редко внимать в ваш частный дело. спешить, впрочем, нечего, -- прибавлять она, разглядывать узел его белый галстук, -- покамест молчать, и я быть молчать. скоро день ваш рождение; я быть у вы вместе с она. сделать вечерний чай и пожалуст без вино и без закуска; впрочем я сам весь устраивать. приглашать ваш друг, -- впрочем мы вместе сделать выбор. накануне вы с она переговаривать, если надо быть; а на ваш вечер мы не то что объявлять, или там сговор какой-нибудь сделать, а только так намекать или давать знать, безо всякий торжественность. а там неделя через два и свадьба, по возможность без всякий шум... даже оба вы можно бы и уезжать на время, тотчас из-под венец, хоть в москва например. я тоже, мочь быть, с вы поехать... а главное до тот пора молчать.
       степан трофимович быть удивлять. он заикаться было, что невозможно же он так, что надо же переговаривать с невеста, но варвара петровна раздражительный на он накидываться:
       -- это зачем? во-первых, ничто еще мочь быть и не быть...
       -- как не быть! -- пробормотать жених, совсем уже ошеломлять.
       -- так. я еще посмотреть... а впрочем все так быть, как я сказать, и не беспокоиться, я сам она приготавливать. вы совсем не за что. все нужный быть сказать и сделать, а вы туда не за что. для что? для какой роль? и сам не ходить и письмо не писать. и ни слух ни дух, просить вы. я тоже быть молчать.
       она решительно не хотеть объясняться и уходить видимо расстраивать. кажется, чрезмерный готовность степан трофимович поражать она. увы, он решительно не понимать свой положение, и вопрос еще не представляться он с некоторый другой точка зрение. напротив являться какой-то новый тон, что-то победоносный и легкомысленный. он куражиться:
       -- это я нравиться!-- восклицать он, останавливаться предо я и разводить рука, -- вы слышать? она хотеть доводить до то, чтоб я, наконец, не захотеть. ведь я тоже мочь терпение потерять и... не захотеть! "сидеть и нечего вы туда ходить", но почему я, наконец, непременно должный жениться? потому только, что у она являться смешной фантазия? но я человек серьезный, и мочь не захотеть подчиняться праздный фантазия взбалмошный женщина! у я быть обязанность к мой сын и... и к сам себя! я жертва приносить -- понимать ли она это? я, мочь быть, потому соглашаться, что я наскучивать жизнь и я все равный. но она мочь я раздражать, и тогда я быть уже не все равный; я обижаться и отказываться. Et enfin, le ridicule... что сказать в клуб? что сказать... липутин? "может, ничто еще и не быть" -- каково! но ведь это верх! это уж... это что же такой? -- Je suis un forcat, un Badinguet, un припирать к стена человек!..
       и в тот же время какой-то капризный самодовольствие, что-то легкомысленно-игривый проглядывать среди весь этот жалобный восклицание. вечер мы опять выпивать.
      
    глава третий.
    чужой грех.
      
    I.
      
       проходить с неделя, и дело начинать несколько раздвигаться.
       замечать вскользь, что в этот несчастный неделя я вынести много тоска, -- оставаться почти безотлучный подле бедный сосватывать друг мой, в качество близкий его конфидент. тяготить он, главный, стыд, хотя мы в этот неделя никто не видать и весь сидеть один; но он стыдиться даже и я, и до то, что чем много сам открывать я, то много и досадовать на я за это. по мнительность же подозревать, что все уже все известный, весь город, и не только в клуб, но даже в свой кружок бояться показываться. даже гулять выходить, для необходимый моцион, только в полный сумерки, когда уже совершенно темнеть.
       проходить неделя, а он все еще не знать, жених он или нет, и никак не мочь узнавать об это наверно, как ни биться. с невеста он еще не видаться, даже не знать, невеста ли она он; даже не знать, быть ли тут во все это хоть что-нибудь серьезный! к себя почему-то варвара петровна решительно не хотеть он допускать. на один из первоначальный письмо его (а он написать они к она множество) она прямо отвечать он просьба избавлять она на время от всякий с он сношение, потому что она занимать, а иметь и сам сообщать он много очень важный, нарочно ждать для это более свободный, чем теперь, минута, и сам давать он совремя знать, когда к она можно быть прийти. письмо же обещать присылать обратно нераспечатанный, потому что это "один только баловство". этот записка я сам читать; он же я и показывать.
       и однако весь этот грубость и неопределенность, весь это быть ничто в сравнение с главный его забота. этот забота мучить он чрезвычайно, неотступный; от она он худеть и падать дух. это быть нечто такой, что он уже более все стыдиться, и о что никак не хотеть заговаривать даже со я; напротив при случай лгать и вилять предо я, как маленький мальчик; а между то сам же посылать за я ежедневно, два час без я пробыть не мочь, нуждаться во я как в вода или в воздух.
       такой поведение оскорблять несколько мой самолюбие. сам себя разуметься, что я давно уже угадывать про себя этот главный тайна он и видеть весь насквозь. по глубокий тогдашний мой убеждение, обнаружение этот тайна, этот главный забота степан трофимович, не прибавлять бы он честь, и потому я, как человек еще молодой, несколько негодовать на грубость чувство его и на некрасивость некоторый его подозрение. сгоряча, -- и признаваться, от скука быть конфидент, -- я, мочь быть, слишком обвинять он. по жестокость мой я добиваться его собственный признание предо я во все, хотя впрочем и допускать, что признаваться в иной вещь пожалуй и затруднительный. он тоже я насквозь понимать, то-есть ясно видеть, что я понимать он насквозь и даже злиться на оно, и сам злиться на я за то, что я злиться на он и понимать он насквозь. пожалуй раздражение мой быть мелко и глупо; но взаимный уединение чрезвычайно иногда вредить истинный дружба. с известный точка он верно понимать некоторый сторона свой положение и даже весьма тонко определять он в тот пункт, в который таиться не находить нужный.
       -- о, таков ли она быть тогда! -- проговариваться он иногда я о варвара петровна. -- таков ли она быть прежде, когда мы с она говорить... знать ли вы, что тогда она уметь еще говорить? мочь ли вы поверять, что у она тогда быть мысль, свой мысль. теперь все перемениться! она говорить, что весь это один только старинный болтовня! она презирать прежний... теперь она какой-то приказчик, эконом, ожесточенный человек, и все сердиться...
       -- за что же она теперь сердиться, когда вы исполнять ее требование? -- возражать я он.
       он тонко посмотреть на я.
       -- Cher ami, если б я не соглашаться, она бы рассердиться ужасно, уж-а-сно! но все-таки менее чем теперь, когда я соглашаться.
       этот словечко свой он оставаться довольный, и мы роспиливать в тот вечер бутылочка. но это быть только мгновение; на другой день он быть ужасный и угрюмо чем когда-либо.
       но все много досадовать я на он за то, что он не решаться даже пойти сделать необходимый визит приезжать дроздов, для возобновление знакомство, что, как слышно, они и сам желать, так как спрашивать уже о он, о что и он тосковать каждодневный. о лизавета николаевна он говорить с какой-то непонятный для я восторг. без сомнение, он вспоминать в она ребенок, который так когда-то любить; но кроме то он, неизвестно почему, воображать, что тотчас же находить подле она облегчение весь свой настоящий мука и даже разрешать свой важный сомнение. в лизавета николаевна он предполагать встречать какой-то необычайный существо. и все-таки к она не идти, хотя и каждый день собираться, главное быть в то, что я сам ужасно хотеться тогда быть она представлять и отрекомендовывать, в чем мочь я рассчитывать единственно на один лишь степан трофимович. чрезвычайный впечатление производить на я тогда частый встреча мой с она, разумеется на улица, -- когда она выезжать прогуливаться верхом, в амазонка и на прекрасный конь, в сопровождение так называть родственник ее, красивый офицер, племянник покойный генерал дроздов. ослепление мой продолжаться один лишь мгновение, и я сам очень скоро потом сознавать весь невозможность мой мечта, -- но хоть мгновение, а оно существовать действительно, а потому можно себя представлять, как негодовать я иногда в тот время на бедный друг мой за его упорный затворничество.
       весь наш еще с самый начало быть официально предуведомлять о то, что степан трофимович некоторый время принимать не быть и просить оставлять он в совершенный покой. он настаивать на циркулярный предуведомление, хотя я и отсоветывать. я же и обходить все, по его просьба, и все наговаривать, что варвара петровна поручать наш "старик" (так весь мы между себя звать степан трофимович) какой-то экстренный работа, приводить в порядок какой-то переписка за несколько год; что он запираться, а я он помогать, и пр. и пр. к один только липутин я не успевать зайти и весь откладывать, -- а верно сказать, я бояться зайти. я знать вперед, что он ни один слово мой не поверять, непременно воображать себя, что тут секрет, который собственно от оно один хотеть скрывать, и только что я выходить от он, тотчас же пускаться по весь город разузнавать и сплетничать. пока я весь это себя представлять, случаться так, что я нечаянно сталкиваться с он на улица. оказываться, что он уже обо все узнавать от наш, я только что предуведомлять. но, странный дело, он не только не любопытствовать и не расспрашивать о степан трофимович, а напротив сам еще прерывать я, когда я становиться было извиняться, что не зайти к он рано, и тотчас же перескакивать на другой предмет. правда, у он накапливаться что рассказывать; он быть в чрезвычайно возбуждать состояние дух и обрадоваться то, что поймать во я слушатель. он становиться говорить о городской новость, о приезд губернаторша "с новый разговор", об образовываться уже в клуб оппозиция, о то, что все кричать о новый идея, и как это ко все приставать, и пр., пр. он проговаривать с четверть час, и так забавно, что я не мочь отрываться. хотя я терпеть он не мочь, но сознаваться, что у он быть дар заставлять себя слушать и особенно когда он очень на что-нибудь злиться. человек этот, по-моему, быть настоящий и прирожденный шпион. он знать во всякий минута весь самый последний новость и весь подноготная наш город, преимущественно по часть мерзость, и дивиться надо быть, до какой степень он принимать к сердце вещь, иногда совершенно до оно не касаться. я всегда казаться, что главный черта его характер быть зависть. когда я, в тот же вечер, передавать степан трофимович о встреча утро с липутин и о наш разговор, -- тот, к удивление мой, чрезвычайно взволноваться и задавать я дикий вопрос: "знать липутин или нет". я становиться он доказывать, что возможность не быть узнавать так скоро, да и не от кто; но степан трофимович стоять на свой:
       -- вот верить или нет, -- заключать он под конец неожиданно, -- а я убежденный, что он не только уже известно все со весь подробность о наш положение, но что он и еще что-нибудь сверх то знать, что-нибудь такой, что ни вы, ни я еще не знать, а, мочь быть, никогда и не узнавать, или узнавать, когда уже быть поздно, когда уже нет возврат!..
       я промолчать, но слово этот на многое намекать. после то, целый пять день мы ни слово не упоминать о липутин; я ясно быть, что степан трофимович очень жалеть о то, что обнаруживать предо я такой подозрение и проговариваться.
      
    II.
      
       однажды поутру, -- то-есть на седьмой или восьмой день после то как степан трофимович соглашаться становиться жених, -- час около одиннадцать, когда я спешивать, по обыкновение, к мой скорбный друг, дорогой происходить со я приключение.
       я встречать кармазинов, "великий писатель", как величать он липутин. кармазинов я читать с детство. его повесть и рассказ известный весь прошлое и даже наш поколение; я же упиваться они; они быть наслаждение мой отрочество и мой молодость. потом я несколько охладевать к его перо; повесть с направление, который он все писать в последний время, я уже не так понравиться, как первый, первоначальный его создание, в который быть столько непосредственный поэзия; а самый последний сочинение он так даже вовсе я не нравиться.
       вообще говорить, если осмеливаться выражать и мой мнение в такой щекотливый дело, весь этот наш господин талант средний рука, принимать по обыкновение при жизнь они чуть не за гений, -- не только исчезать чуть не бесследно и как-то вдруг из память человек, когда умирать, но случаться, что даже и при жизнь они, чуть лишь подрастать новый поколение, сменять то, при который они действовать, -- забываться и пренебрегаться весь непостижимо скоро. как-то это вдруг у мы происходить, точно перемена декорация на театр. о, тут совсем не то, что с пушкин, гоголь, мольер, вольтер, со весь этот деятель, приходить сказать свой новый слово! правда и то, что и сам этот господин талант средний рука, на склон почтенный год свой, обыкновенно самый жалкий образ у мы исписываться, совсем даже и не замечать то. нередко оказываться, что писатель, который долго приписывать чрезвычайный глубина идея и от который ждать чрезвычайный и серьезный влияние на движение общество, обнаруживать под конец такой жидкость и такой крохотность свой основной идейка, что никто даже и не жалеть о то, что он так скоро уметь исписываться. но седой старичок не замечать то и сердиться. самолюбие они, именно под конец их поприще, принимать иногда размер, достойный удивление. бог знать, за кто они начинать принимать себя. -- по крайний мера за бог. про кармазинов рассказывать, что он дорожить связь свой с сильный человек и с общество высокий чуть не много душа свой. рассказывать, что он вы встречать, обласкивать, прельщать, обвораживать свой простодушие, особенно если вы он почему-нибудь нужный и, уж разумеется, если вы предварительно быть он зарекомендовать. но при первый князь, при первый графиня, при первый человек, который он бояться, он почитать священный долг забывать вы с самый оскорбительный пренебрежение, как щепка, как муха, тут же, когда вы еще не успевать от он выходить; он серьезно считать этот самый высокий и прекрасный тон. несмотря на полный выдержка и совершенный знание хороший манера, он до то, говорить, самолюбивый, до такой истерика, что никак не мочь скрывать свой авторский раздражительность даже и в тот круг общество, где мало интересоваться литература. если же случайно кто-нибудь озадачивать он свой равнодушие, то он обижаться болезненно и стараться отмщать.
       с год то назад я читать в журнал статья его, написать с страшный претензия на самый наивный поэзия и при это на психология. он описывать гибель один пароход, где-то у английский берег, что сам быть свидетель и видеть, как спасать погибать и вытаскивать утопленник. весь статья этот, довольно длинный и многоречивый, написать быть единственно с целий выставлять себя сам. так и читаться между строка: "интересоваться я, смотреть, каков я быть в этот минута. зачем вы это море, буря, скала, разбитый щепка корабль? я ведь достаточно описывать вы весь это мой могучий перо. что вы смотреть на этот утопленница с мертвый ребенок в мертвый рука? смотреть хорошо на я, как я не вынести этот зрелище и от он отвертываться. вот я становиться спина; вот я в ужас и не в сила оглянуться назад; я жмурить глаз -- не правда ли, как это интересный?" когда я передавать мой мнение о статья кармазинов степан трофимович, он со я соглашаться.
       когда пойти у мы недавний слух, что приезжать кармазинов, я, разумеется, ужасно пожелать он увидать и, если возможно, с он познакомиться. я знать, что мочь бы это сделать чрез степан трофимович; они когда-то быть друг. и вот вдруг я встречаться с он на перекресток. я тотчас узнавать он; я уже он показывать день три то назад, когда он проезжать в коляска с губернаторша.
       это быть очень невысокий, чопорный старичок, год впрочем не много пятьдесят пять, с довольно румяный личико, с густой седенький локончик, выбиваться из под круглый цилиндрический шляпа и завиваться около чистенький, розовенький, маленький ушки его. чистенький личико его быть несовсем красиво, с тонкий, длинный, хитро сложенный губа, с несколько мясистый нос и с востренький, умный, маленький глазок. он быть одевать как-то ветхий, в какой-то плащ в накидка, какой например носить бы в этот сезон где-нибудь в швейцария или в северный италия. но по крайний мера весь мелкий вещица его костюм: запоночка, воротничок, пуговка, черепаховый лорнет на черный тоненький ленточка, перстенек, непременно быть такой же, как и у человек безукоризненно хороший тон. я уверенный, что лето он ходить непременно в какой-нибудь цветной, плюнелевый ботиночек с перламутровый пуговка сбоку. когда мы сталкиваться, он приостанавливаться на поворот улица и осматриваться со внимание. замечать, что я любопытный смотреть на он, он медовый, хотя несколько крикливый голосок, спрашивать я:
       -- позволять узнавать, как я близко выходить на быков улица?
       -- на быков улица? да это здесь, сейчас же, -- вскричать я в необыкновенный волнение. -- все прямо по этот улица к потом второй поворот налево.
       -- очень вы благодарный.
       проклятие на этот минута: я, кажется, оробеть и смотреть подобострастный! он миг все это замечать и конечно тотчас же все узнавать, то-есть узнавать, что я уже известно, кто он такой, что я он читать и благоговеть пред он с самый детство, что я теперь оробеть и смотреть подобострастный. он улыбаться, кивнуть еще раз голова и пойти прямо, как я указывать он. не знать для что я поворотить за он назад; не знать для что я пробежать подле он десять шаг. он вдруг опять останавливаться.
       -- а не мочь бы вы я указывать, где здесь все близко стоять извозчик?-прокричать он я опять.
       скверный крик; скверный голос!
       -- извозчик? извозчик все близко отсюда... у собор стоять, там всегда стоять, -- и вот я чуть было не повертываться бежать за извозчик. я подозревать, что он именно это и ждать от я. разумеется, я тотчас же опоминаться и останавливаться, но движение мой он замечать очень хорошо и следить за я весь с тот же скверный улыбка. тут случаться то, что я никогда не забывать.
       он вдруг уронить крошечный сак, который держать в свой левый рука. впрочем, это быть не сак, а какой-то коробочка, или, вернее, какой-то портфельчик, или еще хорошо, ридикюльчик, в род старинный дамский ридикюль, впрочем не знать, что это быть, но знать только, что я, кажется, бросаться он подымать.
       я совершенно убежденный, что я он не подымать, но первый движение, сделать я, быть неоспоримо; скрывать он я уже не мочь и покраснеть как дурак. хитрец тотчас же извлекать из обстоятельство все, что он можно быть извлекать.
       -- не беспокоиться, я сам, -- очаровательный проговаривать он, то-есть когда уже вполне замечать, что я не подымать он ридикюль, подымать он, как будто предупреждать я, кивнуть еще раз голова и отправляться свой дорога, оставлять я в дурак. быть все равный как бы я сам подымать. минута с пять я считать себя вполне и навеки опозорить; но подходить к дом степан трофимович, я вдруг расхохотаться. встреча показываться я так забавный, что я немедленно решать потешать рассказ степан трофимович и изображать он весь сцена даже в лицо.
      
    III.
      
       но на этот раз, к удивление мой, я заставать он в чрезвычайный перемена. он, правда, с какой-то жадностия наброситься на я только что я входить, и становиться я слушать, но с такой растерянный вид, что сначала видимо не понимать мой слово. но только что я произносить имя кармазинов, он совершенно вдруг выходить из себя.
       -- не говорить я, не произносить! -- восклицать он чуть не в бешенство, -- вот, вот смотреть, читать! читать!
       он выдвигать ящик и выбрасывать на стол три небольшой клочок бумага, писать наскоро карандаш, весь от варвара петровна. первый записка быть от третий день, второй от вчерашний, а последний приходить сегодня, всего час назад; содержание сам пустой, все о кармазинов и обличать суетный и честолюбивый волнение варвара петровна от страх, что кармазинов забывать она сделать визит. вот первый, от третий день (вероятно быть и от четвертый день, а, мочь быть, и от пятый):
      
       "если он наконец удостоить вы сегодня, то обо я просить ни слово. ни малый намек. не заговаривать и не напоминать.
      
       "в. с." вчерашний: "если он решаться, наконец, сегодня утро вы сделать визит, все благородно, я думать, совсем не принимать он. так по-моему, не знать, как по-вашему.
      
       "в. с." сегодняшний, последний: "я убеждать, что у вы copy целый воз и дым столб от табак. я вы присылать марья и фомушка; они в полчаса прибирать. а вы не мешать и посидеть в кухня, пока прибирать. посылать бухарский ковер и два китайский ваза; давно собираться вы подарить, и сверх то мой теньер (на время). ваза можно поставлять на окошко, а теньер повесить справа над портрет гете, там видный и по утро всегда свет. если он наконец появляться, принимать утонченно вежливо, но постараться говорить о пустяк, об что-нибудь ученый, и с такой вид, как будто вы вчера только расставаться. обо я ни слово. мочь быть, зайти взглядывать у вы вечер.
      
       "в. с." "р. S. если и сегодня не приезжать, то совсем не приезжать". я прочитывать и удивляться, что он в такой волнение от такой пустяк. взглядывать на он вопросительно, я вдруг замечать, что он, пока я читать, успевать переменять свой всегдашний белый галстук на красный. шляпа и палка его лежать на стол. сам же быть бледный и даже рука его дрожать. -- я знать не хотеть она волнение! -- исступленный вскричать он, отвечать на мой вопросительный взгляд. -- Je m'en fiche! она иметь дух волноваться о кармазинов, а я на мой письмо не отвечать! вот, вот нераспечатанный письмо мой, который она вчера воротить я, вот тут на стол, под книга, под 'Homme qui rit. какой я дело, что она убиваться о ни-ко-ленька! Je m'en fiche et je proclame ma liberte. Au diable le Karmazinoff! Au diable la Lembke! я ваза спрятать в передняя, а теньер в комод, а от она потребовать, чтоб она сейчас же принимать я. слышать: потребовать! я посылать она такой же клочок бумага, карандаш, незапечатанный, с настасья, и ждать. я хотеть, чтобы дарья павловна сам объявлять я из свой уста и пред лицо небо, или по крайний мера пред вы. Vous me seconderez n'est ce pas, comme ami et temoin. я не хотеть краснеть, я не хотеть лгать, я не хотеть тайна, я не допускать тайна в этот дело! пусть я во все признаваться, откровенно, простодушно, благородно, и тогда... тогда я, мочь быть, удивлять весь поколение великодушие!.. подлец я или нет, милостивый государь? -- заключать он вдруг, грозно смотреть на я, как будто я-то и считать он подлец. я попросить он выпивать вода; я еще не видать он в такой вид. весь время, пока говорить, он бегать из угол в угол по комната, но вдруг останавливаться предо я в какой-то необычайный поза. -- неужели вы думать, -- начинать он опять с болезненный высокомерие, оглядывать я с нога до голова, -- неужели вы мочь предполагать, что я, степан верховенский, не находить в себя столько нравственный сила, чтобы, взять мой коробка, -- нищенский коробка мой! -- и взваливать она на слабый плечо, выходить за ворота и исчезать отсюда навеки, когда то потребовать честь и великий принцип независимость? степан верховенский не в первый раз отражать деспотизм великодушие, хотя бы и деспотизм сумасшедший женщина, то-есть самый обидный и жестокий деспотизм, какой только мочь осуществляться на свет, несмотря на то, что вы сейчас, кажется, позволять себя усмехаться слово мой, милостивый государь мой! о, вы не верить, что я смочь находить в себя столько великодушие, чтобы суметь кончать жизнь у купец гувернер или умирать с голод под забор! отвечать, отвечать немедленно: верить вы или не верить? но я смолчать нарочно. я даже сделать вид, что не решаться обижать он ответ отрицательный, но не мочь отвечать утвердительно. во все этот раздражение быть нечто такой, что решительно обижать я, и не лично, о, нет! но... я потом объясняться. он даже побледнеть. -- мочь быть, вы скучно со я, г-в (это мой фамилия), и вы бы желать... не приходить ко я вовсе? -- проговаривать он тот тон бледный спокойствие, который обыкновенно предшествовать какой-нибудь необычайный взрыв. я вскакивать в испуг; в тот же мгновение входить настасья и молча протягивать степан трофимович бумажка, на который написать быть что-то карандаш. он взглядывать и перебрасывать я. на бумажка рука варвара петровна написать быть всего только два слово: "сидеть дома". степан трофимович молча схватывать шляпа и палка и быстро пойти из комната; я машинальный за он. вдруг голос и шум чей-то скорый шаг послышаться в коридор. он останавливаться как поражать гром. -- это липутин, и я пропадать! -- прошептать он, схватывать я за рука. в тот же минута в комната входить липутин.
      
    IV.
      
       почему бы он пропадать от липутин, я не знать, да и цена не придавать слово; я весь приписывать нерв. но все-таки испуг его быть необычайный, и я решаться пристально наблюдать.
       уж один вид входить липутин заявлять, что на этот раз он иметь особенный право входить, несмотря на весь запрещение. он вести за себя один неизвестный господин, должно быть, приезжий. в ответ на бессмысленный взгляд остолбенеть степан трофимович, он тотчас же и громко восклицать:
       -- гость вести, и особенный! осмеливаться нарушать уединение. господин кириллов, замечательный инженер-строитель. а главное сынок ваш знать, многоуважаемый петр степанович; очень короче-с; и поручение от они иметь. вот только что пожаловать.
       -- о поручение вы прибавлять, -- резко замечать гость, -- поручение совсем не бывать, а верховенский я, вправда, знать. оставлять в х-ской губерния, десять день пред мы.
       степан трофимович машинальный подавать рука и указывать садиться; посмотреть на я, посмотреть на липутин, и вдруг, как бы опоминаться, скоро садиться сам, но все еще держать в рука шляпа и палка и не замечать то.
       -- ба, да вы сам на выход! а я то ведь сказать, что вы совсем прихварывать от занятие.
       -- да, я больной, и вот теперь хотеть гулять, я... -- степан трофимович останавливаться, быстро откинуть на диван шляпа и палка и -- покраснеть.
       я между то наскоро рассматривать гость. это быть еще молодой человек, год около двадцать семь, прилично одевать, стройный и сухощавый брюнет, с бледный, несколько грязноватый оттенок лицо и с черный глаз без блеск. он казаться несколько задумчивый и рассеянный, говорить отрывисто и как-то не грамматически, как-то странно переставлять слово и путаться, если приходиться составлять фраза подлинный. липутин совершенно замечать чрезвычайный испуг степан трофимович и, видимо, быть довольный. он усаживаться на плетеный стул, который вытаскивать чуть не на средина комната, чтобы находиться в одинаковый расстояние между хозяин и гость, размещаться один против другой на два противоположный диван. вострый глаз его с любопытство шнырять по весь угол.
       -- я... давно уже не видать петруша... вы за граница встречаться? -- пробормотать кое-как степан трофимович гость.
       -- и здесь и за граница.
       -- алексей нилыч сам только что из-за граница, после четырехлетний отсутствие, -- подхватывать липутин; -- ездить для усовершенствование себя в свой специальность, и к мы прибывать, иметь основание надеяться получать место при постройка наш железнодорожный мост, и теперь ответ ожидать. они с господин дроздов, с лизавета николаевна знакомый чрез петр степанович.
       инженер сидеть как будто нахохливаться и прислушиваться с неловкий нетерпение. я показываться, что он быть на что-то сердитый.
       -- они и с николай всеволодович знакомый-с.
       -- знать и николай всеволодович? -- осведомляться степан трофимович.
       -- знать и этот.
       -- я... я чрезвычайно давно уже не видать петруша и... так мало находить себя в право называться отец... c'est le mot; я... как же вы он оставлять?
       -- да так и оставлять... он сам приезжать, -- опять поспешить отделываться господин кириллов. решительно он сердиться.
       -- приезжать! наконец-то я... видеть ли, я слишком давно уже не видать петруша! -- завязать на этот фраза степан трофимович; -- ждать теперь мой бедный мальчик, пред который... о, пред который я так виноватый! то-есть, я собственно хотеть сказать, что, оставлять он тогда в петербург, я... один слово, я считать он за ничто, quelque chose dans ce genre. мальчик, знать, нервный, очень чувствительный и... боязливый. ложиться спать, класть земной поклон и крестить подушка, чтобы ночь не умирать... je m'en souviens. Enfin, чувство изящный никакой, то-есть что-нибудь высокий, основной, какой-нибудь зародыш будущий идея... c'etait comme un petit idiot. впрочем, я сам, кажется, спутываться, извинять, я... вы я заставать...
       -- вы серьезно, что он подушка крестить? -- с какой-то особенный любопытство вдруг осведомляться инженер.
       -- да, крестить...
       -- нет, я так; продолжать.
       степан трофимович вопросительно поглядеть на липутин.
       -- я очень вы благодарный за ваш посещение, но, признаваться, я теперь... не в состояние... позволять однако узнавать, где квартировать?
       -- в богоявленский улица, в дом филиппов.
       -- ах, это там же, где шатов жить, -- замечать я невольно.
       -- именно, в тот же самый дом, -- восклицать липутин, -- только шатов наверху стоять, в мезонин, а они внизу помещаться, у капитан лебядкин. они и шатова знать, и супруга шатов знать. очень близко с она за граница встречаться.
       -- Comment! так неужели вы что-нибудь знать об этот несчастный супружество de се pauvre ami и этот женщина? -- восклицать степан трофимович, вдруг увлекаться чувство, -- вы первый человек встречать, лично знающий; и если только...
       -- какой вздор! -- отрезать инженер, весь вспыхивать, -- как вы, липутин, прибавлять! никак я не видать жена шатов; раз только издали, а вовсе не близко... шатова знать. зачем же вы прибавлять разный вещь?
       он круто повертываться на диван, захватить свой шляпа, потом опять откладывать и, снова усаживаться попрежнему, с какой-то вызов уставляться свой черный вспыхивать глаз на степан трофимович. я никак не мочь понимать такой странный раздражительность.
       -- извинять я, -- внушительный замечать степан трофимович, -- я понимать, что это дело мочь быть деликатный...
       -- никакой тут деликатный дело нет и даже это стыдный, а я не вы кричать, что "вздор", а липутин, зачем он прибавлять. извинять я, если на свой имя принимать. я шатова знать, а жена его совсем не знать... совсем не знать!
       -- я понимать, понимать, и если настаивать, то потому лишь, что очень любить наш бедный друг, notre irascible ami, и всегда интересоваться... человек этот слишком круто изменять, на мой взгляд, свой прежний, мочь быть, слишком молодой, но все-таки правильный мысль. и до то кричать теперь об notre sainte Russie разный вещь, что я давно уже приписывать этот перелом в его организм -- иначе называть не хотеть -- какой-нибудь сильный семейный потрясение и именно неудачный его женитьба. я, который изучать мой бедный россия как два мой палец, а русский народ отдавать весь мой жизнь, я мочь вы заверять, что он русский народ не знать, и вдобавок...
       -- я тоже совсем не знать русский народ и... вовсе нет время изучать! -- отрезать опять инженер и опять круто повертываться на диван. степан трофимович осекаться на половина речь.
       -- они изучать, изучать, -- подхватывать липутин, -- они уже начинать изучение и составлять любопытный статья о причина учащаться случай самоубийство в россия и вообще о причина, учащать или задерживать распространение самоубийство в общество. доходить до удивительный результат, инженер страшно взволноваться.
       -- это вы вовсе не иметь право, -- гневно забормотать он, -- я вовсе не статья. я не становиться глупость. я вы конфиденциально спрашивать совсем нечаянно. тут не статья вовсе; я не публиковать, а вы не иметь право...
       липутин видимо наслаждаться.
       -- виноватый-с, мочь быть, и ошибаться, называть ваш литературный труд статья. они только наблюдение собирать, а до сущность вопрос или так-сказать до нравственный его сторона совсем не прикасаться, и даже самый нравственность совсем отвергать, а держаться новый принцип всеобщий разрушение для добрый окончательный цель. они уже больше чем сто миллион голова требовать, для водворение здравый рассудок в европа, гораздо много чем на последний конгресс мир потребовать. в этот смысл алексей нилыч далеко все пойти.
       инженер слушать с презрительный и бледный улыбка. с полминуты все помолчать.
       -- все это глупый, липутин, -- проговаривать наконец г. кириллов с некоторый достоинство. -- если я нечаянно сказать вы несколько пункт, а вы подхватывать, то как хотеть. но вы не иметь право, потому что я никогда никто не говорить, я презирать, чтобы говорить... если быть убеждение, то для я ясно... а это вы глупо сделать. я не рассуждать об тот пункт, где совсем кончать. я терпеть не мочь рассуждать. я никогда не хотеть рассуждать...
       -- и мочь быть, прекрасно делать, -- не утерпеть степан трофимович.
       -- я вы извиняться, но я здесь ни на кто не сердиться, -- продолжать гость горячий скороговорка; -- я четыре год видеть мало человек... я мало четыре год разговаривать и стараться не встречать, для мой цель, до который нет дело, четыре год. липутин это находить и смеяться. я понимать и не смотреть. я не обидлить, а только досадно на его свобода. а если я с вы не излагать мысль, -- заключать он неожиданно и обводить весь мы твердый взгляд, -- то вовсе не с то, что бояться от вы донос правительство; это нет; пожалуст не подумать пустяк в этот смысл...
       на этот слово уже никто ничто не отвечать, а только переглядываться. даже сам липутин позабывать хихикнуть.
       -- господин, я очень жаль, -- с решимость подниматься с диван степан трофимович, -- но я чувствовать себя нездоровый и расстроенный. извинять.
       -- ах, это чтоб уходить, -- спохватываться господин кириллов, схватывать картуз, -- это хорошо, что сказать, а то я забывчивый.
       он вставать и с простодушный вид подходить с протягивать рука к степан трофимович.
       -- жаль, что вы нездоровый, а я приходить.
       -- желать вы всякий у мы успех, -- отвечать степан трофимович, доброжелательно и неторопливо пожимать его рука. -- понимать, что если вы, по ваш слово, так долго проживать за граница, чуждаться для свой цель человек и -- забывать россия, то конечно вы на мы, коренной русаков, по неволя должный смотреть с удивление, а мы равномерно на вы. Mais cela passera. в один только я затрудняться: вы хотеть строить наш мост и в тот же время объявлять, что стоять за принцип всеобщий разрушение. не давать вы строить наш мост!
       -- как? как это вы сказать... ах чорт! -- восклицать поражать кириллов и вдруг рассмеяться самый веселый и ясный смех. на мгновение лицо его принимать самый детский выражение и, я показываться, очень к он идти. липутин потирать рука в восторг от удачный словцо степан трофимович. а я все дивиться про себя: что степан трофимович так испугаться липутин и почему вскричать: "я пропадать", услыхать он.
      
    V.
      
       мы все стоять на порог в дверь. быть тот миг, когда хозяин и гость обмениваться наскоро последний и самый любезный словечко, а затем благополучно расходиться.
       -- это все оттого они так угрюмый сегодня, -- ввертывать вдруг липутин, совсем уже выходить из комната и так-сказать налет, -- оттого, что с капитан лебядкин шум у они давеча выходить из-за сестрица. капитан лебядкин ежедневно свой прекрасный сестрица, помешать, нагайка стегать, настоящий казацкий-с, по утро и по вечер. так алексей нилыч в тот же дом флигель даже занимать, чтобы не участвовать. ну-с, до свидание.
       -- сестра? больной? нагайка? -- так и вскрикивать степан трофимович, -- точно он сам вдруг схлестнуть нагайка, -- какой сестра? какой лебядкин?
       давешний испуг воротиться в один мгновение.
       -- лебядкин? а это отставной капитан; прежде он только штабс-капитан себя называть...
       -- э, какой я дело до чин! какой сестра? боже мой... вы говорить, лебядкин? но ведь у мы быть лебядкин...
       -- тот самый и быть, наш лебядкин, вот, помнить, у виргинский?
       -- но ведь тот с фальшивый бумажка попадаться?
       -- а вот и воротиться, уж почти три неделя и при самый особенный обстоятельство.
       -- да ведь это негодяй!
       -- точно у мы и не мочь быть негодяй? -- осклабиться вдруг липутин, как бы ощупывать свой вороватенький глазок степан трофимович.
       -- ах, боже мой, я совсем не про то... хотя впрочем о негодяй с вы совершенно согласный, именно с вы. но что ж далеко, далеко? что вы хотеть это сказать?.. ведь вы непременно что-то хотеть это сказать!
       -- да весь это такой пустяк-с... то-есть этот капитан, по весь видимость, уезжать от мы тогда не для фальшивый бумажка, а единственно затем только, чтоб этот сестрица свой разыскивать, а тот будто бы от он прятаться в неизвестный место; ну а теперь привозить, вот и весь история. что вы точно испугаться, степан трофимович? впрочем, я все с его же пьяный болтовня говорить, а трезвый он и сам об это прималчивать. человек раздражительный и, как бы так сказать, военный-эстетический, но дурной только вкус. а сестрица этот не только сумасшедший, но даже хромоногий. быть будто бы кто-то обольщать в свой честь, и за это вот господин лебядкин, уже многий год, будто бы с обольститель ежегодный дань берет, в вознаграждение благородный обида, так по крайний мера из его болтовня выходить -- а по-моему, пьяный только слово-с. просто хвастаться. да и делаться это гораздо дешево. а что сумма у он быть, так это совершенно уж верно; полтора неделя назад на босу нога ходить, а теперь, сам видеть, сотня в рука. у сестрица припадок какой-то ежедневный, визжать она, а он-то она "в порядок приводить" нагайка. в женщина, говорить, надо вселять уважение. вот не понимать, как еще шатов над они уживаться. алексей нилыч только три денек и простаивать с они, еще с петербург быть знакомый, а теперь флигелек от беспокойство занимать.
       -- это все правда? -- обращаться степан трофимович к инженер.
       -- вы очень болтать, липутин, -- пробормотать тот гневно.
       -- тайна, секрет! откуда у мы вдруг столько тайна и секрет являться! -- не сдерживать себя, восклицать степан трофимович.
       инженер нахмуриваться, покраснеть, вскидывать плечо и пойти быть из комната.
       -- алексей нилыч даже нагайка вырывать-с, изламывать и в окошко выбрасывать и очень поссориться, -- прибавлять липутин.
       -- зачем вы болтать, липутин, это глупый, зачем? -- миг повертываться опять алексей нилыч.
       -- зачем же скрывать, из скромность, благородный движение свой душа, то-есть ваш душа-с, я не про свой говорить.
       -- как это глупый... и совсем ненужный... лебядкин глупый и совершенно пустой -- и для действие бесполезный и... совершенно вредный. зачем вы болтать разный вещь? я уходить.
       -- ах как жаль, -- восклицать липутин с ясный улыбка, -- а то бы я вы, степан трофимович, еще один анекдотец насмешить-с. даже и идти с тот намерение, чтобы сообщать, хотя вы впрочем наверно уж и сам слышать. ну, да уж в другой раз, алексей нилыч так торопиться... до свидание-с. с варвара петровна анекдотик-то выходить, насмешить она я третий день, нарочно за я посылать, просто умора. до свидание-с.
       но уж тут степан трофимович так и вцепляться в он: он схватывать он за плечо, круто повертывать назад в комната и посадить на стул. липутин даже струшивать.
       -- да как же-с? -- начинать он сам, осторожно смотреть на степан трофимович с свой стул. -- вдруг призывать я и спрашивать "конфиденциально", как я думать в собственный мнение: помешанный ли николай всеволодович или в свой ум? как же не удивительно?
       -- вы с ум сходить! -- пробормотать степан трофимович, и вдруг точно выходить из себя:
       -- липутин, вы слишком хорошо знать, что только затем и приходить, чтобы сообщать какой-нибудь мерзость в этот род и... еще что-нибудь плохо!
       в один миг припоминаться я его догадка о то, что липутин знать в наш дело не только много наш, но и еще что-нибудь, что мы сам никогда не узнавать.
       -- помиловать, степан трофимович! -- бормотать липутин будто бы в ужасный испуг, -- помиловать...
       -- молчать и начинать! я вы очень просить, господин кириллов, тоже воротиться и присутствовать, очень просить! садиться. а вы, липутин, начинать прямо, просто... и без малый отговорка!
       -- знать бы только, что это вы так фрапировать, так я бы совсем и не начинать-с... а я-то ведь думать, что вы уже все известно от сам варвара петровна!
       -- совсем вы это не думать! начинать, начинать же, говорить вы!
       -- только сделать одолжение, приседать уж и сам, а то что же я быть сидеть, а вы в такой волнение быть передо я... бегать. нескладно выходить-с.
       степан трофимович сдерживать себя и внушительный опускаться в кресло. инженер пасмурно наставляться в земля. липутин с неистовый наслаждение смотреть на они.
       -- да что же начинать... так сконфузить...
      
    VI.
      
       -- вдруг третий день, присылать ко я свой человек: просить дескать побывать вы завтра в двенадцать час. мочь представлять? я дело бросать, и вчера ровнешенько в полдень звонить. вводить я в гостиная; подождать с минутка -- выходить; посадить, сам напротив садиться. сидеть и верить отказываться; сам знать, как она я всегда третировать! начинать прямо без изворот, по их всегдашний манера: вы помнить, говорить, что четыре год назад николай всеволодович, быть в болезнь, сделать несколько странный поступок, так что недоумевать весь город, пока все объясняться. один из этот поступок касаться вы лично. николай всеволодович тогда к вы заезжать по выздоровление и по мой просьба. я известный тоже, что он и прежде несколько раз с вы разговаривать. сказать откровенно и прямодушный, как вы... (тут заминаться немного) -- как вы находить тогда николай всеволодович... как вы смотреть на он вообще... какой мнение о он мочь составлять и... теперь иметь?..
       тут уж совершенно заминаться, так что даже пережидать полный минутка и вдруг покраснеть. я перепугаться. начинать опять не то, чтобы трогательный, к они это нейти, а такой внушительный очень тон:
       -- "я желать, говорить, чтобы вы я хорошо и безошибочно, говорить, понимать. я посылать теперь за вы, потому что считать вы прозорливый и остроумный человек, способный составлять верный наблюдение (каков комплимент!). вы, говорить, понимать конечно и то, что с вы говорить мать... николай всеволодович испытывать в жизнь некоторый несчастие и многий поворот. все это, говорить, мочь повлиять на настроение ум он. разумеется, говорить, я не говорить про помешательство, это никогда быть не мочь! (твердо и с гордостия высказывать). но мочь быть нечто странный, особенный, некоторый оборот мысль, наклонность к некоторый особый воззрение (весь это точный слово они, и я подивиться, степан трофимович, с какой точностия варвара петровна уметь объяснять дело. высокий ум дама!). по крайний мера, говорить, я сам замечать в немой некоторый постоянный беспокойство и стремление к особенный наклонность. но я мать, а вы человек посторонний, значит, способный, при ваш ум, составлять более независимый мнение. умолять вы, наконец (так и быть выговаривать: умолять), сказать я весь правда, безо всякий ужимка, и если вы при это давать я обещание не забывать потом никогда, что я говорить с вы конфиденциально, то мочь ожидать мой совершенный и впредь всегдашний готовность отблагодарить вы при всякий возможность". ну-с, каково-с
       -- вы... вы так фрапировать я... -- пролепетать степан трофимович, -- что я вы не верить...
       -- нет замечать, замечать, -- подхватывать липутин, как бы и не слыхать степан трофимович, -- каков же должно быть волнение и беспокойство, когда с такой вопрос обращаться с такой высота к такой человек, как я, да еще снисходить до то, что сам просить секрет. это что же-с? уж не получать ли известие какой-нибудь о николай всеволодович неожиданный?
       -- я не знать... известие никакой... я несколько день не видаться, но... но замечать вы... -- лепетать степан трофимович, видимо едва справляться со свой мысль, -- но замечать вы, липутин, что если вы передавать конфиденциально, а вы теперь при все...
       -- совершенно конфиденциально! да разразить я бог, если я... а коли здесь... так ведь что же-с? разве мы чужой, взять даже хоть бы и алексей нилыч?
       -- я такой воззрение не разделять; без сомнение, мы здесь трое сохранять секрет, но вы, четвертый, я бояться и не верить вы ни в что!
       -- да что вы это-с? да я пуще все заинтересованный, ведь я вечный благодарность обещать! а вот я именно хотеть, по сие же повод, на чрезвычайно странный случай один указывать, более так-сказать психологический, чем просто странный. вчера вечер, под влияние разговор у варвара петровна (сам мочь представлять, какой впечатление на я производить), обращаться я к алексей нилыч с отдаленный вопрос: вы, говорить, и за граница, и в петербург еще прежде знать николай всеволодович; как вы, говорить, он находить относительно ум и способность? они и отвечать этак лаконически, по их манера, что, дескать, тонкий ум и со здравый суждение, говорить, человек. а не замечать ли вы, в течение год, говорить, некоторый, говорить, как бы уклонение идея, или особенный оборот мысль, или некоторый, говорить, как бы так-сказать помешательство? один слово, повторять вопрос сам варвара петровна. представлять же себе: алексей нилыч вдруг задумываться и сморщиваться вот точно так, как теперь: "да, говорить, я иногда казаться нечто странный". замечать при это, что если уж алексей нилыч мочь показываться нечто странный, то что же на самый-то дело мочь оказываться, а?
       -- правда это? -- обращаться степан трофимович к алексей нилыч.
       -- я желать бы не говорить об это, -- отвечать алексей нилыч, вдруг подымать голова и сверкать глаз, -- я хотеть оспаривать ваш право, липутин. вы никакой не иметь право на этот случай про я. я вовсе не говорить мой весь мнение. я хоть и знак быть в петербург, но это давно, а теперь хоть и встречать, но мало очень знать николай ставрогин. просить вы я устранять и... и все это похоже на сплетня.
       липутин разводить рука в вид угнетенный невинность.
       -- сплетник! да уж не шпион ли? хорошо вы, алексей нилыч, критиковать, когда вы во все себя устранять. а вы вот не поверять, степан трофимович, что уж, кажется-с, капитан лебядкин, ведь уж кажется глупый как... то-есть стыдно только сказать как глупый; быть такой один русский сравнение, означать степень; а ведь и он себя от николай всеволодович обижать почитать, хотя и преклоняться пред его остроумие: "поражать, говорить, этот человек: премудрый змий" (собственный слово). а я он (все под тот же вчерашний влияние и уже после разговор с алексей нилыч): а что, говорить, как вы полагать с свой сторона: помешанный ваш премудрый змий или нет? так верить ли, точно я он вдруг сзади кнут охлестнуть, без его позволение; просто привскакивать с место: "да, говорить... да, говорить, только это, говорить, не мочь повлиять..." на что повлиять, -- не досказывать; да так потом горестно задумываться, так задумываться, что и хмель соскакивать. мы в филипповый трактир сидеть-с. и только через полчаса разве ударять вдруг кулак по стол: "да, говорить, пожалуй и помешанный, только это не мочь повлиять..." и опять не досказывать, на что повлиять. я вы, разумеется, только экстракт разговор передавать, но ведь мысль-то понятный; кто ни спрашивать, все один мысль приходить, хотя бы прежде никто и в голова не входить: "да, говорить, помешанный; очень умный, но, мочь быть, и помешанный".
       степан трофимович сидеть в задумчивость и усиленно соображать.
       -- а почему лебядкин знать?
       -- а об это не угодный ли у алексей нилыч справляться, который я сейчас здесь шпион обзывать. я шпион и -- не знать, а алексей нилыч знать весь подноготная и молчать-с.
       -- я ничто не знать, или мало, -- с тот же раздражение отвечать инженер, -- вы лебядкин пьяный поить, чтоб узнавать. вы и я сюда приводить, чтоб узнавать, и чтоб я сказать. становиться быть, вы шпион!
       -- я еще он не поить-с, да и деньги такой он не стоить, со весь его тайна, вот что они для я значить, не знать как для вы. напротив, это он деньги сыпать, тогда как двенадцать день назад ко я приходить пятнадцать копейка выпрашивать, и это он я шампанское поить, а не я он. но вы я мысль подавать, и коли надо быть, то и я он напоить, и именно чтобы разузнавать, и мочь и разузнавать-с... секретик весь ваш-с, -- злобно огрызаться липутин.
       степан трофимович в недоумение смотреть на оба спорщик. оба сам себя выдавать и главное не церемониться. я подуматься, что липутин приводить к мы этот алексей нилыч именно с цель втягивать он в нужный разговор чрез третий лицо, любимый его маневр.
       -- алексей нилыч слишком хорошо знать николай всеволодович, -- раздражительный продолжать он, -- но только скрывать-с. а что вы спрашивать про капитан лебядкин, то тот рано весь мы с он познакомиться в петербург, год пять или шесть тот, в тот малоизвестный, если можно так выражаться, эпоха жизнь николай всеволодович, когда еще он и не думать мы здесь приезд свой осчастливливать. наш принц, надо заключать, довольно странный тогда выбор знакомство в петербург около себя заводить. тогда вот и с алексей нилыч, кажется, познакомиться.
       -- беречься, липутин, предупреждать вы, что николай всеволодович скоро сам сюда хотеть быть, а он уметь за себя постоять.
       -- так я-то за что же-с? я первый кричать, что тонкий и изящный ум человек, и варвара петровна вчера в этот смысл совсем успокаивать. "вот в характер он, говорить она, не мочь поручиться". лебядкин тоже в один слово вчера: "от характер он, говорить, пострадать". эх, степан трофимович, хорошо вы кричать, что сплетня да шпионство, и замечать, когда уже сам от я все выпытывать, да еще с такой чрезмерный любопытство. а вот варвара петровна -- так тот прямо вчера в самый точка: "вы, говорить, лично заинтересовывать быть в дело, потому к вы и обращаться". да еще же бы нет-c! какой уж тут цель, когда я личный обида при весь общество от его превосходительство скушать! кажется, иметь причина и не для один сплетня поинтересоваться. сегодня жать вы рука, а завтра ни с то, ни с сие, за хлеб-соль ваш, вы же бить по щека при весь честной общество, как только он полюбиться. с жир-с! а главное у они женский пол: мотылек и храбрый петушки! помещик с крылушка, как у древний амуров, печорин-сердцеед! вы хорошо, степан трофимович, холостяк завзятый, так говорить и за его превосходительство я сплетник называть. а вот жениться бы, так как вы и теперь еще такой молодец из себя, на хорошенький да на молоденький, так пожалуй от наш принц дверь крючок закладывать, да баррикада в свой же дом выстраивать! да чего уж тут: вот только быть этот m-lle лебядкин, который сечь кнут, не сумасшедший и не кривоногий, так она бог подумать бы, что она-то и быть жертва страсть наш генерал, и что от этот самый и пострадать капитан лебядкин "в свой фамильный достоинство", как он сам выражаться. только разве вкус они изящный противоречить, да для они и то не беда. всякий ягодка в ход идти, только чтобы попадаться под известный их настроение. вы вот про сплетня, а разве я это кричать, когда уж весь город стучать, а я только слушать да поддакивать: поддакивать-то не запрещать-с.
       -- город кричать? об что же кричать город?
       -- то-есть это капитан лебядкин кричать в пьяный вид на весь город, ну, а ведь это не все ли равный, что весь площадь кричать? что же я виноватый? я интересоваться только между друг-с, потому что я все-таки здесь считать себя между друг-с, -- с невинный вид обвести он мы глаз. -- тут случай выходить-с, соображать-ка: выходить, что его превосходительство будто бы высылать еще из швейцария с один благородный девица, и, так сказать, скромный сирота, который я иметь честь знать, триста рубль для передача капитан лебядкин. а лебядкин немного спустя получать точный известие, от кто не сказать, но тоже от наиблагородный лицо, а становиться быть, достоверный, что не триста рубль, а тысяча быть высылать!.. становиться быть, кричать лебядкин, девица семьсот рубль у я утаскивать, и вытребовать хотеть чуть не полицейский порядок, по крайний мера угрожать и на весь город стучать...
       -- это подлый, подло от вы! -- вскакивать вдруг инженер со стул.
       -- да ведь вы сам же и быть этот наиблагородный лицо, который подтверждать лебядкин от имя николай всеволодович, что не триста, а тысяча рубль быть высылать. ведь я сам капитан сообщать в пьяный вид.
       -- это... этот несчастный недоумение. кто-нибудь ошибаться и выходить... это вздор, а вы подло!..
       -- да и я хотеть верить, что вздор, и с прискорбие слушать, потому что, как хотеть, наиблагородный девушка замешать, во-первых, в семьсот рубль, а во-вторых, в очевидный интимность с николай всеволодович. да ведь его превосходительство что стоить девушка благородный осрамить или чужой жена обесславливать, подобно то, как тогда со я казус выходить-с? подвертываться они полный великодушие человек, они и заставлять он прикрывать свой честный имя чужой грех. так точно и я ведь вынести-с; я про себя говорить-с...
       -- беречься, липутин! -- привставать с кресло степан трофимович и побледнеть.
       -- не верить, не верить! кто-нибудь ошибаться, а лебядкин пьяный... -- восклицать инженер в невыразимый волнение, -- все объясняться, а я больше не мочь... и считать низость... и довольно, довольно!
       он выбегать из комната.
       -- так что же вы? да ведь и я с вы! -- всполохнуться липутин, вскакивать и побежать вслед за алексей нилыч.
      
    VII.
      
       степан трофимович постоять с минута в раздумье, как-то не глядеть посмотреть на я, взять свой шляпа, палка и тихо пойти из комната. я опять за он, как и давеча. выходить из ворота, он, замечать, что я провожать он, сказать:
       -- ах да, вы мочь служить свидетель... de l'accident. Vous m'accompanerez n'est-ce pas?
       -- степан трофимович, неужели вы опять туда? подумать, что мочь выходить?
       с жалкий и потерять улыбка, -- улыбка стыд и совершенный отчаяние, и в тот же время какой-то странный восторг, прошептать он я, на миг приостанавливаться:
       -- не мочь же я жениться на "чужой грех"!
       я только и ждать этот слово. наконец-то это заветный, скрывать от я словцо быть произносить после целый неделя виляние и ужимка. я решительно выходить из себя:
       -- и такой грязный, такой... низкий мысль мочь появляться у вы, у степан верховенский, в ваш светлый ум, в ваш добрый сердце и... еще до липутин!
       он посмотреть на я, не отвечать и пойти тот же дорога. я не хотеть отставать. я хотеть свидетельствовать пред варвара петровна. я бы прощать он, если б он поверять только липутин, по бабий малодушие свой, но теперь уже ясно быть, что он сам все выдумывать еще гораздо прежде липутин, а липутин только теперь подтверждать его подозрение и подливать масло в огонь. он не задумываться заподозривать девушка с самый первый день, еще не иметь никакой основание, даже липутинский. деспотический действие варвара петровна он объяснять себя только отчаянный желание она скоро замазывать свадьба с почтенный человек дворянский грешок ее бесценный Nicolas! я непременно хотеться, чтоб он быть наказывать за это.
       -- O! Dieu qui est si grand et si bon! о, кто я успокаивать! -- восклицать он, проходить еще шаг сотня и вдруг останавливаться.
       -- пойти сейчас домой, и я вы весь объяснять! -- вскричать я, сила повертывать он к дом.
       -- это он! степан трофимович, это вы? вы? -- раздаваться свежий, резвый, юный голос, как какой-то музыка подле мы.
       мы ничто не видать, а подле мы вдруг появляться наездница, лизавета николаевна, со свой всегдашний провожатый. она останавливать конь.
       -- идти, идти же скоро! -- звать она громко и весело, -- я двенадцать год не видать он и узнавать, а он... неужто не узнавать я?
       степан трофимович схватывать ее рука, протягивать к оно, и благоговейно поцеловать она. он глядеть на она как бы с молитва и не мочь выговаривать слово.
       -- узнавать и рад! маврикий николаевич, он в восторг, что видеть я! что же вы не идти весь два неделя? тетя убеждать, что вы больной, и что вы нельзя потревожить; но ведь я знать, тетя лгать. я весь топать нога и вы бранить, но я непременно, непременно хотеть, чтобы вы сам первый приходить, потому и не посылать. боже, да он нисколько не перемениться! -- рассматривать она он, наклоняться с седло, -- он до смешной не перемениться! ах нет, быть морщинка, много морщинка у глаз и на щека, и седой волос быть, но глаз тот же! а я перемениться? перемениться? но что же вы весь молчать?
       я вспоминаться в этот мгновение рассказ о то, что она быть чуть не больной, когда она увезти одиннадцать год в петербург; в болезнь будто бы плакать и спрашивать степан трофимович.
       -- вы... я... -- лепетать он теперь обрываться от радость голос, -- я сейчас вскричать: "кто успокаивать я!" и раздаваться ваш голос... я считать это чудо et je commence а croire.
       -- En Dieu? En Dieu, qui est lа-haut et qui est si grand et si bon? видеть, я весь ваш лекция наизусть помнить. маврикий николаевич, какой он я тогда вера преподавать en Dieu, qui est si grand et si bon! а помнить ваш рассказ о то, как колумб открывать америка, и как все закричать: земля, земля! няня алена фроловна говорить, что я после то ночь бредить и во сон кричать: земля, земля! а помнить, как вы я история принц гамлет рассказывать? а помнить, как вы я описывать, как из европа в америка бедный эмигрант перевозить? и весь-то неправда, я потом все узнавать, как перевозить, но как он я хорошо лгать тогда, маврикий николаевич, почти хорошо правда! чего вы так смотреть на маврикий николаевич? это самый хороший и самый верный человек на все земной шар, и вы он непременно должный полюбить как я! Il fait tout се que je veux. но, голубчик степан трофимович, становиться быть, вы опять несчастный, коли среди улица кричать о то, кто вы успокаивать? несчастный, ведь так? так?
       -- теперь счастливый...
       -- тетя обижать? -- продолжать она не слушать, -- весь тот же злой, несправедливый и вечно мы бесценный тетя! а помнить, как вы бросаться ко я в объятие в сад, а я вы утешать и плакать, -- да не бояться же маврикий николаевич; он про вы все, все знать, давно, вы мочь плакать на его плечо сколько угодно, и он сколько угодно быть стоять!.. приподымать шляпа, снимать совсем на минутка, протягивать голова, становиться на цыпочки, я вы сейчас поцеловать в лоб, как в последний раз поцеловать, когда мы прощаться. видеть, тот барышня из окно на мы любоваться... ну близко, близко. боже, как он поседеть!
       и она, принагибаться в седло, поцеловать он в лоб.
       -- ну, теперь к вы домой! я знать, где вы жить. я сейчас, сей минута быть у вы. я вы, упрямец, сделать первый визит и потом на целый день вы к себя затащить. ступать же, приготавливаться встречать я.
       и она ускакивать с свой кавалер. мы воротиться. степан трофимович садиться на диван и заплакать.
       -- Dieu! Dieu! -- восклицать он, -- enfin une minute de bonheur!
       He много как через десять минута она являться по обещание, в сопровождение свой маврикий николаевич.
       -- Vous et le bonheur, vous arrivez en meme temps! -- подниматься он она навстречу.
       -- вот вы букет; сейчас ездить к m-me шевалье, у она весь зима для именинница букет быть. вот вы и маврикий николаевич, просить познакомиться. я хотеть-было пирог вместо букет, но маврикий николаевич уверять, что это не в русский дух.
       этот маврикий николаевич быть артиллерийский капитан, год тридцать три, высокий рост господин, красивый и безукоризненно порядочный наружность, с внушительный и на первый взгляд даже строгий физиономия, несмотря на его удивительный и деликатный доброта, о который всякий получать понятие чуть не с первый минута свой с он знакомство. он, впрочем, быть молчаливый, казаться очень хладнокровный и на дружба не напрашиваться. говорить потом у мы многий, что он недалекий; это быть не совсем справедливо.
       я не становиться описывать красота лизавета николаевна. весь город уже кричать об ее красота, хотя некоторый наш дама и девица с негодование не соглашаться с кричать. быть из они и такой, который уже возненавидеть лизавета николаевна, и во-первых, за гордость: дроздов почти еще не начинать делать визит, что оскорблять, хотя вина задержка действительно быть болезненный состояние прасковья ивановна. во-вторых, ненавидеть она за то, что она родственница губернаторша; в-третьих, за то, что она ежедневно прогуливаться верхом. у мы до сей пора никогда еще не бывало амазонка; естественно, что появление лизавета николаевна, прогуливаться верхом и еще не сделать визит, должно быть оскорблять общество. впрочем, все уже знать, что она ездить верхом по приказание доктор, и при это едко говорить об ее болезненность. она действительно быть больной. что выдаваться в она с первый взгляд -- это ее болезненный, нервный, беспрерывный беспокойство. увы! бедняжка очень страдать, и все объясняться впоследствии. теперь, вспоминать прошедшее, я уже не сказать, что она быть красавица, какой казаться я тогда. мочь быть, она быть даже и совсем нехороший себя. высокий, тоненький, но гибкий и сильный, она даже поражать неправильность линия свой лицо. глаз ее быть поставлять как-то по-калмыцки, кривой; быть бледный, скулистый, смуглый и худой лицо; но быть же нечто в этот лицо побеждать и привлекать! какой-то могущество сказываться в гореть взгляд ее темный глаз; она являться "как победительница и чтобы побеждать". она казаться гордый, а иногда даже дерзкий; не знать, удаваться ли она быть добрый; но я знать, что она ужасно хотеть и мучиться то, чтобы заставлять себя быть несколько добрый. в этот натура, конечно, быть много прекрасный стремление и самый справедливый начинание; но все в она как бы вечно искать свой уровень и не находить он, весь быть в хаос, в волнение, в беспокойство. мочь быть, она уже со слишком строгий требование относиться к себя, никогда не находить в себя сила удовлетворять этот требование.
       она садиться на диван и оглядывать комната.
       -- почему я в эдакий минута всегда становиться грустно, разгадывать, ученый человек? я весь жизнь думать, что и бог знать, как быть рад, когда вы увидеть, и весь припоминать, и вот совсем как будто не рад, несмотря на то, что вы любить... ах, боже, у он висеть мой портрет! давать сюда, я он помнить, помнить!
       превосходный миниатюрный портрет акварель двенадцатилетний лиза быть высылать дроздовый степан трофимович из петербург еще год девять назад. с тот пора он постоянно висеть у он на стена.
       -- неужто я быть такой хорошенький ребенок? неужто это мой лицо?
       она вставать и с портрет в рука посмотреться в зеркало.
       -- скоро, взять!-- восклицать она, отдавать портрет, -- не вешать теперь, после, не хотеть и смотреть на он. -- она садиться опять на диван. -- один жизнь проходить, начинаться другой, потом другой проходить -- начинаться третий, и весь без конец. весь конец точно как ножницы обрезывать. видеть, какой я старый вещь рассказывать, а ведь сколько правда!
       она усмехаться посмотреть на я; уже несколько раз она на я взглядывать, но степан трофимович в свой волнение и забывать, что обещать я представлять.
       -- а зачем мой портрет висеть у вы под кинжал? и зачем у вы столько кинжал и сабля?
       у он, действительно, висеть на стена, не знать для что, два ятаган накрест, а над они настоящий черкесский шашка. спрашивать, она так прямо на я посмотреть, что я хотеть было что-то отвечать, но осекаться. степан трофимович догадываться наконец и я представлять.
       -- знать, знать, -- сказать она, -- я очень рад. мама об вы тоже много слышать. познакомиться и с маврикий николаевич, это прекрасный человек. я об вы уже составлять смешной понятие: ведь вы конфидент степан трофимович?
       я покраснеть.
       -- ах, прощать пожалуст, я совсем не то слово сказать? вовсе не смешной, а так... (она покраснеть и сконфузиться.)-впрочем, что же стыдиться то, что вы прекрасный человек? ну, пора мы, маврикий николаевич! степан трофимович, через полчаса чтобы вы у мы быть. боже, сколько мы быть говорить! теперь уж я ваш конфидент, и обо все, обо все, понимать?
       степан трофимович тотчас же испугаться.
       -- о, маврикий николаевич весь знать, он не конфузиться!
       -- что же знать?
       -- да чего вы! -- вскричать она в изумление. -- ба, да ведь и правда, что они скрывать! я верить не хотеть. даша тоже скрывать. тетя давеча я не пускать к даша, говорить, что у она голова болеть.
       -- но... но как вы узнавать?
       -- ах, боже, так же, как и все. эка мудрость!
       -- да разве все?..
       -- ну да как же? мамаша, правда, сначала узнавать через алена фроловна, мой няня; она ваш настасья прибегать сказать. ведь вы говорить же настасья? она говорить, что вы она сам говорить.
       -- я... я говорить однажды... -- пролепетать степан трофимович, весь покраснеть, -- но... я лишь намекать... j'etais si nerveux et malade et puis...
       она захохотать.
       -- а конфидент под рука не случаться, а настасья подвертываться, -- ну и довольно! а у тот целый город кумушка! ну да полноте, ведь это все равный; ну пусть знать, даже хороший. скоро же приходить, мы обедать рано... да, забывать, -- усаживаться она опять, -- слушать, что такой шатов?
       -- шатов? это брат дарья павловна...
       -- знать, что брат, какой вы, право! -- перебивать она в нетерпение. -- я хотеть знать, что он такой, какой человек?
       -- C'est un pense-creux d'ici. C'est le meilleur et le plus irascible homme du monde.
       -- я сам слышать, что он какой-то странный. впрочем, не о то. я слышать, что он знать три язык, и английский и мочь литературный работа заниматься. в такой случай, у я для он много работа; я нужный помощник и чем скоро, тем хорошо. взять он работа или нет? я он рекомендовать...
       -- о, непременно, et vous ferez un bienfait...
       -- я вовсе не для bienfait, я сам нужный помощник.
       -- я довольно хорошо знать шатов, -- сказать я, -- и если вы я поручать передавать он, то я сей минута сходить.
       -- передавать он, чтоб он завтра утро приходить в двенадцать час. чудесно! благодарить вы. маврикий николаевич, готовый?
       они уезжать. я, разумеется, тотчас же побежать к шатов.
       -- Mon ami! -- догнать я на крыльцо степан трофимович. -- непременно быть у я в десять или в одиннадцать час, когда я вернуться. о, я слишком, слишком виноватый пред вы и... пред все, пред все.
      
    VIII.
      
       шатов я не заставать дома; забегать через два час -- опять нет. наконец уже в восьмой час, я направляться к он, чтоб или заставать он, или оставлять записка; опять не заставать. квартира его быть запирать, а он жить один безо всякий прислуга. я-быть подуматься, не толкнуться ли вниз к капитан лебядкин, чтобы спрашивать о шатов; но тут быть тоже запирать и ни слух, ни свет оттуда, точно пустой место. я с любопытство проходить мимо дверь лебядкин, под влияние давешний рассказ. в конец конец я решать зайти завтра рано. да и на записка, правда, я не очень надеяться; шатов мочь пренебрегать, он быть такой упрямый, застенчивый. проклинать неудача и уже выходить из ворота, я вдруг наткнуться на господин кириллов; он входить в дом и первый узнавать я. так как он сам начинать расспрашивать, то я и рассказывать он все в главный черта и что у я быть записка.
       -- пойти, -- сказать он, -- я весь сделать.
       я вспомнить, что он, по слово липутин, занимать с утро деревянный флигель на двор. в этот флигель, слишком для он просторный, квартировать с он вместе какой-то старый, глухой баба, который он и прислуживать. хозяин дом в другой новый дом свой и в другой улица содержать трактир, а этот старуха, кажется, родственница его, оставаться смотреть за весь старый дом. комната во флигель быть довольно чистый, но обои грязный. в тот, куда мы входить, мебель быть сборная, разнокалиберный и совершенный брак: два ломберный стол, комод ольховый дерево, большой тесовый стол из какой-нибудь изба или кухня, стул и диван с решетчатый спинка и с твердый кожаный подушка. в угол помещаться старинный образ, пред который баба еще до мы затепливать лампадка, а на стена висеть два большой, тусклый, масляный портрет, один покойный император николай павлович, снимать, судя по вид, еще в двадцатый год столетие; другой изображать какой-то архиерей.
       господин кириллов, входить, засвечивать свеча и из свой чемодан, стоять в угол и еще не разбирать, доставать конверт, сургуч и хрустальный печатка.
       -- запечатывать ваш записка и надписывать конверт.
       я было возражать, что не надо, но он настаивать. надписывать конверт, я взять фуражка.
       -- а я думать, вы чай, -- сказать он, -- я чай купить. хотеть?
       я не отказываться. баба скоро вносить чай, то-есть большущий чайник горячий вода, маленький чайник с обильно заваривать чай, два большой каменный, грубо разрисовывать чашка, калач и целый глубокий тарелка колотый сахар.
       -- я чай любить, -- сказать он, -- ночь, много; ходить и пить; до рассвет. за граница чай ночь неудобно.
       -- вы ложиться на рассвет?
       -- всегда; давно. я мало есть; все чай. липутин хитрый, но нетерпеливый.
       я удивлять, что он хотеть разговаривать; я решаться воспользоваться минута.
       -- давеча выходить неприятный недоразумение, -- замечать я.
       он очень нахмуриваться.
       -- это глупость; это большой пустяк. тут весь пустяк, потому что лебядкин пьяный. я липутин не говорить, а только объяснять пустяк; потому что тот перевирать. у липутин много фантазия, вместо пустяк гора выстраивать. я вчера липутин верить.
       -- а сегодня я? -- засмеяться я.
       -- да ведь вы уже про весь знать давеча. липутин или слабый, или нетерпеливый, или вредный, или... завидовать. последний словцо я поражать.
       -- впрочем, вы столько категория наставлять, не мудрено, что под который-нибудь и подходить.
       -- или ко все вместе.
       -- да, и это правда. липутин -- это хаос! правда, он врать давеча, что вы хотеть какой-то сочинение писать?
       -- почему же врать? -- нахмуриваться он опять уставляться в земля.
       я извиняться и становиться уверять, что не выпытывать. он покраснеть.
       -- он правда говорить; я писать. только это все равный. с минута помолчать; он вдруг улыбаться давешний детская улыбка.
       -- он это про голова сам выдумывать из книга и сам сначала я говорить, и понимать худо, а я только искать причина, почему человек не сметь убивать себя; вот и все. и это все равный.
       -- как не сметь? разве мало самоубийство?
       -- очень мало.
       -- неужели вы так находить?
       он не отвечать, вставать и в задумчивость начинать ходить взад и вперед.
       -- что же удерживать человек, по-вашему, от самоубийство? -- спрашивать я.
       он рассеянно посмотреть, как бы припоминать, об чем мы говорить.
       -- я... я еще мало знать... два предрассудок удерживать, два вещь; только два; один очень маленький, другой очень большой. но и маленький тоже очень большой.
       -- какой же маленький-то?
       -- боль.
       -- боль? неужто это так важно... в этот случай?
       -- самый первый. быть два род: тот который убивать себя или с большой грусть, или со злость, или сумасшедший, или там все равный... тот вдруг. тот мало о боль думать, а вдруг. а который с рассудок -- тот много думать.
       -- да разве быть такой, что с рассудок?
       -- очень много. если б предрассудок не быть, быть бы больше; очень много; все.
       -- ну уж и все?
       он промолчать.
       -- да разве нет способ умирать без боль?
       -- представлять, -- останавливаться он предо я, -- представлять камень такой величина, как с большой дом; он висеть, а вы под он; если он упасть на вы, на голова -- быть вы больно?
       -- камень с дом? конечно, страшно.
       -- я не про страх; быть больно?
       -- камень с гора, миллион пуд? разумеется, ничто не больно.
       -- а становиться вправду, и пока висеть, вы быть очень бояться, что больно. всякий первый ученый, первый доктор, все, все быть очень бояться. всякий быть знать, что не больно, и всякий быть очень бояться, что больно.
       -- ну, а второй причина, большой-то?
       -- тот свет.
       -- то-есть наказание?
       -- это все равный. тот свет; один тот свет.
       -- разве нет такой атеист, что совсем не верить в тот свет?
       опять он промолчать.
       -- вы, мочь быть, по себя судить?
       -- всякий не мочь судить как по себя, -- проговаривать он покраснеть. -- весь свобода быть тогда, когда быть все равный жить или не жить. вот все цель.
       -- цель? да тогда никто, мочь, и не захотеть жить?
       -- никто, -- произносить он решительно.
       -- человек смерть бояться, потому что жизнь любить, вот как я понимать, -- замечать я, -- и так природа велеть.
       -- это подлый и тут весь обман! -- глаз его засверкать. -- жизнь быть боль, жизнь быть страх, и человек несчастный. теперь все боль и страх. теперь человек жизнь любить, потому что боль и страх любить. и так сделать. жизнь даваться теперь за боль и страх, и тут весь обман. теперь человек еще не тот человек. быть новый человек, счастливый и гордый. кто быть все равный жить или не жить, тот быть новый человек. кто побеждать боль и страх, тот сам бог будет. а тот бог не быть.
       -- становиться быть, тот бог быть же, по-вашему?
       -- он нет, но он быть. в камень боль нет, но в страх от камень быть боль. бог быть боль страх смерть. кто побеждать боль и страх, тот сам становиться бог. тогда новый жизнь, тогда новый человек, весь новый... тогда история быть делить на два часть: от горилла до уничтожение бог, и от уничтожение бог до...
       -- до горилла?
       -- ...до перемена земля и человек физически. быть бог человек и перемениться физически. и мир перемениться, и дело перемениться, и мысль, и весь чувство. как вы думать, перемениться тогда человек физически?
       -- если быть все равный жить или не жить, то все убивать себя, и вот в что, мочь быть, перемена быть.
       -- это все равный. обман убивать. всякий, кто хотеть главный свобода, тот должный сметь убивать себя. кто сметь убивать себя, тот тайна обман узнавать. далеко нет свобода; тут все, а далеко нет ничто. кто сметь убивать себя, тот бог. теперь всякий мочь сделать, что бог не быть и ничто не быть. но никто еще ни раз не сделать.
       -- самоубийца миллион быть.
       -- но все не затем, все со страх и не для то. не для то, чтобы страх убивать. кто убивать себя только для то, чтобы страх убивать, тот тотчас бог становиться.
       -- не успевать, мочь быть, -- замечать я.
       -- это все равный, -- отвечать он тихо, с покойный гордость, чуть не с презрение. -- я жаль, что вы как будто смеяться, -- прибавлять он через полминуты.
       -- а я странный, что вы давеча быть так раздражительный, а теперь так спокойный, хотя и горячо говорить.
       -- давеча? давеча быть смешно, -- отвечать он с улыбка; -- я не любить бранить и никогда не смеяться, -- прибавлять он грустно.
       -- да, не весело вы проводить ваш ночь за чай. -- я вставать и взять фуражка.
       -- вы думать? -- улыбаться он с некоторый удивление, -- почему же? нет, я... я не знать, -- смешаться он вдруг, -- не знать, как у другой, и я так чувствовать, что не мочь как всякий. всякий думать и потом сейчас о другой думать. я не мочь о другой, я весь жизнь об один. я бог весь жизнь мучить, -- заключать он вдруг с удивительный экспансивность.
       -- а сказать, если позволять, почему вы не так правильно по-русски говорить? неужели за граница в пять год разучиваться?
       -- разве я неправильно? не знать. нет не потому, что за граница. я так весь жизнь говорить... я все равный.
       -- еще вопрос более деликатный: я совершенно вы верить, что вы не склонный встречаться с человек и мало с человек говорить. почему вы со я теперь разговориться?
       -- с вы? вы давеча хорошо сидеть и вы... впрочем все равный... вы на мой брат очень похожий, много, чрезвычайно, -- проговаривать он покраснеть; -- он семь год умирать; старший, очень, очень много.
       -- должно быть, иметь большой влияние на ваш образ мысль.
       -- н-нет, он мало говорить; он ничто не говорить. я ваш записка отдавать.
       он провожать я с фонарь до ворота, чтобы запирать за я. "разумеется, помешанный", решать я про себя. в ворота происходить новый встреча.
      
    IX.
      
       только что я занести нога за высокий порог калитка, вдруг чей-то сильный рука схватывать я за грудь.
       -- кто сей? -- зареветь чей-то голос, -- друг или недруг? каяться!
       -- это наш, наш! -- завизжать подле голосок липутин -- это господин г-в, классический воспитание и в связь с самый высокий общество молодой человек.
       -- любить коли с общество, кла-сси-чес... значит, о-бра-зо-о-- ванный... отставной капитан игнат лебядкин, к услуга мир и друг... если верный, если верный, подлец!
       капитан лебядкин, вершков десять рост, толстый, мясистый, курчавый, красный и чрезвычайно пьяный, едва стоять предо я и с труд выговаривать слово. я впрочем он и прежде видать издали.
       -- а, и этот! -- взреветь он опять, замечать кириллов, который все еще не уходить с свой фонарь; он подымать было кулак, но тотчас опускать он.
       -- прощать за ученость! игнат лебядкин -- обр-зо-о-ван-нейший...
      
       любовь пылать гранат
       лопнуть в грудь игнат.
       и вновь заплакать горький мука
       по севастополь безрукий.
      
       -- хоть в севастополь не быть и даже не безрукий, но каков же рифма! -- лезть он ко я с свой пьяный рожа.
       -- они некогда, некогда, они домой пойти, -- уговаривать липутин, -- они завтра лизавета николаевна пересказывать.
       -- лизавета!.. -- завопить он опять; -- стоять-нейти! варьянт:
      
       и порхать звезда на конь
       в хоровод другой амазонка;
       улыбаться с лошадь я
       ари-сто-кратический ребенок.
      
       "звезда-амазонка".
       -- да ведь это же гимн! это гимн, если ты не оседать! бездельник не понимать! стоять! -- уцепляться он за мой пальто, хотя я рваться изо весь сила в калитка, -- передавать, что я рыцарь честь, а дашка... дашок я два палец... крепостной раба и не сметь...
       тут он упасть, потому что я с сила вырываться у он из рука и побежать по улица. липутин увязываться за я.
       -- он алексей нилыч подымать. знать ли, что я сейчас от он узнавать? -- болтать он впопыхах; -- стишок-то слышать? ну, вот он этот самый стих к "звезда-амазонка" запечатывать и завтра посылать к лизавета николаевна за свой полный подпись. каков!
       -- биться об заклад, что вы он сам подговаривать.
       -- проигрывать! -- захохотать липутин, -- влюбленный, влюбленный как кошка, а знать ли, что начинаться ведь с ненависть. он до то сперва возненавидеть лизавета николаевна за то, что она ездить верхом, что чуть не ругать она вслух на улица; да и ругать же! еще третий день выругать, когда она проезжать; -- к счастие не расслышать, и вдруг сегодня стих! знать ли, что он хотеть рискнуть предложение? серьезно, серьезно!
       -- я вы удивляться, липутин, везде-то вы вот, где только этакий дрянь заводиться, везде-то вы тут руководить! -- проговаривать я в ярость.
       -- однако же, вы далеко заходить, господин г-в; не сердчишко ли у мы екнуть, испугаться соперник, -- а?
       -- что-о-о? -- закричать я останавливаться.
       -- а вот же вы в наказание и ничто не сказать далеко! а ведь как бы вы хотеться услышать? уж один то, что этот дуралей теперь не простой капитан, а помещик наш губерния, да еще довольно значительный, потому что николай всеволодович он весь свой поместье, бывший свой двести душа на день продавать, и вот же вы бог не лгать! сейчас узнавать, но зато из верный источник. ну, а теперь дощупываться-ка сам; больше ничто не сказать; до свидание-с!
      
    X.
      
       степан трофимович ждать я в истерический нетерпение. уже с час как он воротиться. я заставать он как бы пьяный; первый пять минута, по крайний мера, я думать, что он пьяный. увы, визит к дроздовый сбивать он с последний толк.
       -- Mon ami, я совсем потерять мой нитка... Lise... я любить и уважать этот ангел попрежнему; именно попрежний; но, я казаться, они ждать я оба единственно, чтобы кое-что выведывать, то-есть по-просту вытягивать из я, а там и ступать себе с бог... это так.
       -- как вы не стыдно!-- вскричать я не вытерпеть.
       -- друг мой, я теперь совершенно один. Enfin c'est ridicule. представлять, что и там все это напичкать тайна. так на я и накидываться об этот нос и ухо и еще о какой-то петербургский тайна. они ведь оба только здесь в первый раз проведывать об этот здешний история с Nicolas четыре год назад: "вы тут быть, вы видеть, правда ли, что он сумасшедший?" и откуда этот идея выходить, не понимать. почему прасковья непременно так хотеться, чтобы Nicolas оказываться сумасшедший? хотеться этот женщина, хотеться! се Maurice, или, как его, маврикий николаевич, brave homme tout de meme, но неужели в его польза, и после то как сам же первый писать из париж к cette pauvre amie... Enfin, этот прасковья, как называть она cette chere amie, это тип, это бессмертный память гоголев коробочка, но только злой коробочка, задорный коробочка и в бесконечно увеличивать вид.
       -- да ведь это сундук выходить; уж и в увеличивать?
       -- ну, в уменьшать, все равный, только не перебивать, потому что у я все это вертеться, там они совсем расплевываться; кроме Lise; тот все еще: "тетя, тетя"; но Lise хитрый, и тут еще что-то быть. тайна. но со старуха рассориваться. Cette pauvre тетя, правда, все деспотировать... а тут и губернаторша, и непочтительность общество, и "непочтительность" кармазинов; а тут вдруг этот мысль о помешательство, се Lipoutine, се que je ne comprends pas... и-и, говорить, голова уксус обмачивать, а тут и мы с вы, с наш жалоба и с наш письмо... о, как я мучить она и в такой время! Je suis un ingrat! воображать, возвращаться и находить от она письмо; читать, читать! о, как неблагородный быть с мой сторона.
       он подавать я только что получать письмо от варвара петровна. она, кажется, раскаиваться в утрешний свой: "сидеть дома". письмецо быть вежливый, но все-таки решительный и немногословный. послезавтра, в воскресение, она просить к себя степан трофимович ровно в двенадцать час и советовать приводить с себя кто-нибудь из друг свой (в скобка стоять мой имя). с свой сторона, обещаться позвать шатов, как брат дарья павловна. "вы мочь получать от она окончательный ответ, довольно ли с вы быть? этот ли формальность вы так добиваться?"
       -- замечать этот раздражительный фраза в конец о формальность. бедный, бедный, друг весь мой жизнь! признаваться, это внезапный решение судьба я точно придавливать... я, признаваться, все еще надеяться, а теперь tout est dit, я уж знать, что кончать; c'est terrible. о, кабы не быть совсем этот воскресение, а все по-старому: вы бы ходить, а я бы тут...
       -- вы сбивать с толк весь этот давешний липутинский мерзость, сплетня.
       -- друг мой, вы сейчас попадать в другой больной место, ваш дружеский палец. этот дружеский палец вообще безжалостный, а иногда бестолковый, pardon, но, вот верить ли, а я почти забывать обо все это, о мерзость-то, то-есть я вовсе не забывать, но я, по глупость мой, весь время, пока быть у Lise, стараться быть счастливый и уверять себя, что я счастливый. но теперь... о, теперь я про этот великодушный, гуманный, терпеливый к мой подлый недостаток женщина, -- то-есть хоть и несовсем терпеливый, но ведь и сам-то я каков, с мой пустой, скверный характер! ведь я блажной ребенок, со весь эгоизм ребенок, но без его невинность. она двадцать год ходить за я, как нянька, cette pauvre тетя, как грациозно называть она Lise... и вдруг, после двадцать год, ребенок захотеть жениться, женя да женя, письмо за письмо, а у она голова в уксус и... и, вот и достигать, в воскресение женатый человек, шутка сказать... и что сам настаивать, ну зачем я письмо писать? да, забывать: Lise боготворить дарья павловна, говорить по крайний мера; говорить про она: "c'est un ange, но только несколько скрытный". оба советовать, даже прасковья... впрочем, прасковья не советовать. о, сколько яд запирать в этот коробочка! да и Lise собственно не советовать: "к что вы жениться; довольно с вы и ученый наслаждение". хохотать. я она прощать она хохот, потому что у она у самый скрести на сердце. вы, однако, говорить они, без женщина невозможно. приближаться ваш немощь, а она вы укрывать, или как там... Ма foi, я и сам, все этот время с вы сидеть, думать про себя, что провидение посылать она на склон бурный день мой, и что она я укрывать или как там... enfin понадобиться в хозяйство. вон у я такой сор, вон смотреть, все это валяться, давеча велеть прибирать, и книга на пол. La pauvre amie все сердиться, что у я сор... о, теперь уж не быть раздаваться голос ее! Vingt ans! и-и у они, кажется, анонимный письмо, воображать, Nicolas продавать, будто бы, лебядкин имение. C'est un monstre; et enfin, кто такой лебядкин? Lise слушать, слушать, ух, как она слушать! я прощать она она хохот, я видеть, с какой лицо она слушать, и се Maurice... я бы не желать быть в его теперешний роль, brave homme tout de meme, но несколько застенчивый; впрочем бог с он..."
       он замалчивать; он уставать и сбиваться и сидеть, понурить голова, смотреть неподвижно в пол усталый глаз. я воспользоваться промежуток и рассказывать о мой посещение дома филиппов, при чем резко и сухо выражать мой мнение, что, действительно, сестра лебядкин (который я не видать) мочь быть когда-то какой-нибудь жертва Nicolas, в загадочный пора его жизнь, как выражаться липутин, и что очень мочь быть, что лебядкин почему-нибудь получать с Nicolas деньги, но вот и все. насчет же сплетня о дарья павловна, то все это вздор, весь это натяжка мерзавец липутин, и что так по крайний мера с жар утверждать алексей нилыч, который нет основание не верить. степан трофимович прослушивать мой уверение с рассеянный вид, как будто до он не касаться. я кстати упоминать и о разговор мой с кириллов и прибавлять, что кириллов, мочь быть, сумасшедший.
       -- он не сумасшедший, но это человек с коротенький мысль, -- вяло и как бы нехотя промямлить он. -- Ces gens-lа supposent la nature et la societe humaine autres que Dieu ne les a faites et qu'elles ne sont reelement. с они заигрывать, но по крайний мера не степан верховенский. я видеть они тогда в петербург, avec cette chere amie (о, как я тогда оскорблять ee!) и не только их ругательство, -- я даже они похвала не испугаться. не испугаться и теперь, mais parlons d'autre chose.. я, кажется, ужасный вещь наделать; воображать, я отсылать дарья павловна вчера письмо и... как я клясть себя за это!
       -- о что же вы писать?
       -- о, друг мой, поверять, что весь это с такой благородство. я уведомлять она, что я написать к Nicolas, еще день пять назад и тоже с благородство.
       -- понимать теперь! -- вскричать я с жар, -- и какой право иметь вы они так сопоставлять?
       -- но, mon cher, не давить же я окончательно, не кричать на я; я и то весь раздавливать, как... как таракан, и наконец я думать, что все это так благородный. предполагать, что там что-нибудь действительно быть... en Suisse... или начинаться. должный же я спрашивать сердце они предварительно, чтобы... enfin, чтобы не помешать сердце и не становиться столб на их дорога... я единственно из благородство.
       -- о боже, как вы глупо сделать! -- невольно срываться у я.
       -- глупо, глупо! -- подхватывать он даже с жадностия; -- никогда ничто не сказать вы умный, c'etait bete, mais que faire, tout est dit. все равный жениться, хоть и на "чужой грех". так к что же быть и писать? не правда ли?
       -- вы опять за то же!
       -- о, теперь я не испугать ваш крик, теперь пред вы уже не тот степан верховенский; тот похоронить; enfin tout est dit. да и чего кричать вы? единственно потому, что не сам жениться и не вы приходиться носить известный головной украшение. опять вы коробить? бедный друг мой, вы не знать женщина, а я только и делать, что изучать она. "если хотеть побеждать весь мир, побеждать себя", единственно, что удаваться хорошо сказать другой такой же, как и вы, романтика, шатов, братец супруга мой. охотно у он заимствовать его изречение. ну, вот и я готовый побеждать себя, и жениться, а между то что завоевывать, вместо целый-то мир? о друг мой, брак -- это нравственный смерть всякий гордый душа, всякий независимость. брачный жизнь развращать я, отнимать энергия, мужество в служение дело, пойти ребенок, еще пожалуй не мой, -- то-есть, разумеется не мой; мудрый не бояться заглядывать в лицо истина... липутин предлагать давеча спасаться от Nicolas баррикада; он глупый, липутин. женщина обманывать сам всевидящий око. Le bon Dieu, создавать женщина, уж конечно знать что подвергаться, но я уверять, что она сам помешать он; сам захотеть участвовать в свой создание и сам заставлять себя создавать в такой вид и с такой аттрибут; иначе кто же захотеть наживать себя такой хлопоты даром? настасья, я знать, может и рассердиться на я за вольнодумство, но... Enfin tout est dit.
       он не быть бы сам себя, если бы обходиться без дешевенький, каламбурный вольнодумство, так процветать в его время, по крайний мера теперь утешать себя каламбурчик, но ненадолго.
       -- о, почему бы совсем не быть это послезавтра, этот воскресение! -- восклицать он вдруг, но уже в совершенный отчаяние, -- почему бы не быть хоть один этот неделя без воскресение -- si le miracle existe? ну, что бы стоить провидение вычеркнуть из календарь хоть один воскресение, ну хоть для то, чтобы доказывать атеист свой могущество et que tout soit dit! о, как я любить она! двадцать год, весь двадцать год, и никогда-то она не понимать я!
       -- но про кто вы говорить; и я вы не понимать! -- спрашивать я с удивление.
       -- Vingt ans! и ни раз не понимать я, о это жестоко! и неужели она думать, что я жениться из страх, из нужда? о позор! тетя, тетя, я для ты!.. о, пусть узнавать она, этот тетя, что она единственный женщина, который я обожать двадцать год! она должный узнавать это, иначе не быть, иначе только сила потащить я под этот се qu'on appelle le венец!
       я в первый раз слышать этот признание и так энергически высказывать. не скрывать, что я ужасно хотеться засмеяться, я быть неправый.
       -- один, один он я оставаться теперь, один надежда мой! -- всплескивать он вдруг рука, как бы внезапно поражать новый мыслие, -- теперь один только он, мой бедный мальчик, спасать я и, -- о, что же он не ехать! о сын мой, о мой, петруша... и хоть я недостойный название отец, а скоро тигр, но... laissez-moi, mon ami, я немножко полежать, чтобы собираться с мысль. я так уставать, так уставать, да и вы, я думать, пора спать, voyez vous, двенадцать час...
      
    глава четвертый.
    хромоножка.
      
    I.
      
       шатов не заупрямиться и, по записка мой, являться в полдень к лизавета николаевна. мы входить почти вместе; я тоже являться сделать мой первый визит. они весь, то-есть лиза, мама и маврикий николаевич, сидеть в большой зал и спорить. мама требовать, чтобы лиза сыграть она какой-то вальс на фортепиано, и когда тот начинать требовать вальс, то становиться уверять, что вальс не тот. маврикий николаевич, по простота свой, заступаться за лиза и становиться уверять, что вальс тот самый; старуха со злость расплакаться. она быть больной и с труд даже ходить. у она распухать нога, и вот уже несколько день только и делать, что капризничать и ко все придираться, несмотря на то, что лиза всегда побаиваться. приход наш обрадоваться. лиза покраснеть от удовольствие и, проговаривать я merci, конечно за шатова, пойти к он, любопытно его рассматривать.
       шатов неуклюже останавливаться в дверь. поблагодарить он за приход, она подводить он к мама.
       -- это господин шатов, про который я вы говорить, а это вот господин г-в, большой друг я и степан трофимович. маврикий николаевич вчера тоже познакомиться.
       -- а который профессор?
       -- а профессор вовсе и нет, мама.
       -- нет быть, ты сам говорить, что быть профессор; верно вот этот, -- она брезгливый указывать на шатов.
       -- вовсе никогда я вы не говорить, что быть профессор. господин г-в служить, а господин шатов -- бывший студент.
       -- студент, профессор, все один из университет. ты только бы спорить. а швейцарский быть в ус и с бородка.
       -- это мама сын степан трофимович все профессор называть, -- сказать лиза и уводить шатов на другой конец зала на диван.
       -- когда у она нога распухать, она всегда такой, вы понимать, больная, -- шепнуть она шатов, продолжать рассматривать он все с тот же чрезвычайный любопытство и особенно он вихор на голова.
       -- вы военный? -- обращаться ко я старуха, с который я так безжалостно бросать лиза.
       -- нет-с, я служить...
       -- господин г-в большой друг степан трофимович, -- отзываться тотчас же лиза.
       -- служить у степан трофимович? да ведь и он профессор?
       -- ах, мама, вы верно и ночь сниться профессор, -- с досада крикнуть лиза.
       -- слишком довольно и наяву. а ты вечно чтобы мать противоречить. вы здесь, когда николай всеволодович приезжать, быть, четыре год назад?
       я отвечать, что быть.
       -- а англичанин тут быть какой-нибудь вместе с вы?
       -- нет, не быть.
       лиза засмеяться.
       -- а видеть, что и не быть совсем англичанин, становиться быть, враки. и варвара петровна и степан трофимович оба врать. да и все врать.
       -- это тетя и вчера степан трофимович находить будто бы сходство у николай всеволодович с принц гарри, у шекспир в генрих IV, и мама на это говорить, что не быть англичанин, -- объяснять мы лиза.
       -- коли гарри не быть, так и англичанин не быть. один николай всеволодович куралесить.
       -- уверять вы, что это мама нарочно, -- находить нужный объяснять шатов лиза, -- она очень хорошо про шекспир знать. я она сам первый акт отелло читать; но она теперь очень страдать. мама, слышать, двенадцать час бить, вы лекарство принимать пора.
       -- доктор приезжать, -- появляться в дверь горничная.
       старуха привставать и начинать звать собачка: "земирка, земирка, пойти хоть ты со я".
       скверный, старый, маленький собачонка земирка не слушаться и залезать под диван, где сидеть лиза.
       -- не хотеть? так и я ты не хотеть. прощать, батюшка, не знать ваш имя, отчество, -- обращаться она ко я.
       -- антон лаврентьевич...
       -- ну все равный, у я в один ухо входить, в другой выходить. не провожать я, маврикий николаевич, я только земирка звать. слава бог еще и сам ходить, а завтра гулять поехать.
       она сердито выходить из зала.
       -- антон лаврентьевич, вы тот время поговорить с маврикий николаевич, уверять вы, что вы оба выигрывать, если близко познакомиться, -- сказать лиза и дружески усмехаться маврикий николаевич, который так весь и просиять от ее взгляд. я, нечего делать, оставаться говорить с маврикий николаевич.
      
    II.
      
       дело у лизавета николаевна до шатов, к удивление мой, оказываться в самый дело только литературный. не знать почему, но я все думаться, что она звать он за что-то другой. мы, то-есть я с маврикий николаевич, видеть, что от мы не таиться и говорить очень громко, становиться прислушиваться; потом и мы приглашать в совет. все состоять в то, что лизавета николаевна давно уже задумывать издание один полезный, по ее мнение, книга, но по совершенный неопытность нуждаться в сотрудник. серьезность, с который она приниматься объяснять шатов свой план, даже я изумлять. "должно быть из новый, подумать я, не даром в швейцария побывать". шатов слушать со внимание, утыкать глаз в земля, и без малый удивление то, что светский, рассеянный барышня браться за такой, казаться бы, неподходящий она дело.
       литературный предприятие быть такой род. издаваться в россия множество столичный и провинциальный газета и другой журнал, и в они ежедневно сообщаться о множество происшествие. год отходить, газета повсеместно складываться в шкап, или сориваться, рваться, идти на обертка и колпак. многий опубликовывать факт производить впечатление и оставаться в память публика, но потом с год забываться. многие желать бы потом справляться, но какой же труд разыскивать в этот море лист, часто не знать ни день, ни место, ни даже год случаться происшествие? а между то если бы совокуплять весь этот факт за целый год в один книга, по известный план и по известный мысль, с оглавление, указание, с разряд по месяц и число, то такой совокупность в один целое мочь бы обрисовывать весь характеристика русский жизнь за весь год, несмотря даже на то, что факт публиковаться чрезвычайно малый доля в сравнение со все случаться.
       -- вместо множество лист выходить несколько толстый книга, вот и все, -- замечать шатов.
       но лизавета николаевна горячо отстаивать свой замысел, несмотря на трудность и неумелость высказываться. книга должный быть один, даже не очень толстый, -- уверять она. но полагать хоть и толстый, но ясный, потому что главное в план и в характер представление факт. конечно не все собирать и перепечатывать. указ, действие правительство, местный распоряжение, закон, весь это хоть и слишком важный факт, но в предполагаемый издание этот род факт можно совсем выпускать. можно многое выпускать и ограничиваться лишь выбор происшествие более или менее выражать нравственный личный жизнь народ, личность русский народ в данный момент. конечно, все мочь входить: куриоз, пожар, пожертвование, всякий добрый и дурной дело, всякий слово и речь, пожалуй даже известие о разлив река, пожалуй даже и некоторый указ правительство, но изо всего выбирать только то, что рисовать эпоха; все входить с известный взгляд, с указание, с намерение, с мыслие, освещать все целый, весь совокупность. и наконец, книга должный быть любопытный даже для легкий чтение, не говорить уже о то, что необходимый для справка. это быть бы так сказать картина духовный, нравственный, внутренний русский жизнь за целый год. "нужно, чтобы все покупать, нужно, чтобы книга обращаться в настольный", -- утверждать лиза, -- "я понимать, что все дело в план, а потому к вы и обращаться", -- заключать она. она очень разгорячаться и, несмотря на то, что объясняться темно и неполно, шатов становиться понимать.
       -- значит, выходить нечто с направление, подбор факт под известный направление, -- пробормотать он, все еще не подымать голова.
       -- отнюдь нет, не надо подбирать под направление, и никакой направление не надо. один беспристрастие, вот направление.
       -- да направление и не беда, -- зашевелиться шатов, -- да и нельзя он избегать, чуть лишь обнаруживаться хоть какой-нибудь подбор. в подбор факт и быть указание, как они понимать. ваш идея недурной.
       -- так возможный, становиться быть, такой книга? -- обрадоваться лиза.
       -- надо посмотреть и соображать. дело этот -- огромный. сразу ничто не выдумывать. опыт нужный. да и когда издавать книга, вряд ли еще научаться, как она издавать. разве после многий опыт; но мысль наклевываться. мысль полезный.
       он подымать наконец глаз, и они даже засиять от удовольствие, так он быть заинтересованный.
       -- это вы сам выдумывать? -- ласково и как бы стыдливо спрашивать он у лиза.
       -- да ведь выдумывать не беда, план беда, -- улыбаться лиза, -- я мало понимать и не очень умный и преследовать только то, что я сам ясно...
       -- преследовать?
       -- вероятно не то слово? -- быстро осведомляться лиза.
       -- можно и этот слово; я ничто.
       -- я показываться еще за граница, что можно и я быть что-нибудь полезный. деньги у я свой и даром лежать, почему же и я не поработать для общий дело? к то же мысль как-то сам себя вдруг приходить; я нисколько она не выдумывать и очень она обрадоваться; но сейчас увидать, что нельзя без сотрудник, потому что ничто сам не уметь. сотрудник, разумеется, становиться и соиздатель книга. мы пополам: ваш план и работа, мой первоначальный мысль и средство к издание. ведь окупаться книга?
       -- если откопать верный план, то книга пойти.
       -- предупреждать вы, что я не для барыш, но очень желать расход книга и быть гордый барыш.
       -- ну, а я тут при что?
       -- да ведь я же вы и звать в сотрудник... пополам. вы план выдумывать.
       -- почем же вы знать, что я в состояние план выдумывать?
       -- я о вы говорить, и здесь я слышать... я знать, что вы очень умный и... заниматься дело и... думать много; я о вы петр степанович верховенский в швейцария говорить, -- торопливо прибавлять она. -- он очень умный человек, не правда ли?
       шатов мгновенный, едва скользнуть взгляд посмотреть на она, но тотчас же опускать глаз.
       -- я и николай всеволодович о вы тоже много говорить... шатов вдруг покраснеть.
       -- впрочем, вот газета, -- торопливо схватывать лиза со стул приготавливать и перевязывать пачка газета, -- я здесь попробовать на выбор отмечать факт, подбор сделать и нумер поставлять... вы увидеть.
       шатов взять сверток.
       -- взять домой, посмотреть, вы ведь где жить?
       -- в богоявленский улица, в дом филиппов.
       -- я знать. там тоже, говорить, кажется, какой-то капитан жить подле вы, господин лебядкин? -- все попрежнему торопиться лиза.
       шатов с пачка в рука, на отлет, как взять, так и просиживать целый минута без ответ, смотреть в земля.
       -- на этот дело вы бы выбирать другой, а я вы вовсе не годный быть, -- проговаривать он наконец, как-то ужасно странно понижать голос, почти шепотом.
       лиза вспыхивать.
       -- про какой дело вы говорить? маврикий николаевич! -- крикнуть она, -- пожаловать сюда давешний письмо.
       я тоже за маврикий николаевич подходить к стол.
       -- посмотреть это, -- обращаться она вдруг ко я, в большой волнение развертывать письмо. -- видать ли вы когда что-нибудь похожий? пожалуст прочитывать вслух; я надо, чтоб и господин шатов слышать.
       с немалый изумление прочитывать я вслух следующий послание:
      
    совершенство девица тушина.
      
    милостивый государыня елизавета николаевна!
      
       о как мила она,
       елизавета тушин,
       когда с родственник на дамский седло летать,
       а локон она с ветер играть,
       или когда с мать в церковь падать ниц,
       и зреться румянец благоговейный лицо!
       тогда брачный и законный наслаждение желать
       и вслед она, вместе с мать, слеза посылать.
    составлять неученый за спор.
      
    "милостивый государыня!
       "все более жалеть себя, что в севастополь не лишаться рука для слава, не быть там вовсе, а служить весь компания по сдача подлый провиант, считать низость. вы богиня в древность, а я ничто и догадываться о беспредельность. смотреть как на стих, но не много, ибо стих все-таки вздор и оправдывать то, что в проза считаться дерзость. может ли солнце рассердиться на инфузория, если тот сочинять он из капля вода, где их множество, если в микроскоп? даже самый клуб человеколюбие к крупный скот в петербург при высокий общество, сострадать по право собака и лошадь, презирать кроткий инфузория, не упоминать о она вовсе, потому что не дорастать. не дорастать и я. мысль о брак показываться бы уморительный; но скоро быть иметь бывший двести душа чрез человеконенавистник, который презирать. мочь многое сообщать и вызываться по документ даже в сибирь. не презирать предложение. письмо от инфузория разуметь в стих.
    "капитан лебядкин, покорный друг и иметь досуг".
      
       -- это писать человек в пьяный вид и негодяй! -- вскричать я в негодование, -- я он знать!
       -- этот письмо я получать вчера, -- покраснеть и торопиться становиться объяснять мы лиза, -- я тотчас же и сам понимать, что от какой-нибудь глупец, и до сей пора еще не показывать maman, чтобы не расстраивать она еще более. но если он быть опять продолжать, то я не знать, как сделать. маврикий николаевич хотеть сходить запрещать он. так как я на вы смотреть, как на сотрудник, -- обращаться она к шатов, -- и так как вы там жить, то я и хотеть вы расспрашивать, чтобы судить, что еще от он ожидать можно.
       -- пьяный человек и негодяй, -- пробормотать как бы нехотя шатов.
       -- что ж, он все такой глупый?
       -- и, нет, о, не глупый совсем, когда не пьяный.
       -- я знать один генерал, который писать точь-в-точь такой стих, -- замечать я смеяться.
       -- даже и по этот письмо видно, что себя на ум, -- неожиданно ввертывать молчаливый маврикий николаевич.
       -- он, говорить, с какой-то сестра?-спрашивать лиза.
       -- да, с сестра.
       -- он, говорить, она тиранить, правда это?
       шатов опять поглядеть на лиза, насупливаться, и проворчать: "какой я дело!" подвигаться к дверь.
       -- ах, постоять, -- тревожно вскричать лиза, -- куда же вы? мы так много еще оставаться переговаривать...
       -- о что же говорить? я завтра давать знать...
       -- да о самый главное, о типография! поверять же, что я не в шутка, а серьезно хотеть дело делать, -- уверять лиза все в возрастать тревога. -- если решать издавать, то где же печатать? ведь это самый важный вопрос, потому что в москва мы для это не поехать, а в здешний типография невозможный для такой издание. я давно решаться заводить свой типография, на ваш хоть имя, и мама, я знать, позволять, если только на ваш имя...
       -- почему же вы знать, что я мочь быть типографщик? -- угрюмо спрашивать шатов.
       -- да я еще петр степанович в швейцария именно на вы указывать, что вы мочь вести типография и знакомый с дело. даже записка хотеть от себя к вы давать, да я забывать.
       шатов, как припоминать теперь, изменяться в лицо. он постоять еще несколько секунда и вдруг выходить из комната.
       лиза рассердиться.
       -- он всегда так выходить? -- повертываться она ко я. я пожимать было плечо, но шатов вдруг воротиться, прямо подходить к стол и полагать взять он сверток газета:
       -- я не быть сотрудник, не иметь время...
       -- почему же, почему же? вы, кажется, рассердиться? -- огорченный и умоляющий голос спрашивать лиза.
       звук ее голос как будто поражать он; несколько мгновение он пристально в она всматриваться, точно желать проникать в самый ее душа.
       -- все равный, -- пробормотать он тихо, -- я не хотеть...
       и уходить совсем. лиза быть совершенно поражать, даже как-то совсем и не в мера; так показываться я.
       -- удивительно странный человек! -- громко замечать маврикий николаевич.
      
    III.
      
       конечно "странный", но во все это быть чрезвычайно много неясный. тут что-то подразумеваться. я решительно не верить этот издание; потом этот глупый письмо, но в который слишком ясно предлагаться какой-то донос "по документ" и о чем все они промолчать, а говорить совсем о другой, наконец этот типография и внезапный уход шатов именно потому, что заговаривать о типография. все это наводить я на мысль, что тут еще прежде я что-то происходить и о что я не знать; что становиться быть я лишний и что все это не мой дело. да и пора быть уходить, довольно быть для первый визит. я подходить откланиваться лизавета николаевна.
       она, казаться, и забывать, что я в комната, и стоять все на тот же место у стол, очень задумываться, склонять голова и неподвижно смотреть в один выбирать на ковер точка.
       -- ах и вы, до свидание, -- пролепетать она привычно-ласковый тон. -- передавать мой поклон степан трофимович и уговаривать он прийти ко я скоро. маврикий николаевич, антон лаврентьевич уходить. извинять, мама не мочь выходить с вы прощаться...
       я выходить и даже сходить уже с лестница, как вдруг лакей догнать я на крыльцо:
       -- барыня очень просить воротиться...
       -- барыня или лизавета николаевна?
       -- они-с.
       я находить лиза уже не в тот большой зала, где мы сидеть, а в близкий приемный комната. в тот зала, в который оставаться теперь маврикий николаевич один, дверь быть притворять наглухо.
       лиза улыбаться я, но быть бледный. она стоять посреди комната в видимый нерешимость, в видимый борьба; но вдруг взять я за рука и молча, быстро подводить к окно.
       -- я немедленно хотеть она видеть, -- прошептать она, устремлять на я горячий, сильный, нетерпеливый взгляд, не допускать и тень противоречие; -- я должный она видеть собственный глаз и просить ваш помощь.
       она быть в совершенный исступление и -- в отчаяние.
       -- кто вы желать видеть, лизавета николаевна?-осведомляться я в испуг.
       -- этот лебядкин, этот хромой... правда, что она хромать?
       я быть поражать.
       -- я никогда не видать она, но я слышать, что она хромой, вчера еще слышать, -- лепетать я с торопливый готовностия и тоже шепотом.
       -- я должный она видеть непременно. мочь бы вы это устраивать сегодня же?
       я становиться ужасно она жалко.
       -- это невозможный и к то же я совершенно не понимать бы, как это сделать, -- начинать было я уговаривать, -- я пойти к шатов...
       -- если вы не устраивать к завтрам, то я сам к она пойти, один, потому что маврикий николаевич отказываться. я надеяться только на вы, и больше у я нет никто; я глупо говорить с шатов... я уверенный, что вы совершенно честный и, мочь быть, преданный я человек, только устраивать. у я являться страстный желание помогать она во все.
       -- вот что я сделать, -- подумать я капелька, -- я пойти сам и сегодня наверно, наверно она увидеть! я так сделать, что увидеть, давать вы честный слово; но только -- позволять я вверяться шатов.
       -- сказать он, что у я такой желание и что я больше ждать не мочь, но что я он сейчас не обманывать. он мочь быть уходить потому, что он очень честный и он не понравиться, что я как будто обманывать. я не обманывать; я в самый дело хотеть издавать и основывать типография...
       -- он честный, честный, -- подтверждать я с жар.
       -- впрочем, если к завтрам не устраиваться, то я сам пойти, что бы ни выходить и хотя бы все узнавать.
       -- я рано как к три час не мочь у вы завтра быть, -- замечать я несколько опоминаться.
       -- становиться быть в три час. становиться быть правда я предполагать вчера у степан трофимович, что вы -- несколько преданный я человек? -- улыбаться она, торопливо пожимать я на прощание рука и спешить к оставлять маврикий николаевич.
       я выходить подавлять мой обещание и не понимать, что такой происходить. я видеть женщина в настоящий отчаяние, не побояться скомпрометировать себя доверенностия почти к незнакомый она человек. ее женственный улыбка в такой трудный для она минута и намек, что она уже замечать вчера мой чувство, точно резнуть я по сердце; но я быть жалко, жалко, -- вот и все! секрет она становиться для я вдруг что-то священный, и если бы даже я становиться открывать они теперь, то я бы, кажется, заткнуть ухо и не захотеть слушать ничто далеко. я только нечто предчувствовать... и однако ж я совершенно не понимать, какой образ я что-нибудь тут устраивать. мало то, я все-таки и теперь не знать, что именно надо устраивать: свидание, но какой свидание? да и как их сводить? весь надежда быть на шатов, хотя я и мочь знать заранее, что он ни в что не помогать. но я все-таки бросаться к он.
      
    IV.
      
       только вечер, уже в восьмой час, я заставать он дома. к удивление мой, у он сидеть гость -- алексей нилыч и еще один полузнакомый я господин, некто шигалев, родной брат жена виргинский.
       этот шигалев должно быть уже месяц два как гостить у мы в город; не знать, откуда приезжать; я слышать про он только, что он напечатать в один прогрессивный петербургский журнал какой-то статья. виргинский познакомить я с он случайно, на улица. в жизнь мой я не видать в лицо человек такой мрачность, нахмуренность и пасмурность. он смотреть так, как будто ждать разрушение мир, и не то чтобы когда-нибудь, по пророчество, который мочь бы и не состояться, а совершенно определенно, так-этак послезавтра утро, ровно в двадцать пять минута одиннадцатый. мы впрочем тогда почти ни слово и не сказать, а только пожимать друг друг рука с вид два заговорщик. все более поражать я его ухо неестественный величина, длинный, широкий и толстый, как-то особенно врознь торчать. движение его быть неуклюжий и медленный. если липутин и мечтать когда-нибудь, что фаланстер мочь бы осуществляться в наш губерния, то этот наверное знать день и час, когда это сбываться. он производить на я впечатление зловещий; встречать же он у шатов теперь, я подивиться, то более, что шатов и вообще быть до гость не охотник.
       еще с лестница слышно быть, что они разговаривать очень громко, все трое разом, и, кажется, спорить; но только что я появляться, все замалчивать. они спорить стоя, а теперь вдруг все садиться, так что и я должный быть садиться. глупый молчание не нарушаться минута три полный. шигалев хотя и узнавать я, но сделать вид, что не знать, и наверно не по вражда, а так. с алексей нилыч мы слегка раскланиваться, но молча и почему-то не пожимать друг друг рука. шигалев начинать наконец смотреть на я строго и нахмуренный, с самый наивный уверенностия, что я вдруг вставать и уходить. наконец шатов привставать со стул, и все тоже вдруг вскакивать. они выходить не прощаться, только шигалев уже в дверь сказать провожать шатов:
       -- помнить, что вы обязанный отчет.
       -- наплевать на ваш отчет и никакой чорт я не обязанный, -- проводить его шатов и запирать дверь на крюк.
       -- кулик! -- сказать он, поглядеть на я и как-то кривой усмехаться.
       лицо у он быть сердитый, и странно я быть, что он сам заговаривать. обыкновенно случаться прежде, всегда, когда я заходить к он (впрочем очень редко), что он нахмуренный садиться в угол, сердито отвечать и только после долгий время совершенно оживляться и начинать говорить с удовольствие. зато, прощаться, опять всякий раз, непременно нахмуриваться и выпускать вы, точно выживать от себя свой личный неприятель.
       -- я у этот алексей нилыч вчера чай пить, -- замечать я; -- он, кажется, помешать на атеизм.
       -- русский атеизм никогда далеко каламбур не заходить, -- проворчать шатов, вставлять новый свеча вместо прежний огарок.
       -- нет, этот, я показываться, не каламбурщик; он и просто говорить, кажется, не уметь, не то что каламбурить.
       -- человек из бумажка; от лакейство мысль все это, -- спокойно замечать шатов, приседать в угол на стул и упираться оба ладонь в колено.
       -- ненависть тоже тут быть, -- произносить он, помолчать с минута; -- они первый быть бы страшно несчастливый, если бы россия как-нибудь вдруг перестраиваться, хотя бы даже на их лад, и как-нибудь вдруг становиться безмерно богатый и счастливый. некого быть бы они тогда ненавидеть, не на кто плевать, не над что издеваться! тут один только животный, бесконечный ненависть к россия, в организм въедаться... и никакой невидимый мир слезать из-под видимый смех тут нету! никогда еще не быть сказать на русь более фальшивый слово, как про этот незримый слеза! -- вскричать он почти с ярость.
       -- ну уж это вы бог знать что! -- засмеяться я.
       -- а вы -- "умеренный либерал", -- усмехаться и шатов. -- знать, -- подхватывать он вдруг, -- я, может, и сморозить про "лакейство мысль"; вы верно я тотчас же сказать: "это ты рождаться от лакей, а я не лакей".
       -- вовсе я не хотеть сказать... что вы!
       -- да вы не извиняться, я вы не бояться. тогда я только от лакей рождаться, а теперь и сам становиться лакей, такой же как и вы. наш русский либерал прежде все лакей и только и смотреть, как бы кто-нибудь сапог вычищать.
       -- какой сапог? что за аллегория?
       -- какой тут аллегория! вы, я видеть, смеяться... степан трофимович правда сказать, что я под камень лежать, раздавливать, да не задавливать, и только корчиться; это он хорошо сравнивать.
       -- степан трофимович уверять, что вы помешаться на немец, -- смеяться я, -- мы с немец весь же что-нибудь да стаскивать себя в карман.
       -- двугривенный взять, а сто рубль свой отдавать.
       с минута мы помолчать.
       -- а это он в америка себя належивать.
       -- кто? что належивать?
       -- я про кириллов. мы с он там четыре месяц в изба на пол пролеживать.
       -- да разве вы ездить в америка? -- удивляться я; -- вы никогда не говорить.
       -- что рассказывать. третий год мы отправляться втроем на эмигрантский пароход в американский штат на последний деньжишки, "чтобы испробовать на себя жизнь американский рабочий и такой образ личный опыт проверять на себя состояние человек в самый тяжелый его общественный положение". вот с какой цель мы отправляться.
       -- господи! -- засмеяться я, -- да вы бы хорошо для это куда-нибудь в губерния наш отправляться в страдный пора, "чтоб испытывать личный опыт", а то понести в америка!
       -- мы там наниматься в работник к один эксплуататор; весь мы русский собираться у он человек шесть, -- студент, даже помещик из свой поместье, даже офицер быть, и все с тот же величественный цель. ну и работать, мокнуть, мучиться, уставать, наконец я и кириллов уходить -- заболевать, не выдерживать. эксплуататор-хозяин мы при расчет обсчитывать, вместо тридцать доллар по условие заплатить я восемь, а он пятнадцать; тоже и бивать мы там не раз. ну тут-то без работа мы и пролеживать с кириллов в городишко на пол четыре месяц рядом; он об один думать, а я о другой.
       -- неужто хозяин вы бить, это в америка-то? ну как должно быть вы ругать он!
       -- ничуть. мы, напротив, тотчас решать с кириллов, что "мы, русский, пред американец маленький ребятишки, и нужно родиться в америка или по крайний мера сживаться долгий год с американец, чтобы становиться с они в уровень". да что: когда с мы за копеечный вещь спрашивать по доллар, то мы платить не только с удовольствие, но даже с увлечение. мы все хвалить: спиритизм, закон линч, револьвер, бродяга. раз мы ехать, а человек полезть в мой карман, вынимать мой головной щетка и становиться причесываться; мы только переглядываться с кириллов и решать, что это хороший и что это мы очень нравиться...
       -- странно, что это у мы не только заходить в голова, но и исполняться, -- замечать я.
       -- человек из бумажка, -- повторять шатов.
       -- но однако ж переплывать океан на эмигрантский пароход, в неизвестный земля, хотя бы и с цель "узнавать личный опыт" и т. д. -- в это она бог быть как будто какой-то великодушный твердость... да как же вы оттуда выбираться?
       -- я к один человек в европа написать, и он я присылать сто рубль.
       шатов, разговаривать, весь время по обычай свой упорно смотреть в земля, даже когда и горячиться. тут же вдруг подымать голова:
       -- а хотеть знать имя человек?
       -- кто же таков?
       -- николай ставрогин.
       он вдруг вставать, повертываться к свой липовый письменный стол и начинать на он что-то шарить. у мы ходить неясный, но достоверный слух, что жена его некоторый время находиться в связь с николай ставрогин в париж и именно год два то назад, значит, когда шатов быть в америка, -- правда, уже давно после то как оставлять он в женева. "если так, то зачем же он дернуть теперь с имя вызываться и размазывать?" подуматься я.
       -- я еще он по сей пора не отдавать, -- оборачиваться он ко я вдруг опять и, поглядеть на я пристально, усаживаться на прежний место в угол и отрывисто спрашивать совсем уже другой голос:
       -- вы конечно зачем-то приходить; что вы надо?
       я тотчас же рассказывать все, в точный исторический порядок, и прибавлять, что хоть я теперь и успевать одумываться после давешний горячка, но еще более спутываться: понимать, что тут что-то очень важный для лизавета николаевна, крепко желать бы помогать, но весь беда в то, что не только не знать, как сдерживать данный она обещание, но даже не понимать теперь, что именно она обещать. затем внушительный подтверждать он еще раз, что она не хотеть и не думать он обманывать, что тут выходить какой-то недоразумение и что она очень огорчать его необыкновенный давешний уход.
       он очень внимательно выслушивать.
       -- мочь быть, я, по мой обыкновение, действительно давеча глупость сделать... ну, если она сам не понимать, отчего я так уходить, так... она же хорошо.
       он вставать, подходить к дверь, приотворять она и становиться слушать на лестница.
       -- вы желать этот особа сам увидеть?
       -- это-то и надо, да как это сделать? -- вскакивать я обрадоваться.
       -- а просто пойти, пока один сидеть. он прийти, так избивать она, коли узнавать, что мы приходить. я часто ходить потихоньку. я его давеча прибивать, когда он опять она бить начинать.
       -- что вы это?
       -- именно; за волос от она отволакивать; он было хотеть я за это отколачивать, да я испугать он, то и кончаться. бояться, пьяный воротиться, припоминать -- крепко она за то исколачивать.
       мы тотчас же сходить вниз.
      
    V.
      
       дверь к лебядкин быть только притворять, а не запирать, и мы входить свободно. весь помещение они состоять из два гаденький небольшой комнатка, с закоптелый стена, на который буквально висеть клок грязный обои. тут когда-то несколько год содержаться харчевня, пока хозяин филиппов не перенести она в новый дом. остальной, бывший под харчевня комната, быть теперь запирать, а этот два доставаться лебядкин. мебель состоять из простой лавка и тесовый стол, кроме один лишь старый кресло без ручка. во второй комната в угол стоять кровать под ситцевый одеяло, принадлежать m-lle лебядкина, сам же капитан, ложиться на ночь, валиться каждый раз на пол, нередко в чем быть. везде быть накрошить, насорять, намачивать; большой, толстый, весь мокрый тряпка лежать в первый комната посреди пол и тут же в тот же лужа старый истаптывать башмак. видно быть, что тут никто ничто не заниматься; печь не топиться, кушанье не готовиться; самовар даже у они не быть, как подробно рассказывать шатов. капитан приезжать с сестра совершенно нищий и, как говорить липутин, действительно сначала ходить по иной дом побираться; но получать неожиданно деньги, тотчас же запивать и совсем ошалевать от вино, так что он быть уже не до хозяйство.
       M-lle лебядкин, который я так желать видеть, смирно и неслышно сидеть во второй комната в угол, за тесовый кухонный стол, на лавка. она мы не окликать, когда мы отворять дверь, не двинуться даже с место. шатов говорить, что у они и дверь не запираться, а однажды так настежь в сени весь ночь и простаивать. при свет тусклый тоненький свечка в железный подсвечник, я разглядеть женщина год мочь быть тридцать, болезненно-худощавый, одевать в темный старенький ситцевый платье, с ничто не прикрывать длинный шея и с жиденький темный волос, свертывать на затылок в узелок, толщина в кулачка двухлетний ребенок. она посмотреть на мы довольно весело; кроме подсвечник, пред она на стол находиться маленький деревенский зеркальце, старый колода карта, истрепывать книжка какой-то песенник и немецкий белый булочка, от который быть уже раз или два откусывать. заметно быть, что m-lle лебядкин белиться и румяниться и губа что-то мазать. сурмит тоже бровь и без то длинный, тонкий и темный. на узкий и высокий лоб ее, несмотря на белила, довольно резко обозначаться три длинный морщинка. я уже знать, что она хромой, но в этот раз при мы она не вставать и не ходить. когда-нибудь, в первый молодость, этот исхудать лицо мочь быть и недурной; но тихий, ласковый, серый глаз ее быть и теперь еще замечательный; что-то мечтательный и искренний светиться в ее тихий, почти радостный взгляд. этот тихий, спокойный радость, выражаться и в улыбка ее, удивлять я после все, что я слышать о казацкий нагайка и о весь бесчинство братец. странно, что вместо тяжелый и даже боязливый отвращение, ощущать обыкновенно в присутствие весь подобный, наказывать бог существо -- я становиться почти приятно смотреть на она, с первый же минута, и только разве жалость, но отнюдь не отвращение, овладевать я потом.
       -- вот так и сидеть, и буквально по целый день один одинешенек, и не двинуться, гадать или в зеркальце смотреться, -- указывать я на она с порог шатов, -- он ведь она и не кормить. старуха из флигель приносить иной раз что-нибудь христос ради; как это со свеча она один оставлять!
       к удивление мой, шатать говорить громко, точно бы она и не быть в комната.
       -- здравствовать, шатушка! -- приветливо проговаривать m-lle лебядкин.
       -- я ты, марья тимофеевна, гость приводить, -- сказать шатов.
       -- ну гость честь и быть. не знать, кто ты приводить, чтой-то не помнить этакий, -- поглядеть она на я пристально из-за свечка и тотчас же опять обращаться к шатов (а я уже больше совсем не заниматься во весь время разговор, точно бы я и не быть подле она).
       -- соскучиться что ли один по светелка шагать? -- засмеяться она, при чем открываться два ряд превосходный зуб она.
       -- и соскучиться и ты навещать захотеться.
       шатов подвигать к стол скамейка, садиться и я посадить с себя рядом.
       -- разговор я всегда рад, только все-таки смешить ты я, шатушка, точно ты монах. когда ты чесаться-то? давать я ты еще причесывать, -- вынимать она из карман гребешок, -- небось с тот раз, как я причесывать, и не притрагиваться?
       -- да у я и гребенка-то нет, -- засмеяться шатов.
       -- вправду? так я ты свой подарить, не этот, а другой, только напоминать.
       с самый серьезный вид приниматься она он причесывать, проводить даже сбоку пробор, откидываться немножко назад, поглядеть, хорошо ли, и полагать гребенка опять в карман.
       -- знать что, шатушка,-- покачать она голова, -- человек ты, пожалуй, и рассудительный, а скучать. странный я на все вы смотреть; не понимать я, как это человек скучать. тоска не скука. я весело.
       -- и с братец весело?
       -- это ты про лебядкин? он мой лакей. и совсем я все равный, тут он, или нет. я он крикнуть: лебядкин, приносить вода, лебядкин, подавать башмак, он и бежать; иной раз согрешать, смешно на он становиться.
       -- и это точь-в-точь так, -- опять громко и без церемония обращаться ко я шатов; -- она он третировать совсем как лакей; сам я слышать, как она кричать он: "лебядкин, подавать вода", и при это хохотать; в то только разница, что он не бежать за вода, а бить она за это; но она нисколько он не бояться. у она какой-то припадок нервный, чуть не ежедневный, и она память отбивать, так что она после они все забывать, что сейчас быть, и всегда время перепутывать. вы думать, она помнить, как мы входить; может и помнить, но уж наверно переделывать все по-своему и мы принимать теперь за какой-нибудь иной, чем мы быть, хоть и помнить, что я шатушка. это ничего, что я громко говорить; тот, который не с она говорить, она тотчас же переставать слушать и тотчас же бросаться мечтать про себя; именно бросаться. мечтательница чрезвычайный; по восемь час, по целый день сидеть на место. вот булка лежать, она она, может, с утро только раз закусывать, а доканчивать завтра. вот в карта теперь гадать начало...
       -- гадать-то я гадать, шатушка, да не то как-то выходить, -- подхватывать вдруг марья тимофеевна, расслышать последний словцо и не глядеть протягивать левый рука к булка (тоже вероятно расслышать и про булка). булочка она наконец захватить, но, продержать несколько время в левый рука и увлекаться возникать вновь разговор, полагать не примечать опять на стол, не откусывать ни раз.
       -- все один выходить: дорога, злой человек, чей-то коварство, смертный постель, откудова-то письмо, нечаянный известие -- враки весь это я думать, шатушка, как по-твоему? коли человек врать, почему карта не врать? -- смешать она вдруг карта. -- это самый я мать прасковья раз говорить, почтенный она женщина, забегать ко я все в келья в карта погадать, потихоньку от мать-игуменья. да и не один она забегать. ахать они, качать голова, судить-рядить, а я-то смеяться: "ну где вы, говорить, мать прасковья, письмо получать, коли двенадцать год оно не приходить?" дочь у она куда-то в турция муж завозить, и двенадцать год ни слух ни дух. только сидеть я это назавтра вечер за чай у мать-игуменья (княжеский род она у мы), сидеть у она какой-то тоже барыня заезжать, большой мечтательница, и сидеть один захожий монашек афонский, довольно смешной человек, по мой мнение. что ж ты думать, шатушка, этот самый монашек в то самый утро мать прасковья из турция от дочь письмо приносить, -- вот ты и валет бубновый -- нечаянный-то известие! пить мы это чай, а монашек афонский и говорить мать-игуменья: "все более, благословенный мать-игуменья, благословлять господь ваш обитель то, что такой драгоценный, говорить, сокровище сохранять в недра ее". "какой этот сокровище?" -- спрашивать мать-игуменья. "а мать-лизавета блаженный". а лизавета этот блаженный в ограда у мы вделывать в стена, в клетка в сажень длина и в два аршин высота, и сидеть она там за железный решетка семнадцатый год, зима и лето в один посконный рубаха, и все аль соломинка, али прутик какой ни на быть в рубашка свой, в холстина тыкать, и ничто не говорить, и не чесаться, и не мыться семнадцать год. зима тулупчик просовывать она, да каждый день корочка хлебец и кружка вода. богомолец смотреть, ахать, воздыхать, деньги класть. "вот находить сокровище, отвечать мать-игуменья (рассердиться; страх не любить лизавета): лизавета с один только злоба сидеть, из один свой упрямство, и все один притворство". не понравиться я это; сам я хотеть тогда затворяться: "а по-моему, говорить, бог и природа быть все один". они я все в один голос: "вот на!" игуменья рассмеяться, зашептаться о что-то с барыня, подзывать я, приласкать, а барыня я бантик розовый подарить, хотеть, показывать? ну, а монашек становиться я тут же говорить поучение, да так это ласково и смиренно говорить и с такой надо быть ум; сидеть я и слушать. "понимать ли?" спрашивать. "нет, говорить, ничто я не понимать, и оставлять, говорить, я в полный покой". вот с тот пора они я один в полный покой оставлять, шатушка. а тот время и шепнуть я, из церковь выходить, один наш старица, на покаяние у мы жить за пророчество: "богородица что быть, как мнить?" "великий мать, отвечать, упование род человеческий". "так, говорить, богородица -- великий мать сыр земля быть, и великий в то для человек заключаться радость. и всякий тоска земной и всякий слеза земной -- радость мы есть; а как напоить слеза свой под себя земля на пол-аршин в глубина, то тотчас же о все и возрадоваться. и никакой, никакой, говорить, горесть твой больше не быть, таков, говорить, быть пророчество". западать я тогда этот слово. становиться я с тот пора на молитва, творить земной поклон, каждый раз земля целовать, сам целовать и плакать. и вот я ты сказать, шатушка: ничто-то нет в этот слеза дурной; и хотя бы и горе у ты никакой не быть, все равный слеза твой от один радость побежать. сам слеза бежать, это верный. уходить я бывало на берег к озеро: с один сторона наш монастырь, а с другой наш острый гора, так и звать ее гора острый. восходить я на этот гора, обращаться я лицо к восток, припадать к земля, плакать, плакать и не помнить, сколько время плакать, и не помнить я тогда и не знать я тогда ничто. вставать потом, обращаться назад, а солнце заходить, да такой большой, да пышный, да славный, -- любить ты на солнце смотреть, шатушка? хорошо да грустно. повертываться я опять назад к восток, а тень-то, тень-то от наш гора далеко по озеро, как стрела бежать, узкий, длинный-длинный и на верста далеко, до самый на озеро остров, и тот каменный остров совсем как быть пополам его перерезывать, и как перерезывать пополам, тут и солнце совсем зайти и все вдруг погасать. тут и я начинать совсем тосковать, тут вдруг и память прийти, бояться сумрак, шатушка. и все больше о свой ребеночек плакать...
       -- а разве быть? -- подталкивать я локоть шатов, весь время чрезвычайно прилежно слушать.
       -- а как же: маленький, розовенький, с крошечный такой ноготочка, и только весь мой тоска в то, что не помнить я, мальчик аль девочка. то мальчик вспоминаться, то девочка. и как рожать я тогда он, прямо в батист да в кружево завертывать, розовый его ленточка обвязывать, цветочек обсыпать, снаряжать, молитва над он сотворить, некрещеный понести, и нести это я он через лес, и бояться я лес и страшно я, и все больше я платить о то, что рожать я он, а муж не знать.
       -- а может и быть? -- осторожно спрашивать шатов.
       -- смешить ты я, шатушка, с свой рассуждение. быть-то мочь и быть, да что в то, что быть, коли он все равный что и не быть? вот ты и загадка не трудный, отгадывать-ка! -- усмехаться она.
       -- куда же ребенок-то снести?
       -- в пруд снести, -- вздыхать она.
       шатов опять подталкивать я локоть.
       -- а что коли и ребенок у ты совсем не быть и все это один только бред, а?
       -- трудный ты вопрос задавать я, шатушка, -- раздумчивый и безо всякий удивление такой вопрос отвечать она, -- на этот счет я ты ничто не сказать, может и не быть; по-моему, один только твой любопытство; я ведь все равный о он плакать не переставать, не во сон же я видеть? -- и крупный слеза засвечиваться в ее глаз. -- шатушка, шатушка, а правда, что жена от ты сбегать? -- полагать она он вдруг оба рука на плечо и жалостливый посмотреть на он. -- да ты не сердиться, я ведь и сам тошно. знать, шатушка, я сон какой видеть: приходить он опять ко я, манить я, выкликать: "кошечка, говорить, мой, кошечка, выходить ко я!" вот я "кошечка"-то пуще все и обрадоваться: любить, думать.
       -- может и наяву прийти, -- вполголоса пробормотать шатов.
       -- нет, шатушка, это уж сон... не прийти он наяву. знать песня:
      
       "я не надобный новый-высокий терем,
       я оставаться в этот келейка,
       уж я становиться жить-спасатися,
       за ты бог молитися".
      
       Ox, шатушка, шатушка, дорогой ты мой, что ты никогда я ни о что не спрашивать?
       -- да ведь не сказать, оттого и не спрашивать.
       -- не сказать, не сказать, хоть зарезать я, не сказать, -- быстро подхватывать она, -- жечь я, не сказать. и сколько бы я ни терпеть, ничто не сказать, не узнавать человек!
       -- ну вот видеть, всякий, значит, свой, -- еще тихо проговаривать шатов, все много и много наклонять голова.
       -- а попросить бы, может и сказать бы; мочь и сказать бы! -- восторженно повторять она. -- почему не попросить? попросить, попросить я хорошенько, шатушка, мочь, я ты и сказать; умолять я, шатушка, так чтоб я сам соглашаться... шатушка, шатушка!
       но шатушка молчать; с минута продолжаться общий молчание. слеза тихо течь по ее набелить щека; она сидеть, забывать свой оба рука на плечо шатов, но уже не смотреть на он.
       -- э, что я до ты, да и грех! -- подниматься вдруг со скамья шатов. -- привставать-ка! -- сердито дернуть он из-под я скамья и, взять, поставлять она на прежний место.
       -- прийти, так чтоб не догадываться; а мы пора.
       -- ах, ты весь про лакей мой! -- засмеяться вдруг марья тимофеевна, -- бояться! ну, прощать, добрый гость; а послушать один минутка, что я сказать. давеча приходить это сюда этот нилыч с филиппов, с хозяин, рыжий бородища, а мой-то на тот пора на я налетать. как хозяин-то схватывать он, как дернуть по комната, а мой-то кричать: "не виноватый, за чужой вина терпеть!" так верить ли, все мы как быть, так и покатиться со смех...
       -- эх, тимофевна, да ведь это я быть заместо рыжий-то борода, ведь это я его давеча за волос от ты отволакивать; а хозяин к вы третий день приходить браниться с вы, ты и смешать.
       -- постоять, ведь и в самый дело смешать, мочь и ты. ну чего спорить о пустяк; не весь ли он равный кто он оттаскать, -- засмеяться она.
       -- пойти, -- вдруг дернуть я шатов, -- ворота заскрипеть; заставать мы, избивать она.
       и не успевать мы еще взбегать на лестница, как раздаваться в ворота пьяный крик и посыпаться ругательство. шатов, впускать я к себя, запирать дверь на замок.
       -- посидеть вы приходиться с минута, если не хотеть история. вишь кричать как поросенок, должно быть, опять за порог зацепляться; каждый-то раз растягиваться.
       без история однако не обходиться.
      
    VI.
      
       шатов стоять у запирать свой дверь и прислушиваться на лестница; вдруг отскочить.
       -- сюда идти, я так и знать! -- яростно прошептать он, -- пожалуй до полночь теперь не отвязываться.
       раздаваться несколько сильный удар кулак в дверь.
       -- шатов, шатов, отпирать! -- завопить капитан, -- шатов, друг!..
      
       я приходить к ты с привет,
       р-рассказывать, что солнце вставать,
       что оно гора-р-рьячий свет
       по... лес... затр-р-репетать.
       рассказывать ты, что я просыпаться, чорт ты драть,
       весь пр-р-росыпаться под... ветвь...
      
       точно под розга, ха-ха!
      
       каждый птичка... просить жажда.
       рассказывать, что пить я быть,
       пить... не знать пить что быть.
      
       ну да и чорт побрать с глупый любопытство! шатов, понимать ли ты, как хорошо жить на свет!
       -- не отвечать, -- шепнуть я опять шатов.
       -- отворять же! понимать ли ты, что быть нечто высокий, чем драка... между человечество; быть минута благо-а-родной лицо... шатов, я добрый; я прощать ты... шатов, к чорт прокламация, а?
       молчание.
       -- понимать ли ты, оседать, что я влюблять, я фрак купить, посмотреть, фрак любовь, пятнадцать целковый; капитанский любовь требовать светский приличие... отворять! -- дико зареветь он вдруг и неистово застучать опять кулак.
       -- убираться к чорт! -- зареветь вдруг и шатов.
       -- р-р-раб! раб крепостной, и сестра твой раба и рабыня... вор-ровок!
       -- а ты свой сестра продавать.
       -- врать! терпеть напраслина, когда мочь один объяснение... понимать ли, кто она таков?
       -- кто? -- с любопытство подходить вдруг к дверь шатов.
       -- да ты понимать ли?
       -- да уж понимать, ты сказать кто?
       -- я сметь сказать! я всегда все сметь в публика сказать!..
       -- ну навряд сметь, -- поддразнивать шатов и кивнуть я голова, чтобы я слушать.
       -- не сметь?
       -- по-моему, не сметь.
       -- не сметь?
       -- да ты говорить, если барский розга не бояться... ты ведь трус, а еще капитан!
       -- я... я... она... она быть...-- залепетать капитан дрожать, взволновать голос.
       -- ну? -- подставлять ухо шатов.
       наступать молчание по крайний мера на полминуты.
       -- па-а-адлец! -- раздаваться наконец за дверь, и капитан быстро отретироваться вниз, пыхтеть как самовар, с шум оступаться на каждый ступень.
       -- нет, он хитрый, и пьяный не проговариваться, -- отходить от дверь шатов.
       -- что же это такой? -- спрашивать я.
       шатов махнуть рука, отпирать дверь и становиться опять слушать на лестница; долго слушать, даже сходить вниз потихоньку несколько ступень. наконец воротиться.
       -- не слыхать ничто, не драться; значит, прямо повалиться дрыхнуть. вы пора идти.
       -- послушать, шатов, что же я теперь заключать изо весь это?
       -- э, заключать что хотеть! -- отвечать он усталый и брезгливый голос и садиться за свой письменный стол.
       я уходить. один невероятный мысль все много и много укрепляться в мой воображение. с тоска думать я о завтрашний день...
      
    VII.
      
       этот "завтрашний день", то-есть тот самый воскресение, в который должный быть уже безвозвратно решаться участь степан трофимович, быть один из знаменательный день в мой хроника. это быть день неожиданность, день развязка прежний и завязка новый, резкий разъяснение и еще пущий путаница. утро, как уже известно читатель, я обязанный быть сопровождать мой друг к варвара петровна, по ее собственный назначение, а в три час пополудни я уже должный быть быть у лизавета николаевна, чтобы рассказывать она -- я сам не знать о что, и способствовать она -- сам не знать в что. и между то все разрешаться так, как никто бы не предполагать. один слово, это быть день удивительно сходиться случайность.
       начинаться с то, что мы со степан трофимович, являться к варвара петровна ровно в двенадцать час, как она назначать, не заставать ее дома; она еще не возвращаться от обедня. бедный друг мой быть так настраивать или, хорошо сказать, так расстраивать, что этот обстоятельство тотчас же сражать он; почти в бессилие опускаться он на кресло в гостиная. я предлагать он стакан вода; но несмотря на бледность свой и даже на дрожь в рука, он с достоинство отказываться. кстати, костюм его отличаться на этот раз необыкновенный изысканностия: почти бальный, батистовый с вышивка белье, белый галстуха, новый шляпа в рука, свежий соломенный цвет перчатка и даже, чуть-чуть, дух. только что мы усаживаться, входить шатов, вводить камердинер, ясный дело, тоже по оффициальный приглашение. степан трофимович привставать было протягивать он рука, но шатов, посмотреть на мы оба внимательно, поворотить в угол, усаживаться там и даже не кивнуть мы голова. степан трофимович опять испуганно поглядеть на я.
       так просиживать мы еще несколько минута в совершенный молчание. степан трофимович начинать было вдруг я что-то очень скоро шептать, но я не расслушать; да и сам он от волнение не доканчивать и бросать. входить еще раз камердинер поправлять что-то на стол; а верно -- поглядеть на мы. шатов вдруг обращаться к он с громкий вопрос:
       -- алексей егорыч, не знать, дарья павловна с она отправляться?
       -- варвара петровна изволить поехать в собор один-с, а дарья павловна изволить оставаться у себя наверху, и не так здоровый-с, -- назидательный и чинно докладывать алексей егорыч.
       бедный друг мой опять бегло и тревожно со я переглядываться, так что я наконец становиться от он отворачиваться. вдруг у подъезд прогреметь карета, и некоторый отдаленный движение в дом возвещать мы, что хозяйка воротиться. весь мы привскакивать с кресло, но опять неожиданность: послышаться шум многий шаг, значить, что хозяйка возвращаться не один, а это действительно быть уже несколько странно, так как сам она назначать мы этот час. послышаться наконец, что кто-то входить до странность скоро, точно бежать, а так не мочь входить варвара петровна. и вдруг она почти влетать в комната запыхаться и в чрезвычайный волнение. за она, несколько приотставать и гораздо тихо, входить лизавета николаевна, а с лизавета николаевна рука в рука -- марья тимофеевна лебядкин! если б я увидеть это во сон, то и тогда бы не поверять.
       чтоб объяснять этот совершенный неожиданность, необходимо взять час назад и рассказывать подробно о необыкновенный приключение, происходить с варвара петровна в собор.
       во-первых, к обедня собираться почти весь город, то-есть разуметь высокий слой наш общество. знать, что пожаловать губернаторша в первый раз, после свой к мы прибытие. замечать, что у мы уже пойти слух о то, что она вольнодумка и "новый правило". весь дама известно быть тоже, что она великолепно и с необыкновенный изящество быть одевать; а потому наряд наш давать отличаться на этот раз изысканность и пышность. один лишь варвара петровна быть скромно и по-всегдашний одевать во весь черный; так бессменно одеваться она в продолжение последний четыре год. прибывать в собор, она помещаться на обычный свой место, налево, в первый ряд, и ливрейный лакей полагать пред она бархатный подушка для коленопреклонение, один слово, все по-обыкновенный. но замечать тоже, что на этот раз она, во весь продолжение служба, как-то чрезвычайно усердно молиться; уверять даже потом, когда все припоминать, что даже слеза стоять в глаз ее. кончаться наконец обедня, и наш протоиерей, отец павел, выходить сказать торжественный проповедь. у мы любить он проповедь и ценить они высоко; уговаривать он даже напечатать, но он все не решаться. на этот раз проповедь выходить как-то особенно длинный.
       и вот, во время уже проповедь подкатить к собор один дама на легковой извозчичий дрожки прежний фасон, то-есть на который дама мочь сидеть только сбоку, придерживаться за кушак извозчик и колыхаться от толчок экипаж, как полевой былинка от ветер. этот ванька в наш город до сей пора еще разъезжать. остановиться у угол собор, ибо у врата стоять множество экипаж и даже жандарм, -- дама соскакивать с дрожки и подавать ванька четыре копейка серебро.
       -- что ж, мало разве, ваня! -- вскрикивать она, увидать он гримаса, -- у я все, что быть, -- прибавлять она жалобно.
       -- ну, да бог с ты, не рядиться садить, -- махнуть рука ванька и поглядеть на она как бы думать: "да и грех ты обижать-то"; затем, сунуть за пазуха кожаный кошель, тронуть лошадь и укатить, напутствовать насмешка близ стоять извозчик. насмешка и даже удивление сопровождать и дама весь время, пока она пробираться к соборный врата между экипаж и ожидать скорый выход господин лакейство. да и действительно быть что-то необыкновенный и неожиданный для все в появление такой особа вдруг откуда-то на улица средь народ. она быть болезненно худой и прихрамывать, крепко набелить и нарумянивать, с совершенно оголять длинный шея, без платок, без бурнус, в один только старенький, темный платье, несмотря на холодный и ветряный, хотя и ясный сентябрьский день; с совершенно открытый голова, с волос, подвязывать в крошечный узелок на затылок, в который с правый бок втыкать быть один только искусственный роза, из такой, который украшать вербный херувим. такой вербный херувим в венок из бумажный роза я именно замечать вчера в угол, под образ, когда сидеть у марья тимофеевна. к довершение все, дама идти хоть и скромно опускать глаз, но в тот же время весело и лукаво улыбаться. если б она еще капелька промедлить, то она бы мочь быть и не пропускать в собор... но она успевать проскальзывать, а, входить во храм, протискиваться незаметно вперед.
       хотя проповедь быть на половина, и весь сплошной толпа, наполнять храм, слушать она с полный и беззвучный внимание, но все-таки несколько глаз с любопытство и недоумение покоситься на входить. она упасть на церковный помост, склонять на он свой набеленый лицо, лежать долго и невидимый плакать; но, подымать опять голова и привставать с колено, очень скоро оправляться и развлекаться. весело, с видимый чрезвычайный удовольствие, становиться скользить она глаз по лицо, по стена собор; с особенный любопытство вглядываться в иной дама, приподниматься для это даже на цыпочки, и даже раз два засмеяться, как-то странный при это хихикать. но проповедь кончаться, и вынести крест. губернаторша пойти к крест первый, но, не доходить два шаг, приостанавливаться, видимо желать уступать дорога варвара петровна, с свой сторона, подходить слишком уж прямо и как бы не замечать никто впереди себя. необычайный учтивость губернаторша, без сомнение, заключать в себя явный и остроумный в свой род колкость; так все понимать; так понимать должно быть и варвара петровна; но попрежнему никто не замечать и с самый непоколебимый вид достоинство прикладываться она ко крест и тотчас же направляться к выход. ливрейный лакей расчищать пред она дорога, хотя и без то все расступаться. но у сам выход, на паперть, тесно сбиваться кучка человек на мгновение загораживать путь. варвара петровна приостанавливаться, и вдруг странный, необыкновенный существо, женщина с бумажный роза на голова, протискиваться между человек, опускаться пред она на колено. варвара петровна, который трудно быть что-нибудь озадачивать, особенно в публика, поглядеть важно и строго.
       поспешить замечать здесь, по возможность вкратце, что варвара петровна хотя и становиться в последний год излишне, как говорить, расчетливый и даже скупенек, но иногда не жалеть деньги, собственно на благотворительность. она состоять член один благотворительный общество в столица. в недавний голодный год, она отсылать в петербург, в главный комитет для прием пособие потерпеть, пятьсот рубль, и об это у мы говорить. наконец, в самый последний время, пред назначение новый губернатор, она быть совсем уже основывать местный дамский комитет, для пособие самый бедный родильница в город и в губерния. у мы сильно упрекать она в честолюбие; но известный стремительность характер варвара петровна и в тот же время настойчивость чуть не восторжествовать над препятствие; общество почти уже устраиваться, а первоначальный мысль весь широко и широко развиваться в восхищенный ум основательница: она уже мечтать об основание такой же комитет в москва, о постепенный распространение его действие по весь губерния. и вот с внезапный перемена губернатор, все приостанавливаться; а новый губернаторша, говорить, уже успевать высказывать в общество несколько колкий и, главное, меткий и дельный возражение насчет будто бы непрактичность основной мысль подобный комитет, что, разумеется с прикрасы, быть уже передавать варвара петровна. один бог знать глубина сердце, но полагать, что варвара петровна даже с некоторый удовольствие приостанавливаться теперь в самый соборный врата, знать, что мимо должный сейчас же проходить губернаторша, а затем и все, и "пусть сам увидеть, как я все равный, что бы она там ни подумать и что бы ни сострить еще насчет тщеславие мой благотворительность. вот же вы весь!"
       -- что вы, милый, о что вы просить? -- внимательно всматриваться варвара петровна в коленопреклоненный пред она просительница. тот глядеть на она ужасно оробеть, застыдиться, но почти благоговейный взгляд и вдруг усмехаться с тот же странный хихиканье.
       -- что она? кто она? -- варвара петровна обвести кругом присутствовать повелительный и вопросительный взгляд.
       все молчать.
       -- вы несчастный? вы нуждаться во вспоможение?
       -- я нуждаться... я приезжать... -- лепетать "несчастный" прерываться от волнение голос. -- я приезжать только, чтобы ваш ручка поцеловать... -- и опять хихикнуть. с самый детский взгляд, с какой ребенок ласкаться, что-нибудь выпрашивать, потянуться она схватывать ручка варвара петровна, но как бы испугаться вдруг отдергивать свой рука назад.
       -- только за это и прибывать? -- улыбаться варвара петровна с сострадательный улыбка, но тотчас же быстро вынимать из карман свой перламутровый портмоне, а из он десятирублевый бумажка и подавать незнакомка. тот взять. варвара петровна быть очень заинтересовывать и видимо не считать незнакомка какой-нибудь простонародный просительница.
       -- вишь, десять рубль давать, -- проговаривать кто-то в толпа.
       -- ручка-то пожаловать, -- лепетать "несчастный", крепко прихватывать палец левый рука за уголок получать десятирублевый бумажка, который свивать ветер. варвара петровна почему-то немного нахмуриваться и с серьезный, почти строгий вид протягивать рука; тот с благоговение поцеловать она. благодарный взгляд ее заблестеть какой-то даже восторг. вот в этот-тот самый время подходить губернаторша и прихлынуть целый толпа наш дама и старший сановник. губернаторша поневоле должный быть на минутка приостанавливаться в теснота; многие останавливаться.
       -- вы дрожать, вы холодно? -- замечать вдруг варвара петровна и, сбросить с себя свой бурнус, на лет подхватывать лакей, снимать с плечо свой черный (очень не дешевый) шаль и собственный рука окутывать обнаженный шея все еще стоять на колено просительница.
       -- да вставать же, вставать с колено, просить вы! -- тот вставать.
       -- где вы жить? неужели никто наконец не знать, где она жить? -- снова нетерпеливо оглянуться кругом варвара петровна. но прежний кучка уже не быть; виднеться весь знакомый, светский лицо, разглядывать сцена, один с строгий удивление, другой с лукавый любопытство и в тот же время с невинный жажда скандальчик, а третий начинать даже посмеиваться.
       -- кажется, это лебядкин-с, -- выискиваться наконец один добрый человек с ответ на запрос варвара петровна, наш почтенный и многие уважаемый купец андреев, в очки, с седой борода, в русский платье и с круглый цилиндрический шляпа, который держать теперь в рука; -- они у филиппов в дом проживать, в богоявленский улица.
       -- лебядкин? дом филиппов? я что-то слышать... благодарить вы, никон семеныч, но кто этот лебядкин?
       -- капитан прозываться, человек, надо бы так сказать, неосторожный. а это уж заверное их сестрица. она, полагать надо, из-под надзор теперь уходить, -- сбавлять голос, проговаривать никон семеныч и значительно взглядывать на варвара петровна.
       -- понимать вы; благодарить, никон семеныч. вы, милый мой, госпожа лебядкин?
       -- нет; я не лебядкин.
       -- так, мочь быть, ваш брат лебядкин?
       -- брат мой лебядкин.
       -- вот что я сделать, я вы теперь, мой милый, с себя взять, а от я вы уже отвозить к ваш семейство; хотеть ехать со я?
       -- ах, хотеть! -- сплескивать ладошка г-жа лебядкин.
       -- тетя, тетя? взять и я с себя к вы! -- раздаваться голос лизавета николаевна. замечать, что лизавета николаевна прибывать к обедня вместе с губернаторша, а прасковья ивановна, по предписание доктор, поехать тот время покататься в карета, а для развлечение увезти с себя и маврикий николаевич. лиза вдруг оставлять губернаторша и подскакивать к варвара петровна.
       -- милая мой, ты знать, я всегда ты рад, но что сказать твой мать? -- начало быть осанисто варвара петровна, но вдруг смущаться, замечать необычайный волнение лиза.
       -- тетя, тетя, непременно теперь с вы, -- умолять лиза, целовать варвара петровна.
       -- Mais qu'avez vous donc, Lise! -- с выразительный удивление проговаривать губернаторша.
       -- ах прощать, голубчик, chere cousine, я к тетя, -- на лет повертываться лиза к неприятно-удивлять свой chere cousine и поцеловать она два раз. -- и maman тоже сказать, чтобы сейчас же приезжать за я к тетя; maman непременно, непременно хотеть заезжать, она давеча сам говорить, я забывать вы предуведомлять, -- трещать лиза, -- виноватый, не сердиться, Julie... chere cousine... тетя, я готовый!
       -- если вы, тетя, я не взять, то я за ваш карета побежать и закричать, -- быстро и отчаянно прошептать она совсем на ухо варвара петровна; хорошо еще, что никто не слыхать. варвара петровна даже на шаг отшатываться и пронзительный взгляд посмотреть на сумасшедший девушка. этот взгляд все решать: она непременно полагать взять с себя лиза!
       -- это надо полагать конец, -- вырываться у она. -- хорошо, я с удовольствие брать ты, лиза, -- тотчас же громко прибавлять она, -- разумеется, если юлия михайловна соглашаться ты отпускать, -- с открытый вид и с прямодушный достоинство повертываться она прямо к губернаторша.
       -- о, без сомнение, я не захотеть лишать она этот удовольствие, то более, что я сам... -- с удивительный любезность залепетать вдруг юлия михайловна, -- я сам... хорошо знать, какой на наш плечики фантастический всевластный головка (юлия михайловна очаровательный улыбаться)...
       -- благодарить вы чрезвычайно, -- отблагодарить вежливый и осанистый поклон варвара петровна.
       -- и я то более приятно, -- почти уже с восторг продолжать свой лепет юлия михайловна, даже весь покраснеть от приятный волнение, -- что кроме удовольствие быть у вы, лиза, увлекать теперь такой прекрасный, такой, мочь сказать, высокий чувство... сострадание... (она взглядывать на "несчастный")... и... и на самый паперть храм...
       -- такой взгляд делать вы честь, -- великолепно одобрять варвара петровна. юлия михайловна стремительно протягивать свой рука, и варвара петровна с полный готовность дотрагиваться до она свой палец. всеобщий впечатление быть прекрасный, лицо некоторый присутствовать просиять удовольствие, показываться несколько сладкий и заискивать улыбка.
       один слово, весь город вдруг ясно открываться, что это не юлия михайловна пренебрегать до сей пора варвара петровна и не сделать она визит, а сам варвара петровна напротив "держать в граница юлия михайловна, тогда как тот пешком бы, мочь, побежать к она с визит, если бы только быть уверять, что варвара петровна она не прогнать". авторитет варвара петровна подниматься до чрезвычайность.
       -- садиться же, милый, -- указывать варвара петровна m-lle лебядкина на подъезжать карета; "несчастный" радостно побежать к дверца, у который подхватывать она лакей.
       -- как! вы хромать! -- вскричать варвара петровна, совершенно как в испуг, и побледнеть. (все тогда это замечать, но не понимать...)
       карета покатиться. дом варвара петровна находиться очень близко от собор. лиза сказывать я потом, что лебядкин смеяться истерически весь этот три минута переезд, а варвара петровна сидеть "как будто в какой-то магнетический сон", собственный выражение лиза.
      
    глава пятый.
    премудрый змий
      
    I.
      
       варвара петровна позвонить в колокольчик и бросаться в кресло у окно.
       -- садиться здесь, мой милый, -- указывать она марья тимофеевна место, посреди комната, у большой круглый стол; -- степан трофимович, что это такой? вот, вот, смотреть на этот женщина, что это такой?
       -- я... я...-- залепетать было степан трофимович... но являться лакей.
       -- чашка кофей, сейчас, особенно и как можно скоро! карета не откладывать.
       -- Mais chere et excellente amie, dans quelle inquietude... -- замирать голос восклицать степан трофимович.
       -- ах! по-французски, по-французски! сейчас видно, что высокий свет! -- хлопнуть в ладоши марья тимофеевна, в упоение приготовляться послушать разговор по-французски. варвара петровна уставляться на она почти в испуг.
       весь мы молчать и ждать какой-нибудь развязка. шатов не подымать голова, а степан трофимович быть в смятение, как будто во все виноватый; пот выступать на его висок. я взглядывать на лиза (она сидеть в угол, почти рядом с шатов). ее глаз зорко перебегать от варвара петровна к хромой женщина и обратно; на губа она кривиться улыбка, но нехороший. варвара петровна видеть этот улыбка. а между то марья тимофеевна увлекаться совершенно: она с наслаждение и ни мало не конфузиться рассматривать прекрасный гостиная варвара петровна, -- меблировка, ковер, картина на стена, старинный расписной потолок, большой бронзовый распятие в угол, фарфоровый лампа, альбом, вещица на стол.
       -- так и ты тут, шатушка! -- восклицать она вдруг, -- представлять, я давно ты видеть да думать: не он! как он сюда проехать! -- и весело рассмеяться.
       -- вы знать этот женщина? -- тотчас обертываться к он варвара петровна.
       -- знать-с, -- пробормотать шатов, тронуться было на стул, но оставаться сидеть.
       -- что же вы знать? пожалуст скоро!
       -- да что...-- ухмыляться он ненужный улыбка и запинаться... -- сам видеть.
       -- что видеть? да ну же, говорить что-нибудь!
       -- жить в тот дом, где я... с брат... офицер один.
       -- ну?
       шатов запинаться опять.
       -- говорить не стоить... -- промычать он и решительно смолкать, даже покраснеть от свой решимость.
       -- конечно от вы нечего больше ждать! -- с негодование оборвать варвара петровна. она ясно быть теперь, что все что-то знать и между то все что-то трусить и уклоняться пред ее вопрос, хотеть что-то скрывать от она.
       входить лакей и подносить она на маленький серебряный поднос заказывать особо чашка кофе, но тотчас же, по ее мановение, направляться к марья тимофеевна.
       -- вы, мой милый, очень озябнуть давеча, выпивать скоро и согреваться.
       -- Merci, -- взять чашка марья тимофеевна и вдруг прыснуть со смех над то, что сказать лакей merci. но, встречать грозный взгляд варвара петровна, оробеть и поставлять чашка на стол.
       -- тетя, да уж вы не сердиться ли? -- пролепетать она с какой-то легкомысленный игривость.
       -- что-о-о? -- вспрянуть и выпрямляться в кресло варвара петровна, -- какой я вы тетя? что вы подразумевать?
       марья тимофеевна, не ожидать такой гнев, так и задрожать весь мелкий конвульсивный дрожь, точно в припадок, и отшатываться на спинка кресло.
       -- я... я думать так надо, -- пролепетать она, смотреть во весь глаз на варвара петровна, -- так вы лиза звать.
       -- какой еще лиза?
       -- а вот этот барышня, -- указывать пальчик марья тимофеевна.
       -- так вы она уже лиза становиться?
       -- вы так сам ее давеча звать, -- ободряться несколько марья тимофеевна. -- а во сон я точно такой же красавица видеть, -- усмехаться она как бы нечаянно.
       варвара петровна соображать и несколько успокаиваться; даже чуть-чуть улыбаться последний словцо марья тимофеевна. тот, поймать улыбка, вставать с кресло и хромой робко подходить к она.
       -- взять, забывать отдавать, не сердиться за неучтивость, -- снимать она вдруг с плечо свой черный шаль, надевать на она давеча варвара петровна.
       -- надевать она сейчас же опять и оставлять навсегда при себя. ступать и садиться, пить ваш кофе и пожалуст не бояться я, мой милый, успокаиваться. я начинать вы понимать.
       -- Chere amie... -- позволять было себя опять степан трофимович.
       -- ах, степан трофимович, тут и без вы всякий толк потерять, пощадить хоть вы... пожалуст позвонить вот в этот звонок, подле вы, в девичий.
       наступать молчание. взгляд ее подозрительно и раздражительный скользить по весь наш лицо. являться агаша, любимый ее горничная.
       -- клетчатый я платок, который я в женева купить. что делать дарья павловна?
       -- они-с не совсем здоровый-с.
       -- сходить и попросить сюда. прибавлять, что очень просить, хотя бы и нездоровый.
       в этот мгновение из соседний комната опять послышаться какой-то необычный шум шаг и голос, подобный давешний, и вдруг на порог показываться запыхаться и "расстроенный" прасковья ивановна. маврикий николаевич поддерживать она под рука.
       -- ох, батюшка, насилу доплетаться; лиза, что ты, сумасшедший, с мать делать! -- взвизгивать она, класть в этот взвизг, по обыкновение все слабый, но очень раздражительный особа, все, что накапливаться раздражение.
       -- матушка варвара петровна, я к вы за дочь!
       варвара петровна взглядывать на она исподлобья, полупривставать навстречу и, едва скрывать досада, проговаривать:
       -- здравствовать, прасковья ивановна, сделать одолжение, садиться. я так и знать ведь, что приезжать.
      
    II.
      
       для прасковья ивановна в такой прием не мочь заключаться ничто неожиданный. варвара петровна и всегда, с самый детство, третировать свой бывший пансионский подруга деспотически и, под вид дружба, чуть не с презрение. но в настоящий случай и положение дело быть особенный. в последний день между оба дом пойти на совершенный разрыв, о чем уже и быть я вскользь упоминать. причина начинаться разрыв покамест быть еще для варвара петровна таинственный, а становиться быть еще пуще обидный; но главное в то, что прасковья ивановна успевать принимать пред она какой-то необычайно высокомерный положение. варвара петровна, разумеется, быть уязвлять, а между то и до она уже становиться доходить некоторый странный слух, тоже чрезмерно она раздражать и именно свой неопределенность. характер варвара петровна быть прямой и гордо-открывать, с наскоком, если так позволительный выражаться. пуще все она не мочь выносить тайный, прятаться обвинение и всегда предпочитать война открытый. как бы то ни быть, но вот уже пять день как оба дама не видеться. последний визит быть со сторона варвара петровна, который и уезжать "от дроздиха" обиженный и смущать. я без ошибка мочь сказать, что прасковья ивановна входить теперь в наивный убеждение, что варвара петровна почему-то должный пред она струшивать; этот видно быть уже по выражение лицо ее. но видно тогда-то и овладевать варвара петровна бес самый заносчивый гордость, когда она чуть-чуть лишь мочь заподозривать, что она почему-либо считать унижать. прасковья же ивановна, как и многий слабый особа, сам долго позволять себя обижать без протест, отличаться необыкновенный азарт нападение при первый выгодный для себя оборот дело. правда, теперь она быть нездоровый, а в болезнь становиться всегда раздражительный. прибавлять, наконец, что весь мы, находиться в гостиная, не мочь особенно стеснять наш присутствие оба подруга детство, если бы между они возгораться ссора; мы считаться человек свой и чуть не подчинять. я не без страх соображать это тогда же. степан трофимович, не садиться с самый прибытие варвара петровна, в изнеможение опускаться на стул, услыхать взвизг прасковья ивановна, и с отчаяние становиться ловить мой взгляд, шатов круто повертываться на стул и что-то даже промычать про себя. я казаться, он хотеть вставать и уходить. лиза чуть-чуть было привставать, но тотчас же опять опускаться на место, даже не обращать должный внимание на взвизг свой мать, но не от "строптивость характер", а потому что, очевидно, весь быть под власть какой-то другой могучий впечатление. она смотреть теперь куда-то в воздух, почти рассеянно и даже на марья тимофеевна переставать обращать прежний внимание.
      
    III.
      
       -- ох, сюда! -- указывать прасковья ивановна на кресло у стол и тяжело в он опускаться с помощию маврикий николаевич; -- не садиться б у вы, матушка, если бы не нога! -- прибавлять она надрывный голос.
       варвара петровна приподымать немного голова, с болезненный вид прижимать палец правый рука к правый висок и видимо ощущать в немой сильный боль (tic douloureux).
       -- что так, прасковья ивановна, почему бы ты и не садиться у я? я от покойный муж твой весь жизнь искренний приязнить пользоваться, а мы с ты еще девчонка вместе в кукла в пансион играть.
       прасковья ивановна замахать рука.
       -- уж так и знать! вечно про пансион начинать, когда попрекать собираться, -- уловка ваш. а по-моему, один красноречие. терпеть не мочь это ваш пансион.
       -- ты, кажется, слишком уж в дурной расположение приезжать; что твой нога? вот ты кофе нести, милость просить, кушать и не сердиться.
       -- матушка, варвара петровна, вы со я точно с маленький девочка. не хотеть я кофей, вот!
       и она задирчивый махнуть рука подносить она кофей слуга. (от кофей впрочем и другой отказываться, кроме я и маврикий николаевич. степан трофимович взять было, но отставлять чашка на стол. марья тимофеевна хоть и очень хотеться взять другой чашка, она уж и рука протягивать, но одумываться и чинно отказываться, видимо довольный за это себя.)
       варвара петровна кривой улыбаться.
       -- знать что, друг мой прасковья ивановна, ты верно опять что-нибудь воображать себя, с то входить сюда. ты весь жизнь один воображение жить. ты вот про пансион разозлиться; а помнить, как ты приезжать и весь класс уверять, что за ты гусар шаблыкин посвататься, и как m-me Lefebure ты тут же изобличать во ложь. а ведь ты и не лгать, просто навоображать себя для утеха. ну, говорить: с что ты теперь? что еще воображать, чем недовольный?
       -- а вы в пансион в поп влюбляться, что закон божий преподавать, -- вот вы, коли до сей пора в вы такой злопамятность, -- ха, ха, ха!
       она желчно расхохотаться и раскашливаться.
       -- а-а, ты не забывать про поп... -- ненавистный глянуть на она варвара петровна.
       лицо ее позеленеть. прасковья ивановна вдруг приосаниваться.
       -- я, матушка, теперь не до смех; зачем вы мой дочь при все город в ваш скандал замешать, вот зачем я приезжать?
       -- в мой скандал? -- грозно выпрямляться вдруг варвара петровна.
       -- мама, я вы тоже очень просить быть умеренный, -- проговаривать вдруг лизавета николаевна.
       -- как ты сказать? -- приготавливаться было опять взвизгивать мамаша, но вдруг оседать пред засверкать взгляд дочка.
       -- как вы мочь, мама, сказать про скандал? -- вспыхивать лиза, -- я поехать сам, с позволение юлия михайловна, потому что хотеть узнавать история этот несчастный, чтобы быть она полезный.
       -- "история этот несчастный"! -- со злобный смех протягивать прасковья ивановна, -- да становиться ли ты мешаться в такой "история"? ох, матушка! дольный мы ваш деспотизм! -- бешено повертываться она к варвара петровна. -- говорить, правда ли, нет ли, весь город здешний замуштровать, да видно приходить и на вы пора!
       варвара петровна сидеть выпрямляться как стрела, готовый выскочить из лук. секунда десять строго и неподвижный смотреть она на прасковья ивановна.
       -- ну, моль бог, прасковья, что все здесь свой, -- выговаривать она наконец с зловещий спокойствие, -- много ты сказать лишний.
       -- а я, мать мой, светский мнение не так бояться как иной; это вы, под вид гордость, пред мнение свет трепетать. а что тут свой человек, так для вы же хорошо, чем если бы чужой слышать.
       -- поумнеть ты, что ль, в этот неделя?
       -- не поумнеть я в этот неделя, а видно правда наружу выходить в этот неделя.
       -- какой правда наружу выходить в этот неделя? слушать, прасковья ивановна, не раздражать ты я, объясняться сей минута, просить ты честь: какой правда наружу выходить и что ты под это подразумевать?
       -- да вот она весь-то правда сидеть! -- указывать вдруг прасковья ивановна палец на марья тимофеевна, с тот отчаянный решимостия, который уже не заботиться о последствие, только чтобы теперь поражать. марья тимофеевна, весь время смотреть на она с веселый любопытство, радостно засмеяться при вид устремлять на она палец гневливый гостья и весело зашевелиться в кресло.
       -- господи иисус христос, рехнуться они все что ли! -- восклицать варвара петровна и побледнеть откидываться на спинка кресло.
       она так побледнеть, что происходить даже смятение. степан трофимович бросаться к она первый; я тоже приближаться; даже лиза вставать с место, хотя и оставаться у свой кресло; но все более испугаться сам прасковья ивановна: она вскрикивать, как мочь приподниматься и почти завопить плачевный голос:
       -- матушка, варвара петровна, прощать вы мой злобный дурость! да вода-то хоть подавать она кто-нибудь!
       -- не хныкать пожалуст, прасковья ивановна, просить ты, и отстраняться, господин, сделать одолжение, не надо вода! -- твердо, хоть и не громко выговаривать побледнеть губа варвара петровна.
       -- матушка! -- продолжать прасковья ивановна, капелька успокаиваться, -- друг вы мой, варвара петровна, я хоть и виноватый в неосторожный слово, да уж раздражать я пуще все безыменный письмо этот, который я какой-то людишки бомбардировать; ну и писать бы к вы, коли про вы же писать, а у я, матушка, дочь!
       варвара петровна безмолвно смотреть на она широко-открытый глаз и слушать с удивление. в этот мгновение неслышно отворяться в угол боковой дверь, и появляться дарья павловна. она приостанавливаться и оглядеться кругом; она поражать наш смятение. должно быть она не сейчас различать и марья тимофеевна, о который никто она не предуведомлять. степан трофимович первый замечать она, сделать быстрый движение, покраснеть и громко для что-то возглашать: "дарья павловна!" так что весь глаз разом обращаться на входить.
       -- как, так это-то ваш дарья павловна! -- восклицать марья тимофеевна, -- ну, шатушка, не похожий на ты твой сестрица! как же мой-то этакий прелесть крепостной девка дашка звать!
       дарья павловна меж то приближаться к варвара петровна; но поражать восклицание марья тимофеевна, быстро обертываться и так и оставаться пред свой стул, смотреть на юродивый длинный, приковаться взгляд.
       -- садиться, даша, -- проговаривать варвара петровна с ужасать спокойствие, -- близко, вот так; ты мочь и сидеть видеть этот женщина. знать ты она?
       -- я никогда она не видать, -- тихо отвечать даша и помолчать тотчас прибавлять: -- должно быть это больной сестра один господин лебядкин.
       -- и я вы, душа мой, в первый только раз теперь увидать, хотя давно уже с любопытство желать познакомиться, потому что в каждый жест ваш видеть воспитание, -- с увлечение прокричать марья тимофеевна. -- а что мой лакей браниться, так ведь возможно ли, чтобы вы у он деньги взять, такой воспитанный и милый? потому что вы милый, милый, милый, это я вы от себя говорить! -- с восторг заключать она, махать пред себя свой ручка.
       -- понимать ты что-нибудь? -- с гордый достоинство спрашивать варвара петровна.
       -- я все понимать-с...
       -- про деньги слышать?
       -- это верный тот самый деньги, который я, по просьба николай всеволодович, еще в швейцария, взяться передавать этот господин лебядкин, ее брат.
       последовать молчание.
       -- ты николай всеволодович сам просить передавать?
       -- он очень хотеться пересылать этот деньги, весь триста рубль, господин лебядкин. а так как он не знать он адрес, а знать лишь, что он прибывать к мы в город, то и поручать я передавать, на случай, если господин лебядкин приезжать.
       -- какой же деньги... пропадать? про что этот женщина сейчас говорить?
       -- это уж я не знать-с; до я тоже доходить, что господин лебядкин говорить про я вслух, будто я не весь он доставлять; но я этот слово не понимать. быть триста рубль, я и пересылать триста рубль.
       дарья павловна почти совсем уже успокаиваться. и вообще замечать, трудно быть что-нибудь надолго изумлять этот девушка и сбивать она с толк, -- что бы она там про себя ни чувствовать. проговаривать она теперь весь свой ответ не торопиться, тотчас же отвечать на каждый вопрос с точностия, тихо, ровно, безо всякий след первоначальный внезапный свой волнение и без малый смущение, который мочь бы свидетельствовать о сознание хотя бы какой-нибудь за себя вина. взгляд варвара петровна не отрываться от она весь время, пока она говорить. с минута варвара петровна подумать:
       -- если, -- произносить она наконец с твердостия и видимо к зритель, хотя и глядеть на один даша, -- если николай всеволодович не обращаться со свой поручение даже ко я, а просить ты, то конечно иметь свой причина так поступать. не считать себя в право о они любопытствовать, если из они делать для я секрет. но уже один твой участие в этот дело совершенно я за они успокоивать, знать это, дарья, прежде все. но видеть ли, друг мой, ты и с чистый совесть мочь, по незнание свет, сделать какой-нибудь неосторожность; и сделать она, принимать на себя сношение с какой-то мерзавец. слух, распускать этот негодяй, подтверждать твой ошибка. но я разузнавать о он, и так как защитница твой я, то суметь за ты заступаться. а теперь это все надо кончать.
       -- хорошо все, когда он к вы прийти, -- подхватывать вдруг марья тимофеевна, высовываться из свой кресло, -- то посылать он в лакейская. пусть он там на залавок в свой козырь с они поиграть, а мы быть здесь сидеть кофей пить. чашка-то кофей еще можно он посылать, но я глубоко он презирать.
       и она выразительный мотнуть голова.
       -- это надо кончать, -- повторять варвара петровна, тщательно выслушивать марья тимофеевна; -- просить вы, позвонить, степан трофимович.
       степан трофимович позвонить и вдруг выступать вперед, весь в волнение.
       -- если... если я... -- залепетать он в жар, краснеть, обрываться и заикаться, -- если я тоже слышать самый отвратительный повесть или, хорошо сказать, клевета, то... в совершенный негодование... enfin c'est un homme perdu et quelque chose comme un forcat evade...
       он оборвать и не доканчивать; варвара петровна, прищуриваться, оглядывать он с нога до голова. входить чинный алексей егорович.
       -- карета, -- приказывать варвара петровна, -- а ты, алексей егорыч, приготавливаться отвозить госпожа лебядкин домой, куда она ты сам указывать.
       -- господин лебядкин некоторый время сам они внизу ожидать-с и очень просить о себя докладывать-с.
       -- это невозможный, варвара петровна, -- с беспокойство выступать вдруг весь время невозмутимо молчать маврикий николаевич: -- если позволять, это не такой человек, который мочь входить в общество, этот... это... это невозможный человек, варвара петровна.
       -- повременить, -- обращаться варвара петровна к алексей егорыч, и тот скрываться.
       -- C'est un homme malhonnete et je crois meme que c'est un forcat evade ou quelque chose dans ce genre, -- пробормотать опять степан трофимович, опять покраснеть и опять оборваться.
       -- лиза, ехать пора, -- брезгливый возглашать прасковья ивановна и приподниматься с место. -- она, казаться, жаль уже становиться, что она давеча, в испуг, сам себя обзывать дура. когда говорить дарья павловна, она уже слушать с высокомерный складка на губа. но все более поражать я вид лизавета николаевна с тот пора, как входить дарья павловна: в ее глаз засверкать ненависть и презрение, слишком уж нескрываемый.
       -- повременить один минутка, прасковья ивановна, просить ты, -- останавливать варвара петровна, все с тот же чрезмерный спокойствие, -- сделать одолжение, приседать, я намерен весь высказывать, а у ты нога болеть. вот так, благодарить ты. давеча я выходить из себя и сказать ты несколько нетерпеливый слово. сделать одолжение, прощать я; я сделать глупо и первый каяться, потому что во все любить справедливость. конечно, тоже из себя выходить, ты упоминать о какой-то аноним. всякий анонимный извет достойный презрение уже потому, что он не подписывать. если ты понимать иначе, я ты не завидовать. во всякий случай, я бы не полезть на твой место за такой дрянь в карман, я не становиться бы мараться. а ты вымарываться. но так как ты уже начинать сам, то сказать ты, что и я получать день шесть то назад тоже анонимный, шутовской письмо. в он какой-то негодяй уверять я, что николай всеволодович сходить с ум и что я надо бояться какой-то хромой женщина, который "быть играть в судьба мой чрезвычайный роль", я запоминать выражение. соображать и знать, что у николай всеволодович чрезвычайно много враг, я тотчас же посылать за один здесь человек, за один тайный и самый мстительный и презренный из весь враг его, и из разговор с он миг убеждаться в презренный происхождение аноним. если и ты, мой бедный прасковья ивановна, беспокоить из-за я такой же презренный письмо и, как ты выражаться, "бомбардировать", то, конечно, первый жалеть, что послужить невинный причина. вот и все, что я хотеть ты сказать в объяснение. с сожаление видеть, что ты так уставать и теперь вне себя. к то же, я непременно решаться впускать сейчас этот подозрительный человек, про который маврикий николаевич выражаться не совсем идти слово: что он невозможно принимать. особенно лиза тут нечего быть делать. подходить ко я, лиза, друг мой, и давать я еще раз поцеловать ты.
       лиза переходить комната и молча останавливаться пред варвара петровна. тот поцеловать она, взять за рука, отдалять немного от себя, с чувство на она посмотреть, потом перекрещивать и опять поцеловать она.
       -- ну, прощать, лиза (в голос варвара петровна послышаться почти слеза), -- верить, что не переставать любить ты, что бы ни сулить ты судьба отныне... бог с ты. я всегда благословлять святой десница его...
       она что-то хотеть еще прибавлять, но скреплять себя и смолкать. лиза пойти было к свой место, все в тот же молчание и как бы в задумчивость, но вдруг останавливаться пред мамаша.
       -- я, мама, еще не поехать, а оставаться на время у тетя, -- проговаривать она тихий голос, но в этот тихий слово прозвучать железный решимость.
       -- бог ты мой, что такой! -- возопить прасковья ивановна, бессильно сплескивать рука. но лиза не отвечать и как бы даже не слышать; она садиться в прежний угол и опять становиться смотреть куда-то в воздух.
       что-то победоносный и гордый засвечиваться в лицо варвара петровна.
       -- маврикий николаевич, я к вы с чрезвычайный просьба, сделать я одолжение, сходить взглядывать на этот человек внизу, и если быть хоть какой-нибудь возможность он впускать, то приводить он сюда.
       маврикий николаевич поклониться и выходить. через минута он приводить господин лебядкин.
      
    IV.
      
       я как-то говорить о наружность этот господин: высокий, курчавый, плотный парень, год сорок, с багровый, несколько опухать и обрюзглый лицо, со вздрагивать при каждый движение голова щека, с маленький, кровяной, иногда довольно хитрый глазок, в ус, в бакенбарда и с зарождаться мясистый кадык, довольно неприятный вид. но все много поражать в он то, что он являться теперь во фрак и в чистый белье. "быть человек, который чистый белье даже неприлично-с", как возражать раз когда-то липутин на шутливый упрек он степан трофимович в неряшество. у капитан быть и перчатка черный, из который правый, еще не надеванный, он держать в рука, а левый, туго напяливать и не застегиваться, до половина прикрывать его мясистый, левый лапа, в который он держать совершенно новый, глянцовитый и наверно в первый еще раз служить круглый шляпа. выходить становиться быть что вчерашний "фрак любовь", о который он кричать шатов, существовать действительно. все это, то-есть и фрак и белье, быть припасать (как узнавать я после) по совет липутин, для какой-то таинственный цель. сомнение не быть, что и приезжать он теперь (в извозчичий карета) непременно тоже по посторонний наущение и с чей-нибудь помощь; один он не успевать бы догадываться, а равно одеваться, собираться и решаться в какой-нибудь три четверть час, предполагать даже, что сцена на соборный паперть становиться он тотчас известный. он быть не пьяный, но в тот тяжелый, грузный, дымный состояние человек, вдруг просыпаться после многочисленный день запой. кажется, стоить бы только покачнуть его раз два рука за плечо, и он тотчас бы опять охмелеть.
       он было разлетаться в гостиная, но вдруг спотыкаться в дверь о ковер. марья тимофеевна так и помирать со смех. он зверски поглядеть на она, и вдруг сделать несколько быстрый шаг к варвара петровна.
       -- я приезжать, сударыня... -- прогреметь было он как в труба.
       -- сделать я одолжение, милостивый государь, -- выпрямляться варвара петровна, -- взять место вот там, на тот стул. я вы услышать и оттуда, а я отсюда видный быть на вы смотреть.
       капитан останавливаться, тупо глядеть пред себя, но однако повертываться и садиться на указывать место, у самый дверь. сильный в себя неуверенность, а вместе с то наглость и какой-то беспрерывный раздражительность сказываться в выражение его физиономия. он трусить ужасный, это быть видно, но страдать и его самолюбие, и можно быть угадывать, что из раздраженный самолюбие он мочь решаться, несмотря на трусость, даже на всякий наглость, при случай. он видимо бояться за каждый движение свой неуклюжий тело. известно, что самый главный страдание весь подобный господин, когда они какой-нибудь чудный случай появляться в общество, составлять их собственный рука и ежеминутный сознавать невозможность куда-нибудь прилично деваться с они. капитан замирать на стул с свой шляпа и перчатка в рука и не сводить бессмысленный взгляд свой со строгий лицо варвара петровна. он мочь быть и хотеться бы внимательно осматриваться кругом, но он пока еще не решаться. марья тимофеевна, вероятно находить фигура его опять ужасно смешной, захохотать снова, но он не шевельнуться. варвара петровна безжалостный долго, целый минута выдерживать он в такой положение, беспощадно его разглядывать.
       -- сначала позволять узнавать ваш имя от вы сам? -- мерно и выразительный произносить она.
       -- капитан лебядкин, -- прогреметь капитан, -- я приезжать, сударыня... -- шевельнуться было он опять.
       -- позволять! -- опять останавливать варвара петровна, -- этот жалкий особа, который так заинтересовывать я, действительно ваш сестра?
       -- сестра, сударыня, ускользать из-под надзор, ибо она в такой положение...
       он вдруг запинаться и побагроветь.
       -- не принимать превратно, сударыня, -- сбиваться он ужасно, -- родной брат не становиться марать... в такой положение, это значить не в такой положение... в смысл пятнать репутация... на последний пора...
       он вдруг оборвать.
       -- милостивый государь! -- подымать голова варвара петровна.
       -- вот в какой положение! -- внезапно заключать он, ткнуть себя палец в средина лоб. последовать некоторый молчание.
       -- и давно она это страдать? -- протягивать несколько варвара петровна.
       -- сударыня, я приезжать отблагодарить за выказывать на паперть великодушие по-русски, по-братски...
       -- по-братски?
       -- то-есть не по-братски, а единственно в тот смысл, что я брат мой сестра, сударыня, и поверять, сударыня, -- зачастить он, опять побагроветь, -- что я не так необразованный, как мочь показываться с первый взгляд в ваш гостина. мы с сестра ничто, сударыня, сравнительно с пышностия, который здесь замечать. иметь к то же клеветник. но до репутация лебядкин гордый, сударыня, и... и... я приезжать отблагодарить... вот деньги, сударыня!
       тут он выхватывать из карман бумажник, рвануть из он пачка кредитка и становиться перебирать они дрожать палец в неистовый припадок нетерпение. видно быть, что он хотеться скоро что-то разъяснять, да и очень надо быть; но вероятно чувствовать сам, что возня с деньги придавать он еще более глупый вид, он потерять последний самообладание: деньги никак не хотеть сосчитываться, палец путаться, и к довершение срам, один зеленый депозитка, выскальзывать из бумажник, полететь зигзаг на ковер.
       -- двадцать рубль, сударыня, -- вскакивать он вдруг с пачка в рука и со вспотеть от страдание лицо; замечать на пол вылетать бумажка, он нагибаться было подымать она, но, почему-то устыжаться, махнуть рука.
       -- ваш человек, сударыня, лакей, который подбирать; пусть помнить лебядкин!
       -- я это никак не мочь позволять, -- торопливо и с некоторый испуг проговаривать варвара петровна.
       -- в такой случай...
       он нагибаться, подымать, побагроветь и, вдруг приблизиться к варвара петровна, протягивать она отсчитывать деньги.
       -- что это? -- совсем уже наконец испугаться она и даже попятиться в кресло. маврикий николаевич, я и степан трофимович шагнуть каждый вперед.
       -- успокаиваться, успокаиваться, я не сумасшедший, она бог не сумасшедший! -- в волнение уверять капитан на весь сторона.
       -- нет, милостивый государь, вы с ум сходить.
       -- сударыня, это вовсе не то, что вы думать! я, конечно, ничтожный звено... о, сударыня, богатый чертог ваш, но бедный они у мария неизвестный, сестра мой, урожденный лебядкина, но который называть пока мария неизвестный, пока, сударыня, только пока, ибо навечно не допускать сам бог! сударыня, вы давать она десять рубль, и она принимать, но потому, что от вы, сударыня! слышать, сударыня! ни от кто в мир не взять этот неизвестный мария, иначе содрогаться во гроб штаб-офицер ее дед, убивать на кавказ, на глаз сам ермолов, но от вы, сударыня, от вы весь взять. но один рука взять, а другой протягивать вы уже двадцать рубль, в вид пожертвование в один из столичный комитет благотворительность, где вы, сударыня, состоять член... так как и сам, вы, сударыня, публиковаться в московский ведомость, что у вы состоять здешний, по наш город, книга благотворительный общество, в который всякий мочь подписываться...
       капитан вдруг оборвать; он дышать тяжело, как после какой-то трудный подвиг. все это насчет комитет благотворительность, вероятно, быть заранее подготовить, мочь быть также под редакция липутин. он еще пуще вспотеть; буквально капля пот выступать у он на висок. варвара петровна пронзительно в он всматриваться.
       -- этот книга, -- строго проговаривать она, -- находиться всегда внизу у швейцар мой дом, там вы мочь подписывать ваш пожертвование, если захотеть. а потому просить вы спрятать теперь ваш деньги и не махать они по воздух. вот так. просить вы тоже занимать ваш прежний место. вот так. очень жалеть, милостивый государь, что я ошибаться насчет ваш сестра и подавать она на бедность, когда она так богатый. не понимать один только, почему от я один она мочь взять, а от другой ни за что не захотеть. вы так на это настаивать, что я желать совершенно точный объяснение.
       -- сударыня, это тайна, который мочь быть похоронить лишь во гроб! -- отвечать капитан.
       -- почему же? -- как-то не так уже твердо спрашивать варвара петровна.
       -- сударыня, сударыня!..
       он мрачно примолкать, смотреть на земля и прикладывать правый рука к сердце. варвара петровна ждать, не сводить с он глаз.
       -- сударыня, -- взреветь он вдруг, -- позволять ли сделать вы один вопрос, только один, но открывать, прямо, по-русски, от душа?
       -- сделать одолжение.
       -- страдать вы, сударыня, в жизнь?
       -- вы просто хотеть сказать, что от кто-нибудь страдать или страдать.
       -- сударыня, сударыня! -- вскакивать он вдруг опять, вероятно и не замечать то и ударять себя в грудь, -- здесь, в этот сердце накипать столько, столько, что удивляться сам бог, когда обнаруживаться на страшный суд!
       -- гм, сильно сказать.
       -- сударыня, я мочь быть говорить язык раздражительный...
       -- не беспокоиться, я сам знать, когда вы надо быть. останавливать.
       -- мочь ли предлагать вы еще вопрос, сударыня?
       -- предлагать еще вопрос.
       -- можно ли умирать единственно от благородство свой душа?
       -- не знать, не задавать себя такой вопрос.
       -- не знать! не задавать себя такой вопрос!! -- прокричать он с патетический ирония, -- а коли так, коли так -
      
       "молчать безнадежный сердце!"
      
       и он неистово стукнуть себя в грудь.
       он уже опять заходить по комната. признак этот человек -- совершенный бессилие сдерживать в себя свой желание; напротив, неудержимый стремление тотчас же они обнаруживать, со весь даже неопрятность, чуть только они зарождаться. попадать не в свой общество, такой господин обыкновенно начинать робко, но уступать он на волосок, и он тотчас же перескакивать на дерзость. капитан уже горячиться, ходить, махать рука, не слушать вопрос, говорить о себя шибко, шибко, так что язык его иногда подвертываться, и, не договаривать, он перескакивать на другой фраза. правда, едва ли он быть совсем трезвый; тут сидеть" тоже лизавета николаевна, на который он не взглядывать ни раз, но присутствие который, казаться, страшно кружить он. впрочем это только уже предположение. существовать же становиться быть причина, по который варвара петровна, преодолевать отвращение, решаться выслушивать такой человек. прасковья ивановна просто трястись от страх, правда не совсем, кажется, понимать, в что дело. степан трофимович дрожать тоже, но напротив, потому что наклонный быть всегда понимать с излишек. маврикий николаевич стоять в поза всеобщий сберегатель. лиза быть бледненький и не отрываться смотреть широко раскрывать глаз на дикий капитан. шатов сидеть в прежний поза; но что странно все, марья тимофеевна не только переставать смеяться, но сделаться ужасно грустный. она облокачиваться правый рука на стол и длинный грустный взгляд следить за декламировать братец свой. один лишь дарья павловна казаться я спокойный.
       -- весь это вздорный аллегория, -- рассердиться наконец варвара петровна, -- вы не отвечать на мой вопрос: "почему?" я настоятельно ждать ответ.
       -- не отвечать "почему?" ждать ответ на "почему?" -- переговаривать капитан, подмигивать; -- этот маленький словечко "почему" разливать во весь вселенная с самый первый день миросоздание, сударыня, и весь природа ежеминутный кричать свой творец: "почему?" и вот уже семь тысяча год не получать ответ. неужто отвечать один капитан лебядкин, и справедливо ли выходить, сударыня?
       -- это все вздор и не то! -- гневаться и терять терпение варвара петровна, -- это аллегория; кроме то вы слишком пышно изволить говорить, милостивый государь, что я считать дерзость.
       -- сударыня, -- не слушать капитан, -- я мочь быть желать бы называться эрнест, а между то принуждать носить грубый имя игнат, -- почему это, как вы думать? я желать бы называться князь де-монбар, а между то я только лебядкин, от лебедь, -- почему это? я поэт, сударыня, поэт в душа, и мочь бы получать тысяча рубль от издатель, а между то принуждать жить в лахань, почему, почему? сударыня! по-моему, россия быть игра природа, не много!
       -- вы решительно ничто не мочь сказать определенно?
       -- я мочь вы прочитывать пиес таракан, сударыня!
       -- что-о-о?
       -- сударыня, я еще не помешанный! я быть помешанный, быть, наверно, но я еще не помешанный! сударыня, один мой приятель -- бла-го-родной лицо, -- написать один басня крылов, под название таракан, -- мочь я прочитывать она?
       -- вы хотеть прочитывать какой-то басня крылов?
       -- нет, не басня крылов хотеть я прочитывать, а мой басня, собственный, мой сочинение! поверять же, сударыня, без обида себя, что я не до такой степень уже необразованный и развращать, чтобы не понимать, что россия обладать великий баснописец крылов, который министр просвещение воздвигать памятник в летний сад, для игра в детский возраст. вы вот спрашивать, сударыня: "почему?" ответ на дно этот басня, огненный литера!
       -- прочитывать ваш басня.
      
       -- жить на свет таракан,
       таракан от детство,
       и потом попадать в стакан
       полный мухоедство...
      
       -- господи, что такой? -- восклицать варвара петровна.
       -- то-есть когда лето, -- заторопиться капитан, ужасно махать рука, с раздражительный нетерпение автор, который мешать читать, -- когда лето в стакан налезать муха, то происходить мухоедство, всякий дурак понимать, не перебивать, не перебивать, вы увидеть, вы увидеть... (он весь махать рука).
      
       место занимать таракан,
       муха возроптать,
       полный очень наш стакан,
       к юпитер закричать.
       но пока у они идти крик,
       подходить никифор,
       бла-го-родной старик...
      
       тут у я еще не доканчивать, но все равный, слово! -- трещать капитан, -- никифор брать стакан и, несмотря на крик, выплескивать в лахань весь комедия, и муха и таракан, что давно надо быть сделать. но замечать, замечать, сударыня, таракан не роптать! вот ответ на ваш вопрос: "почему?" -- вскричать он, торжествовать: -- "тот-ра-кан не роптать!" -- что же касаться до никифор, то он изображать природа, -- прибавлять он скороговорка и самодовольный заходить по комната.
       варвара петровна рассердиться ужасно.
       -- а в какой деньги, позволять вы спрашивать, получать будто бы от николай всеволодович и будто бы вы не додавать, вы осмеливаться обвинять один лицо, принадлежать к мой дом?
       -- клевета! -- взреветь лебядкин, трагически подымать правый рука.
       -- нет, не клевета.
       -- сударыня, быть обстоятельство, заставлять сносить скоро фамильный позор, чем провозглашать громко истина. не проговариваться лебядкин, сударыня!
       он точно ослепнуть; он быть во вдохновение; он чувствовать свой значительность; он наверно что-то такой представляться. он уже хотеться обижать, как-нибудь нагадить, показывать свой власть.
       -- позвонить пожалуст, степан трофимович, -- попросить варвара петровна.
       -- лебядкин хитрый, сударыня! -- подмигивать он со скверный улыбка, -- хитрый, но быть и у он препона, быть и у он преддверие страсть! и это преддверие -- старый боевой гусарский бутылка, воспевать денис давыдов. вот когда он в этот преддверие, сударыня, тут и случаться, что он отправлять письмо в стих, ве-ли-колепный, -- но который желать бы потом возвращать обратно слеза весь свой жизнь, ибо нарушаться чувство прекрасный. но вылетать птичка, не поймать за хвост! вот в это-то преддверие, сударыня, лебядкин мочь проговаривать насчет и благородный девица, в вид благородный негодование возмущенный обида душа, что и воспользоваться клеветник его. но хитрый лебядкин, сударыня! и напрасно сидеть над он зловещий волк, ежеминутный подливать и ожидать конец: не проговариваться лебядкин, и на дно бутылка вместо ожидать оказываться каждый раз -- хитрость лебядкин! но довольно, о, довольно! сударыня, ваш великолепный чертог мочь бы принадлежать благородный из лицо, но таракан не роптать! замечать же, замечать наконец, что не роптать, и познавать великий дух
       в этот мгновение снизу из швейцарский раздаваться звонок, и почти тотчас же появляться несколько замешкать на звон степан трофимович алексей егорыч. старый чинный слуга быть в какой-то необыкновенно возбужденный состояние.
       -- николай всеволодович изволить сей минута прибывать и идти сюда-с, -- произносить он в ответ на вопросительный взгляд варвара петровна.
       я особенно припоминать она в тот мгновение: сперва она побледнеть, но вдруг глаз ее засверкать. она выпрямляться в кресло, с вид необычный решимость. да и все быть поражать. совершенно неожиданный приезд николай всеволодович, который ждать у мы разве что через месяц, быть странный не один свой неожиданность, а именно роковый какой-то совпадение с настоящий минута. даже капитан останавливаться как столб среди комната, разевать рот и с ужасно глупый вид смотреть на дверь.
       и вот из соседний зала, длинный и большой комната, раздаваться скорый приближаться шаг, маленький шаг, чрезвычайно частый; кто-то как будто катиться, и вдруг влетать в гостиная -- совсем не николай всеволодович, а совершенно незнакомый никто молодой человек.
      
    V.
      
       позволять себя приостанавливаться и хотя несколько беглый штрих очерчивать это внезапно появляться лицо.
       это быть молодой человек год двадцать семь или около, немного высоко средний рост, с жидкий белокурый, довольно длинный волос и с клочковатый, едва обозначаться ус и бородка. одевать чисто и даже по мода, но не щегольски; как будто с первый взгляд сутуловатый и мешковатый, но однако ж совсем не сутуловатый и даже развязный. как будто какой-то чудак, и однако же все у мы находить потом его манера весьма приличный, а разговор всегда идти к дело.
       никто не сказать, что он дурной себя, но лицо его никто не нравиться. голова его удлинять к затылок и как бы сплюснутый с бок, так что лицо его кажется вострый. лоб его высокий и узкий, но черта лицо мелкий; глаз вострый, носик маленький и востренький, губа длинный и тонкий. выражение лицо словно болезненный, но это только казаться. у он какой-то сухой складка на щека и около скула, что придавать он вид как бы выздоравливающий после тяжкий болезнь. и однако же он совершенно здоровый, сильный и даже никогда не быть больной.
       он ходить и двигаться очень торопливо, но никуда не торопиться. кажется, ничто не мочь приводить он в смущение; при всякий обстоятельство и в какой угодно общество он оставаться тот же. в он большой самодовольство, но сам он он в себя не примечать нисколько.
       говорить он скоро, торопливо, но в тот же время самоуверенно, и не лезть за слово в карман. его мысль спокойный, несмотря на торопливый вид, отчетливый и окончательный, -- и это особенно выдаваться. выговор у он удивительно ясный; слово его сыпаться, как ровный, крупный зернушка, всегда подобранный и всегда готовый к ваш услуга. сначала это вы и нравиться, но потом становиться противно, и именно от это слишком уже ясный выговор, от этот бисер вечно готовый слово. вы как-то начинать представляться, что язык у он во рот должно быть какой-нибудь особенный форма, какой-нибудь необыкновенно длинный и тонкий, ужасно красный и с чрезвычайно вострый, беспрерывно и невольно вертеться кончик.
       ну, вот этот-то молодой человек и влетать теперь в гостиная, и, право, я до сей пора кажется, что он заговаривать еще из соседний зала и так и входить говорить. он миг очутиться пред варвара петровна.
       -- ...представлять же, варвара петровна, -- сыпать он как бисер, -- я входить и думать заставать он здесь уже с четверть час; он полтора час как приезжать; мы сходиться у кириллов; он отправляться, полчаса то, прямо сюда и велеть я тоже сюда приходить через четверть час...
       -- да кто? кто велеть вы сюда приходить? -- допрашивать варвара петровна.
       -- да николай же всеволодович! так неужели вы в самый дело только сей минута узнавать? но багаж же он, по крайний мера, должный давно прибывать, как же вы не сказать? становиться быть, я первый и возвещать. за он можно быть бы, однако, посылать куда-нибудь, а впрочем наверно он сам сейчас являться и, казаться, именно в тот самый время, который как раз ответствовать некоторый его ожидание и, сколько я, по крайний мера, мочь судить, он некоторый расчет. -- тут он обвести глаз комната и особенно внимательно останавливать они на капитан. -- ах, лизавета николаевна, как я рад, что встречать вы с первый же шаг, очень рад пожимать ваш рука, -- быстро подлетать он к она, чтобы подхватывать протягиваться к он ручка весело улыбаться лиза; -- и, сколько замечать, многоуважаемый прасковья ивановна тоже не забывать, кажется, свой "профессор" и даже на он не сердиться, как всегда сердиться в швейцария. но как однако ж здесь ваш нога, прасковья ивановна, и справедливо ли приговаривать вы швейцарский консилиум климат родина?.. как-с? примочка? это очень должно быть полезно. но как я жалеть, варвара петровна (быстро повертываться он опять), что не успевать вы заставать тогда за граница и засвидетельствовать вы лично мой уважение, при то же так много иметь сообщать... я уведомлять сюда мой старик, но он по свой обыкновение кажется...
       -- петруша! -- вскричать степан трофимович, мгновенно выходить из оцепенение; он сплескивать рука и бросаться к сын. -- Pierre, mon enfant, а ведь я не узнавать ты! -- сжимать он он в объятие, и слеза покатиться из глаз его.
       -- ну, не шаль, не шаль, без жест, ну и довольно, довольно, просить ты, -- торопливо бормотать петруша, стараться освобождаться из объятие.
       -- я всегда, всегда быть виноватый пред ты!
       -- ну и довольно; об это мы после. так ведь и знать, что зашалить. ну быть же немного трезвый, просить ты.
       -- но ведь я не видать ты десять год!
       -- тем мало причина к излияние...
       -- Mon enfant!
       -- ну верить, верить, что любить, убирать свой рука. ведь ты мешать другой... ах, вот и николай всеволодович, да не шаль же, просить ты наконец!
       николай всеволодович действительно быть уже в комната; он входить очень тихо и на мгновение останавливаться в дверь, тихий взгляд окидывать собрание.
       как и четыре год назад, когда в первый раз я увидать он, так точно и теперь я быть поражать с первый на он взгляд. я ни мало не забывать его; но, кажется, быть такой физиономия, который всегда, каждый раз, когда появляться, как бы приносить с себя нечто новый, еще не примечать в они вы, хотя бы вы сто раз прежде встречаться. повидеть, он быть все тот же как и четыре год назад: так же изящный, так же важный, так же важно входить, как и тогда, даже почти так же молодой. легкий улыбка его быть так же официально ласковый и так же самодовольный; взгляд так же строгий, вдумчивый и как бы рассеянный. один слово, казаться, мы вчера только расставаться. но один поражать я: прежде хоть и считать он красавец, но лицо его действительно "походить на маска", как выражаться некоторый из злоязычный дама наш общество. теперь же, -- теперь же, не знать почему, он с первый же взгляд показываться я решительный, неоспоримый красавец, так что уже никак нельзя быть сказать, что лицо его походить на маска. не оттого ли, что он становиться чуть-чуть бледный чем прежде и, кажется, несколько похудеть? или мочь быть какой-нибудь новый мысль светиться теперь в его взгляд?
       -- николай всеволодович!-- вскричать, весь выпрямляться и не сходить с кресло, варвара петровна, останавливать он повелительный жест, -- останавливаться на один минута!
       но чтоб объяснять тот ужасный вопрос, который вдруг последовать за этот жест и восклицание, -- вопрос, возможность который я даже и в самый варвара петровна не мочь бы предполагать, -- я попросить читатель вспомнить, что такой быть характер варвара петровна во весь ее жизнь и необыкновенный стремительность его в иной чрезвычайный минута. просить тоже соображать, что, несмотря на необыкновенный твердость душа и на значительный доля рассудок и практический, так сказать, даже хозяйственный такт, который она обладать, все-таки в ее жизнь не переводиться такой мгновение, который она отдаваться вдруг весь, всецело и, если позволительный так выражаться, совершенно без удерж. просить взять наконец во внимание, что настоящий минута действительно мочь быть для она из такой, в который вдруг, как в фокус, сосредоточиваться весь сущность жизнь, -- весь проживать, весь настоящее и пожалуй будущее. напоминать еще вскользь и о получать она анонимный письмо, о который она давеча так раздражительный проговариваться прасковья ивановна, при что, кажется, умалчивать о дальнейший содержание письмо; а в он-то мочь быть и заключаться разгадка возможность тот ужасный вопрос, с который она вдруг обращаться к сын.
       -- николай всеволодович, -- повторять она, отчеканивать слово твердый голос, в который зазвучать грозный вызов, -- просить вы, сказать сейчас же, не сходить с этот место: правда ли, что этот несчастный, хромой женщина, -- вот она, вон там, смотреть на она! правда ли, что она... законный жена ваш?
       я слишком помнить этот мгновение; он не смигнуть даже глаз и пристально смотреть на мать; ни малый изменение в лицо его не последовать. наконец он медленно улыбаться какой-то снисходить улыбка и, не отвечать ни слово, тихо подходить к мамаша, взять ее рука, почтительно подносить к губа и поцеловать. и до то быть сильно всегдашний, неодолимый влияние он на мать, что она и тут не посметь отдергивать рука. она только смотреть на он, весь обратиться в вопрос, и весь вид она говорить, что еще один миг, и она не вынести неизвестность.
       но он продолжать молчать. поцеловать рука, он еще раз окидывать взгляд весь комната и попрежнему не спешить направляться прямо к марья тимофеевна. очень трудно описывать физиономия человек в некоторый мгновение. я, например, запоминаться, что марья тимофеевна, весь замирать от испуг, подниматься к он навстречу и слагать, как бы умолять он, пред себя рука; а вместе с то вспоминаться и восторг в ее взгляд, какой-то безумный восторг, почти искажать ее черта, -- восторг, который трудно человек выноситься. может, быть и то, и другой, и испуг и восторг; но помнить, что я быстро к она придвигаться (я стоять почти подле), я показываться, что она сейчас упасть в обморок.
       -- вы нельзя быть здесь, -- проговаривать она николай всеволодович ласковый, мелодический голос, и в глаз его засвечиваться необыкновенный нежность. он стоять пред она в самый почтительный поза, и в каждый движение его сказываться самый искренний уважение. бедняжка стремительный полушепот, задыхаться, пролепетать он:
       -- а я можно... сейчас... становиться пред вы на колено?
       -- нет, это никак нельзя, -- великолепно улыбаться он она, так что и она вдруг радостно усмехаться. тот же мелодический голос и нежно уговаривать она точно ребенок, он с важностия прибавлять:
       -- подумать о то, что вы девушка, а я хоть и самый преданный друг ваш, но все же вы посторонний человек, не муж, не отец, не жених. давать же рука ваш и пойти; я проводить вы до карета и, если позволять, сам отвозить вы в ваш дом.
       она выслушивать и как бы в раздумье склонять голова.
       -- пойти, -- сказать она, вздыхать и подавать он рука. но тут с она случаться маленький несчастие. должно быть, она неосторожно как-нибудь повертываться и ступать на свой больной, короткий нога, -- слово, она упасть весь бок на кресло, и не быть этот кресло, полететь бы на пол. он миг подхватывать она и поддерживать, крепко взять под рука, и с участие, осторожно поводить к дверь. она видимо быть огорчать свой падение, смущаться, покраснеть и ужасно застыдиться. молча смотреть в земля, глубоко прихрамывать, она заковылять за он, почти повисать на его рука. так они и выходить. лиза, я видеть, для что-то вдруг привскакивать с кресло, пока они выходить, и неподвижный взгляд прослеживать они до самый дверь. потом молча садиться опять, но в лицо ее быть какой-то судорожный движение, как будто она дотрагиваться до какой-то гад.
       пока идти весь этот сцена между николай всеволодович и марья тимофеевна, все молчать в изумление; муха бы можно услышать; но только что они выходить, все вдруг заговаривать.
      
    VI.
      
       говорить впрочем мало, а много восклицать. я немножко забывать теперь, как это все происходить тогда по порядок, потому что выходить сумятица. восклицать что-то степан трофимович по-французски и сплескивать рука, но варвара петровна быть не до он. даже пробормотать что-то отрывисто и скоро маврикий николаевич. но все много горячиться петр степанович; он в что-то отчаянно убеждать варвара петровна, с большой жест, но я долго не мочь понимать. обращаться и к прасковья ивановна и к лизавета николаевна, даже мельком сгоряча крикнуть что-то отец, -- один слово, очень вертеться по комната. варвара петровна, весь раскраснеться, вскакивать было с место и крикнуть прасковья ивановна: "слышать, слышать ты, что он здесь она сейчас говорить?" но тот уж и отвечать не мочь, а только пробормотать что-то, махнуть рука. у бедный быть свой забота: она поминутно повертывать голова к лиза и смотреть на она в безотчетный страх, а вставать и уезжать и думать уже не сметь, пока не подыматься дочь. тот время капитан наверно хотеть улизнуть, это я подмечать. он быть в сильный и несомненный испуг, с самый тот мгновение, как появляться николай всеволодович; но петр степанович схватывать он за рука и не давать уходить.
       -- это необходимый, необходимо, -- сыпать он свой бисер варвара петровна, все продолжать она убеждать. он стоять пред она, а она уже опять сидеть в кресло и, помнить, с жадностия он слушать; он таки добиваться то и завладевать ее внимание.
       -- это необходимый. вы сам видеть, варвара петровна, что тут недоразумение, и на вид много чудный, а между то дело ясный как свечка и простой как палец. я слишком понимать, что никто не уполномочивать рассказывать и иметь пожалуй смешной вид, сам напрашиваться. но во-первых, сам николай всеволодович не придавать этот дело никакой значение, и наконец, все же быть случай, в который трудно человек решаться на личный объяснение самый, а надо непременно, чтобы взяться за этот третий лицо, который легкий высказывать некоторый деликатный вещь. поверять, варвара петровна, что николай всеволодович нисколько не виноватый, не отвечать на ваш давешний вопрос тотчас же, радикальный объяснение, несмотря на то, что дело плевый; я знать он еще с петербург. к то же весь анекдот делать только честь николай всеволодович, если уж непременно надо употреблять этот неопределенный слово "честь"...
       -- вы хотеть сказать, что вы быть свидетель какой-то случай, от который происходить... этот недоумение? -- спрашивать варвара петровна.
       -- свидетель и участник, -- поспешно подтверждать петр степанович.
       -- если вы давать я слово, что это не обижать деликатность николай всеволодович, в известный я чувство его ко я, от который он ни-че-го не скрывать... и если вы так при то уверенный, что это даже сделать он удовольствие...
       -- непременно удовольствие, потому-то и сам вменять себя в особенный удовольствие. я убежденный, что он сам бы я просить.
       довольно странно быть и вне обыкновенный прием это навязчивый желание это вдруг упасть с небо господин рассказывать чужой анекдот. но он поймать варвара петровна на удочка, дотрагиваться до слишком наболевший место. я еще не знать тогда характер этот человек вполне, а уж то более его намерение.
       -- вы слушать, -- сдержанно и осторожно возвещать варвара петровна, несколько страдать от свой снисхождение.
       -- вещь короткий; даже, если хотеть, по-настоящему это и не анекдот, -- посыпаться бисер. -- впрочем, романист от безделье мочь бы испечь роман. довольно интересный вещица, прасковья ивановна, и я уверенный, что лизавета николаевна с любопытство выслушивать, потому что тут много если не чудный, то причудливый вещь. год пять то, в петербург, николай всеволодович узнавать этот господин, -- вот этот самый господин лебядкин, который стоять разиня рот и, кажется, собираться сейчас улизнуть. извинять, варвара петровна. я вы впрочем не советовать улепетывать, господин отставной чиновник бывший провиантский ведомство (видеть, я отлично вы помнить). и я и николай всеволодович слишком известный ваш здешний проделка, в который, не забывать это, вы должный быть давать отчет. еще раз просить извинение, варвара петровна. николай всеволодович называть тогда этот господин свой фальстаф; это должно быть (пояснять он вдруг) какой-нибудь бывший характер, burlesque, над который все смеяться и который сам позволять над себя все смеяться, лишь бы платить деньги. николай всеволодович вести тогда в петербург жизнь, так сказать, насмешливый, -- другой слово не мочь определять она, потому что в разочарование этот человек не впадать, а дело он и сам тогда пренебрегать заниматься. я говорить про один лишь тогдашний время, варвара петровна. у лебядкин это быть сестра, -- вот этот самый, что сейчас здесь сидеть. братец и сестрица не иметь свой угол, и скитаться по чужой. он бродить под арка гостиный двор, непременно в бывший мундир, и останавливать прохожий с вид чистый, а что набирать -- пропивать. сестрица же кормиться как птица небесный. она там в угол помогать и за нужда прислуживать. содом быть ужасный; я миновать картина этот угловой жизнь, -- жизнь, который из чудачество предаваться тогда и николай всеволодович. я только про тогдашний время, варвара петровна; а что касаться до "чудачество", то это его собственный выражение. он многое от я не скрывать. м-llе лебядкин, который один время слишком часто приходиться встречать николай всеволодович, быть поражать его наружность. это быть так сказать бриллиант на грязный фон ее жизнь. я плохой описатель чувство, а потому пройти мимо; но она тотчас же подымать дрянной людишки на смех, и она загрустить. там вообще над она смеяться, но прежде она вовсе не замечать тот. голова она уже и тогда быть не в порядок, но тогда все-таки не так, как теперь. быть основание предполагать, что в детство, через какой-то благодетельница, она чуть было не получать воспитание. николай всеволодович никогда не обращать на она ни малый внимание и играть много в старый замасленый карта по четверть копейка в преферанс с чиновник. но раз, когда она обижать, он (не спрашивать причина) схватывать один чиновник за шиворот и спускать изо второй этаж в окно. никакой рыцарский негодование в польза оскорблять невинность тут не быть; весь операция происходить при общий смех, и смеяться все много николай всеволодович сам; когда же все кончаться благополучно, то помириться и становиться пить пунш. но угнетенный невинность сам про то не забывать. разумеется, кончаться окончательный сотрясение ее умственный способность. повторять, я плохой описатель чувство, но тут главное мечта. а николай всеволодович, как нарочно, еще более раздражать мечта: вместо то, чтобы рассмеяться, он вдруг становиться обращаться к m-lle лебядкина с неожиданный уважение. кириллов, тут бывший (чрезвычайный оригинал, варвара петровна, и чрезвычайно отрывистый человек; вы мочь быть когда-нибудь он увидеть, он теперь здесь), ну так вот этот кириллов, который, по обыкновение, все молчать, а тут вдруг разгорячаться, замечать, я помнить, николай всеволодович, что тот третировать этот госпожа как маркиза и то окончательно она добивать. прибавлять, что николай всеволодович несколько уважать этот кириллов. что ж, вы думать, он он отвечать: "вы полагать, господин кириллов, что я смеяться над она; разуверяться, я в самый дело она уважать, потому что она все мы хорошо". и, знать, такой серьезный тон сказать. между то в этот два-три месяц он, кроме здравствовать да прощать, в сущность не проговаривать с она ни слово. я, тут бывший, наверно помнить, что она до то уже наконец доходить, что считать он что-то в род жених свой, не сметь она "похищать" единственно потому, что у он много враг и семейный препятствие, или что-то в этот род. много тут быть смех! кончаться то, что когда николай всеволодович приходиться тогда отправляться сюда, он, уезжать, распоряжаться о ее содержание и, казаться, довольно значительный ежегодный пенсион, рубль в триста, по крайний мера, если не более. один слово, полагать, весь это с его сторона баловство, фантазия преждевременно уставать человек, -- пусть даже наконец, как говорить кириллов, это быть новый этюд пресыщенный человек с цель узнавать, до что можно доводить сумасшедший калека. "вы, говорить, нарочно выбирать самый последний существо, калека, покрывать вечный позор и побои, -- и вдобавок, знать, что этот существо умирать к вы от комический любовь свой, и вдруг вы нарочно приниматься она морочить, единственно для то, чтобы посмотреть, что из это выходить!" чем наконец так особенно виноватый человек в фантазия сумасшедший женщина, с который, замечать, он вряд ли два фраза во весь время выговаривать? быть вещь, варвара петровна, о который не только нельзя умно говорить, но о который и начинать-то говорить неумно. ну пусть наконец чудачество -- но ведь много-то уж ничто нельзя сказать; а между то теперь вот из это сделать история... я отчасти известно, варвара петровна, о то, что здесь происходить.
       рассказчик вдруг оборвать и повертываться было к лебядкин, но варвара петровна останавливать он; она быть в сильный экзальтация.
       -- вы кончать? -- спрашивать она.
       -- нет еще; для полнота я надо бы, если позволять, допрашивать тут кое в чем вот этот господин... вы сейчас увидеть в что дело, варвара петровна.
       -- довольно, после, останавливаться на минута, просить вы. о, как я хорошо сделать, что допускать вы говорить!
       -- и замечать, варвара петровна, -- встрепенуться петр степанович, -- ну мочь ли николай всеволодович сам объяснять вы это весь давеча, в ответ на ваш вопрос, -- мочь быть, слишком уж категорический?
       -- о, да слишком!
       -- и не правый ли я быть, говорить, что в некоторый случай третий человек гораздо легко объяснять, чем самый заинтересованный!
       -- да, да... но в один вы ошибаться и, с сожаление видеть, продолжать ошибаться.
       -- неужели? в чем это?
       -- видеть... а впрочем если бы вы садиться, петр степанович.
       -- о, как вы угодно, я и сам уставать, благодарить вы. он миг выдвигать кресло и повертывать он так, что очутиться между варвара петровна, с один сторона, прасковья ивановна у стол с другой, и лицо к господин лебядкин, с который он ни на минутка не спускать свой глаз.
       -- вы ошибаться в то, что называть это "чудачество"...
       -- о, если только это...
       -- нет, нет, нет, подождать, -- останавливать варвара петровна, очевидно, приготовляться много и с упоение говорить. петр степанович лишь только замечать это, весь обращаться во внимание.
       -- нет, это быть нечто высокий чудачество, и, уверять вы, нечто даже святой! человек гордый и рано оскорблять, доходить до тот "насмешливость", о который вы так метко упоминать, -- один слово принц гарри, как великолепно сравнивать тогда степан трофимович и что быть бы совершенно верно, если б он не походить еще более на гамлет, по крайний мера по мой взгляд.
       -- Et vous avez raison, -- с чувство и веско отзываться степан трофимович.
       -- благодарить вы, степан трофимович, вы я особенно благодарить и именно за ваш всегдашний вера в Nicolas, в высокость его душа и призвание. этот вера вы даже во я подкреплять, когда я падать дух.
       -- Chere, chere... -- степан трофимович шагнуть было уже вперед, но приостанавливаться, рассудить, что прерывать опасно.
       -- и если бы всегда подле Nicolas (отчасти петь уже варвара петровна) находиться тихий, великий в смирение свой горацио, -- другой прекрасный выражение ваш, степан трофимович, -- то, мочь быть, он давно уже быть бы спасать от грустный и "внезапный демон ирония", который весь жизнь терзать он. (о демон ирония опять удивительный выражение ваш, степан трофимович.) но у Nicolas никогда не быть ни горацио, ни офелия. у он быть лишь один он мать, но что же мочь сделать мать один и в такой обстоятельство? знать, петр степанович, я становиться даже чрезвычайно понятный, что такой существо как Nicolas мочь являться даже и в такой грязный трущоба, про который вы рассказывать. я так ясно представляться теперь этот "насмешливость" жизнь (удивительно меткий выражение ваш!), этот ненасытить жажда контраст, этот мрачный фон картина, на который он являться как бриллиант, по ваш же опять сравнение, петр степанович. и вот он встречать там весь обиженный существо, калека и полупомешать, и в тот же время мочь быть с благородный чувство
       -- гм, да, полагать.
       -- и вы после это непонятно, что он не смеяться над она, как все! о человек! вы непонятно, что он защищать она от обидчик, окружать ее уважение "как маркиза" (этот кириллов, должно быть, необыкновенно глубоко понимать человек, хотя и он не понимать Nicolas!). если хотеть, тут именно через этот контраст и выходить беда; если бы несчастная быть в другой обстановка, то, мочь быть, и не доходить бы до такой умоисступленный мечта. женщина, женщина только мочь понимать это, петр степанович, и как жаль, что вы... то-есть не то, что вы не женщина, а по крайний мера на этот раз, чтобы понимать!
       -- то-есть в тот смысл, что чем плохой, то хорошо, я понимать, понимать, варвара петровна. это в род как в религия: чем плохо человек жить или чем забитый или бедно весь народ, тем упрямый мечтать он о вознаграждение в рай, а если при это хлопотать еще сто тысяча священник, разжигать мечта и на она спекулировать, то... я понимать вы, варвара петровна, быть покойный.
       -- это, полагать, не совсем так, но сказать, неужели Nicolas, чтобы погасить этот мечта в этот несчастный организм (для что варвара петровна тут употреблять слово организм, я не мочь понимать): неужели он должный быть сам над она смеяться и с она обращаться как другой чиновник? неужели вы отвергать то высокий сострадание, тот благородный дрожь весь организм, с который Nicolas вдруг строго отвечать кириллов: "я не смеяться над она". высокий, святой ответ!
       -- Sublime, -- пробормотать степан трофимович.
       -- и замечать, он вовсе не так богатый, как вы думать; богатый я, а не он, а он у я тогда почти вовсе не брать.
       -- я понимать, понимать все это, варвара петровна, -- несколько уже нетерпеливо шевелиться петр степанович.
       -- о, это мой характер! я узнавать себя в Nicolas. я узнавать этот молодость, этот возможность бурный, грозный порыв...
       и если мы когда-нибудь сближаться с вы, петр степанович, что я с мой сторона желать так искренно, то более что вы уже так обязанный, то вы мочь быть понимать тогда...
       -- о, поверять, я желать, с мой сторона, -- отрывисто пробормотать петр степанович.
       -- вы понимать тогда тот порыв, по который в этот слепота благородство вдруг брать человек даже недостойный себя во весь отношение, человек, глубоко непонимающий вы, готовый вы измучивать при всякий первый возможность, и такой-то человек, наперекор все, воплощать вдруг в какой-то идеал, в свой мечта, совокуплять на он весь надежда свой, преклоняться пред он, любить он весь жизнь, совершенно не знать за что, -- мочь быть, именно за то, что он не достойный то... о, как я страдать весь жизнь, петр степанович!
       степан трофимович с болезненный вид становиться ловить мой взгляд; но я во-время увертываться.
       -- ...и еще недавно, недавно -- о, как я виноватый пред Nicolas!.. вы не поверять, они измучивать я со весь сторона, все, весь, и враг, и людишки, и друг; друг мочь быть большой враг. когда я присылать первый презренный, анонимный письмо, петр степанович, то вы не поверять это, у я не доставать, наконец, презрение в ответ на весь этот злость... никогда, никогда не прощать себя мой малодушие!
       -- я уже слышать кое-что вообще о здешний анонимный письмо, -- оживляться вдруг петр степанович, -- и я вы они разыскивать, быть покойный.
       -- но вы не мочь воображать, какой здесь начинаться интрига! -- они измучивать даже наш бедный прасковья ивановна -- а она-то уж по какой причина? я, мочь быть, слишком виноватый пред ты сегодня, мой милый прасковья ивановна, -- прибавлять она в великодушный порыв умиление, но не без некоторый победоносный ирония.
       -- полнота, матушка, -- пробормотать тот нехотя, -- а по-моему, это бы все надо кончать; слишком говорить... -- и она опять робко поглядеть на лиза, но тот смотреть на петр степанович.
       -- а это бедный, этот несчастный существо, этот безумный, утрачивать все и сохранять один сердце, я намерен теперь сам усыновлять, -- вдруг восклицать варвара петровна, -- это долг, который я намерен святой исполнять. с этот же день брать она под мой защита!
       -- и это даже быть очень хорошо-с в некоторый смысл, -- совершенно оживляться петр степанович. -- извинять, я давеча не доканчивать. я именно о покровительство. мочь представлять, что когда уезжать тогда николай всеволодович (я начинать с то именно место, где останавливаться, варвара петровна), этот господин, вот этот самый господин лебядкин миг воображать себя в право распоряжаться пенсион, назначать его сестрица, без остаток; и распоряжаться. я не знать в точность, как это быть тогда устраивать николай всеволодович, но через год, уже из-за граница, он, узнавать о происходить, принуждать быть распоряжаться иначе. опять не знать подробность, он они сам рассказывать, но знать только, что интересный особа помещать где-то в отдаленный монастырь, весьма даже комфортно, но под дружеский присмотр -- понимать? на что же, вы думать, решаться господин лебядкин? он употреблять сперва весь усилие, чтобы разыскивать, где скрывать от он оброчный статья, то-есть сестрица, недавно только достигать цель, брать ее из монастырь, предъявлять какой-то на она право, и привозить она прямо сюда. здесь он она не кормить, бить, тиранить, наконец получать какой-то путем от николай всеволодович значительный сумма, тотчас же пускаться пьянствовать, а вместо благодарность кончать дерзкий вызов николай всеволодович, бессмысленный требование, угрожать, в случай неплатеж пенсион впредь он прямо в рука, суд. такой образ добровольный дар николай всеволодович он принимать за дань, -- мочь себя представлять? господин лебядкин, правда ли весь то, что я здесь сейчас говорить?
       капитан, до сей пора стоять молча и потуплять глаз, быстро шагнуть два шаг вперед и весь побагроветь.
       -- петр степанович, вы жестоко со я поступать, -- проговаривать он точно оборвать.
       -- как это жестоко, и почему-с? но позволять, мы о жестокость или о мягкость после, а теперь я просить вы только отвечать на первый вопрос: правда ли весь то, что я говорить, или нет? если вы находить, что неправда, то вы мочь немедленно сделать свой заявление.
       -- я... вы сам знать, петр степанович... -- пробормотать капитан, осекаться и замалчивать. надо замечать, что петр степанович сидеть в кресло, закладывать нога на нога, а капитан стоять пред он в самый почтительный поза.
       колебание господин лебядкин, кажется, очень не понравиться петр степанович; лицо его передергиваться какой-то злобный судорога.
       -- да вы уже в самый дело не хотеть ли что-нибудь заявлять? -- тонко поглядеть он на капитан, -- в такой случай сделать одолжение, вы ждать.
       -- вы знать сам, петр степанович, что я не мочь ничто заявлять.
       -- нет, я это не знать, в первый раз даже слышать; почему так вы не мочь заявлять?
       капитан молчать, опускать глаз в земля.
       -- позволять я уходить, петр степанович, -- проговаривать он решительно.
       -- но не ранее то как вы давать какой-нибудь ответ на мой первый вопрос: правда все, что я говорить?
       -- правда-с, -- глухо проговаривать лебядкин и вскидывать глаз на мучитель. даже пот выступать на висок его.
       -- все правда?
       -- все правда-с.
       -- не находить ли вы что-нибудь прибавлять, замечать? если чувствовать, что мы несправедливый, то заявлять это; протестовать, заявлять вслух ваш неудовольствие.
       -- нет, ничто не находить.
       -- угрожать вы недавно николай всеволодович?
       -- это... это, тут быть больше вино, петр степанович. (он подымать вдруг голова.) -- петр степанович! если фамильный честь и незаслуженный сердце позор возопиять меж человек, то тогда, неужели и тогда виноватый человек? -- взреветь он, вдруг забываться по-давешний.
       -- а вы теперь трезвый, господин лебядкин? -- пронзительно п оглядывать на он петр степанович.
       -- я... трезвый.
       -- что это такой значить фамильный честь и незаслуженный сердце позор?
       -- это я про никто, я никто не хотеть. я про себя... -- проваливаться опять капитан.
       -- вы, кажется, очень обижаться мой выражение про вы и ваш поведение? вы очень раздражительный, господин лебядкин. но позволять, я ведь еще ничто не начинать про ваш поведение, в его настоящий вид. я начинать говорить про ваш поведение, в его настоящий вид. я начинать говорить, это очень мочь случаться, но я ведь еще не начинать в настоящий вид.
       лебядкин вздрагивать и дико уставляться на петр степанович.
       -- петр степанович, я теперь лишь начинать просыпаться!
       -- гм. и это я вы разбудить?
       -- да, это вы я разбудить, петр степанович, а я спать четыре год под висеть туча. мочь я наконец удаляться, петр степанович?
       -- теперь мочь, если только сам варвара петровна не находить необходимый...
       но тот замахать рука.
       капитан поклониться, шагнуть два шаг к дверь, вдруг останавливаться, прикладывать рука к сердце, хотеть было что-то сказать, не сказать, и быстро побежать вон. но в дверь как раз сталкиваться с николай всеволодович; тот посторониться; капитан как-то весь вдруг съеживаться пред он и так и замирать на место, не отрывать от он глаз, как кролик от удав. подождать немного, николай всеволодович слегка отстранять он рука и входить в гостиная.
      
    VII.
      
       он быть веселый и спокойный. может, что-нибудь с он случаться сейчас очень хороший, еще мы неизвестный; но он, казаться, быть даже что-то особенно довольный.
       -- прощать ли ты я, Nicolas? -- не утерпеть варвара петровна и поспешно вставать он навстречу.
       но Nicolas решительно рассмеяться.
       -- так и быть! -- восклицать он добродушно и шутливо, -- видеть, что вы уже все известно. а я как выходить отсюда и задумываться в карета: "по крайний мера, надо быть хоть анекдот рассказывать, а то кто же так уходить?" но как вспомнить, что у вы оставаться петр степанович, то и забота соскакивать.
       говорить, он бегло осматриваться крутой.
       -- петр степанович рассказывать мы один древний петербургский история из жизнь один причудник, -- восторженно подхватывать варвара петровна, -- один капризный и сумасшедший человек, но всегда высокий в свой чувство, всегда рыцарски-благородный...
       -- рыцарски? неужто у вы до то доходить? -- смеяться Nicolas. -- впрочем я очень благодарный петр степанович на этот раз за его торопливость (тут он обменяться с он мгновенный взгляд). надобно вы узнавать, maman, что петр степанович -- всеобщий примиритель; это он роль, болезнь, конек, и я особенно рекомендовать его вы с этот точка. догадываться, о что он вы тут настрачивать. он именно строчить, когда рассказывать; в голова у он канцелярия. замечать, что в качество реалист он не мочь солгать, и что истина он дорогой успех... разумеется, кроме тот особенный случай, когда успех дорого истина. (говорить это, он все осматриваться.) такой образ вы видеть ясно, maman, что не вы у я прощение просить и что если быть тут где-нибудь сумасшествие, то конечно прежде все с мой сторона, и значит в конец конец я все-таки помешать, -- надо же поддерживать свой здешний репутация...
       тут он нежно обнимать мать.
       -- во всякий случай, дело это теперь кончать и рассказывать, а становиться быть можно и переставать о он, -- прибавлять он, и какой-то сухой, твердый нотка прозвучать в его голос. варвара петровна понимать этот нотка; но экзальтация она не проходить, даже напротив.
       -- я никак не ждать ты рано как через месяц, Nicolas!
       -- я, разумеется, вы все объяснять, maman, а теперь...
       и он направляться к прасковья ивановна.
       но тот едва повертывать к он голова, несмотря на то, что с полчаса назад быть ошеломлять при первый его появление. теперь же у она быть новый хлопоты: с самый тот мгновение как выходить капитан и сталкиваться в дверь с николай всеволодович, лиза вдруг приниматься смеяться, -- сначала тихо, порывисто, но смех разрастаться все много и более, громко и явственный. она раскраснеться. контраст с ее недавний мрачный вид быть чрезвычайный. пока николай всеволодович разговаривать с варвара петровна, она раз два поманить к себя маврикий николаевич, будто желать он что-то шепнуть; но лишь только тот наклоняться к она, миг заливаться смех; можно быть заключать, что она именно над бедный маврикий николаевич и смеяться. она впрочем видимо стараться скрепляться и прикладывать платок к губа, николай всеволодович с самый невинный и простодушный вид обращаться к она с приветствие.
       -- вы пожалуст извинять я, -- отвечать она скороговорка, -- вы... вы конечно видеть маврикий николаевич... боже, как вы непозволительный высокий рост, маврикий николаевич!
       и опять смех. маврикий николаевич быть рост высокий, но вовсе не так уж непозволительный.
       -- вы... давно приезжать? -- пробормотать она, опять сдерживаться, даже конфузиться, но со сверкающий глаз.
       -- час два слишком, -- отвечать Nicolas, пристально к она присматриваться. замечать, что он быть необыкновенно сдерживать и вежливый, но, откинуть вежливость, иметь совершенно равнодушный вид, даже вялый.
       -- а где быть жить?
       -- здесь.
       варвара петровна тоже следить за лиза, но она вдруг поражать один мысль.
       -- где же ты быть, Nicolas, до сей пора весь этот два час с лишек? -- подходить она; -- поезд приходить в десять час.
       -- я сначала завозить петр степанович к кириллов. а петр степанович я встречать в матвеев (за три станция), в один вагон и доезжать.
       -- я с рассвет в матвеев ждать, -- подхватывать петр степанович, -- у мы задний вагон соскакивать ночь с рельс, чуть нога не поломать.
       -- нога сломать! -- вскричать лиза, -- мама, мама, а мы с вы хотеть ехать на прошлый неделя в матвеево, вот бы тоже нога сломать!
       -- господи помиловать!-- перекрещиваться прасковья ивановна.
       -- мама, мама, милый ма, вы не пугаться, если я в самый дело оба нога сломать; со я это так мочь случаться, сам же говорить, что я каждый день скакать верхом сломя голова, маврикий николаевич, быть я водить хромой? -- захохотать она опять. -- если это случаться, я никто не давать себя водить кроме вы, смело рассчитывать. ну, полагать, что я только один нога сломать... ну быть же любезный, сказать, что почесть за счастие.
       -- что уж за счастие с один нога? -- серьезно нахмуриваться маврикий николаевич.
       -- зато вы быть водить, один вы, никто больше!
       -- вы и тогда я водить быть, лизавета николаевна, -- еще серьезно проворчать маврикий николаевич.
       -- боже, да ведь он хотеть сказать каламбур! -- почти в ужас восклицать лиза. -- маврикий николаевич, не сметь никогда пускаться на этот путь! но только до какой же степень вы эгоист! я убеждать, к честь ваш, что вы сам на себя теперь клеветать; напротив: вы с утро до ночь быть я тогда уверять, что я становиться без нога интересно! один непоправимый -- вы безмерно высокий рост, а без нога я становиться премаленький, как же вы я поводить под рука, мы быть не пара!
       и она болезненно рассмеяться. острота и намек быть плоский, но она очевидно быть не до слава.
       -- истерика! -- шепнуть я петр степанович, -- скоро бы вода стакан.
       он угадывать; через минута все суетиться, приносить вода. лиза обнимать свой мама, горячо целовать она, плакать на ее плечо, и тут же опять откидываться и засматривать она в лицо, приниматься хохотать. захныкать наконец и мама. варвара петровна уводить они оба скоро к себя, в тот самый дверь, из который выходить к мы давеча дарья павловна. но пробыть они там недолго, минута четыре, не много...
       я стараться припоминать теперь каждый черта этот последний мгновение этот достопамятный утро. помнить, что когда мы оставаться один, без давать (кроме один дарья павловна, не тронуться с место), -- николай всеволодович обходить мы и перездороваться с каждый, кроме шатов, продолжать сидеть в свой угол и еще много чем давеча наклоняться в земля. степан трофимович начинать было с николай всеволодович о что-то чрезвычайно остроумный, но тот поспешно направляться к дарья павловна. но на дорога почти сила перехватывать он петр степанович и утаскивать к окно, где и начинать о что-то быстро шептать он, повидимый об очень важный, судя по выражение лицо и по жест, сопровождать шепот. николай же всеволодович слушать очень лениво и рассеянно, с свой официальный усмешка, а под конец даже и нетерпеливо, и весь как бы порываться уходить. он уходить от окно, именно когда воротиться наш дама; лиза варвара петровна усадить на прежний место, уверять, что они минута хоть десять надо непременно повременить и отдыхать, и что свежий воздух вряд ли быть сейчас полезный на больной нерв. очень уж она ухаживать за лиза и сам садиться с она рядом. к они немедленно подскакивать освобождаться петр степанович и начинать быстрый и веселый разговор. вот тут-то николай всеволодович и подходить наконец к дарья павловна неспешный походка свой; даша так и заколыхаться на место при его приближение и быстро привскакивать в видимый смущение и с румянец во весь лицо.
       -- вы, кажется, можно поздравлять... или еще нет? -- проговаривать он с какой-то особенный складка в лицо.
       даша что-то он отвечать, но трудно быть расслышать.
       -- прощать за нескромность, -- возвышать он голос, -- но ведь вы знать, я быть нарочно извещать. знать вы об это?
       -- да, я знать, что вы быть нарочно извещать.
       -- надеяться, однако, что я не помешать ничто мой поздравление, -- засмеяться он, -- и если степан трофимович...
       -- с что, с что поздравлять? -- подскакивать вдруг петр степанович, -- с что вы поздравлять, дарья павловна? ба! да уж не с тот ли самый? краска ваш свидетельствовать, что я угадывать. в самый дело с что же и поздравлять наш прекрасный и благонравный девица и от какой поздравление они все много краснеть? ну-с, принимать и от я, если я угадывать, и заплатить пари: помнить, в швейцария биться об заклад, что никогда не выходить замуж... ах да, по повод швейцария -- что ж это я? представлять, наполовину затем и ехать, а чуть не забывать: сказать ты я, -- быстро повертываться он к степан трофимович, -- ты-то когда же в швейцария?
       -- я... в швейцария? -- удивляться и смущаться степан трофимович.
       -- как? разве не ехать? да ведь ты тоже жениться... ты писать?
       -- Pierre! -- восклицать степан трофимович.
       -- да что Pierre... видеть, если ты это приятный, то я лететь заявлять ты, что я ворс не против, так как ты непременно желать мой мнение как можно скоро; если же (сыпать он) ты надо "спасать", как ты тут же писать и умолять, в тот же самый письмо, то опять-таки я к твой услуга. правда, что он жениться, варвара петровна? -- быстро повертываться он к она. -- надеяться, что я не нескромничать; сам же писать, что весь город знать, и все поздравлять, так что он, чтоб избегать, выходить лишь по ночь. письмо у я в карман, но поверять ли, варвара петровна, что я ничто в он не понимать! ты я только один сказать, степан трофимович, поздравлять ты надо или "спасать"? вы не поверять, рядом с самый счастливый строка у он отчаянный. во-первых, просить у я прощение; ну полагать, это в их нрав... а впрочем нельзя не сказать: воображать, человек в жизнь видеть я два раз, да и то нечаянно, и вдруг теперь, вступать в третий брак, воображать, что нарушать этот ко я какой-то родительский обязанность, умолять я за тысяча верста, чтоб я не сердиться и разрешать он! ты пожалуст не обижаться, степан трофимович, черт время, я широко смотреть и не осуждать, и это, полагать, ты делать честь и т. д., и т. д., но опять-таки главное в то, что главное-то не понимать. тут что-то о какой-то "грех в швейцария". жениться, дескать, по грех или из-за чужой грех, или как у он там, -- один слово, "грех". "девушка, говорить, перл и алмаз", ну, и, разумеется, "он недостойный" -- они слог; но из-за какой-то там грех или обстоятельство "принуждать идти к венец и ехать в швейцария", а потому "бросать весь и лететь спасать". понимать ли вы что-нибудь после это? а впрочем... а впрочем, я по выражение лицо замечать (повертываться он с письмо в рука, с невинный улыбка всматриваться в лицо), что, по мой обыкновение, я, кажется, в что-то давать мах... по глупый мой откровенность, или, как николай всеволодович говорить, торопливость. я ведь думать, что мы тут свой, то-есть твой свой, степан трофимович, твой свой, а я-то в сущность чужой, и видеть... и видеть, что все что-то знать, а я-то вот именно что-то и не знать. он все продолжать осматриваться.
       -- степан трофимович так и написать вы, что жениться на "чужой грех, совершенный в швейцария", и чтобы вы лететь "спасать он", этот самый выражение? -- подходить вдруг варвара петровна, весь желтый, с искривляться лицо, со вздрагивать губа.
       -- то-есть видеть ли-с, если тут что-нибудь я не понимать, -- как бы испугаться и еще пуще заторопиться петр степанович, -- то виноватый, разумеется, он, что так писать. вот письмо. знать, варвара петровна, письмо бесконечный и беспрерывный, а в последний два-три месяц просто письмо за письмо, и, признаваться, я наконец иногда не дочитывать. ты я прощать, степан трофимович, за мой глупый признание, но ведь соглашаться пожалуст что хоть ты и ко я адресовать, а писать ведь более для потомство, так что ты ведь и все равный... ну-ну, не обижаться; мы-то с ты все-таки свой! но этот письмо. варвара петровна, этот письмо я дочитывать. этот "грех"-с -- этот "чужой грех"-это наверно какой-нибудь наш собственный грешок, и об заклад биться, самый невинный, но из-за который вдруг мы вздуматься подымать ужасный история с благородный оттенок -- именно ради благородный оттенок и подымать. тут, видеть ли, что-нибудь по счетный часть у мы прихрамывать -- надо же наконец сознаваться. мы, знать, в карточка очень повадливый... а впрочем это лишний, это совсем уже лишний, виноватый, я слишком болтливый, но она бог, варвара петровна, он я напугать, и я действительно приготавливаться отчасти "спасать" он. я наконец и сам совестно. что я, с нож к горло что ли лезть к он? кредитор неумолимый я что ли? он что-то писать тут о приданое... а впрочем уж жениться ли ты, полно, степан трофимович? ведь и это статься, ведь мы наговаривать, наговаривать, а более для слог... ах, варвара петровна, я ведь вот уверенный, что вы пожалуй осуждать я теперь, и именно тоже за слог-с...
       -- напротив, напротив, я видеть, что вы выводить из терпение и уж конечно иметь на то причина, -- злобно подхватывать варвара петровна.
       она со злобный наслаждение выслушивать весь "правдивый" словоизвержение петр степанович, очевидно играть роль (какой -- не знать я тогда, но роль быть очевидный, даже слишком уж грубовато сыграть).
       -- напротив, -- продолжать она, -- я вы слишком благодарный, что вы заговаривать; без вы я бы так и не узнавать. в первый раз в двадцать год я раскрывать глаз. николай всеволодович, вы сказать сейчас, что и вы быть нарочно извещать: уж не писать ли и к вы степан трофимович в этот же род?
       -- я получать от он невинный и... и... очень благородный письмо...
       -- вы затрудняться, искать слово -- довольно! степан трофимович, я ожидать от вы чрезвычайный одолжение, -- вдруг обращаться она к он с засверкать глаз, -- сделать я милость, оставлять мы сейчас же, а впредь не переступать через порог мой дом.
       просить припоминать недавний "экзальтация", еще и теперь не проходить. правда, и виноватый же быть степан трофимович! но вот что решительно изумлять я тогда: то, что он с удивительный достоинство выстаивать и под "обличение" петруша, не думать прерывать они, и под "проклятие" варвара петровна. откудова взяться у он столько дух? я узнавать только один, что он несомненно и глубоко оскорблять быть давешний первый встреча с петруша, именно давешний объятие. это быть глубокий и настоящий уже горе, по крайний мера на его глаз, его сердце. быть у он и другой горе в тот минута, а именно язвительный собственный сознание в то, что он сподличать; в этот он я сам потом признаваться со весь откровенность. а ведь настоящее, несомненный горе даже феноменально легкомысленный человек способный иногда сделать солидный и стойкий, ну хоть на малый время; мало то, от истинный, настоящий горе даже дурак иногда умнеть, тоже, разумеется, на время; это уж свойство такой горе. а если так, то что же мочь происходить с такой человек, как степан трофимович? целый переворот, -- конечно тоже на время.
       он с достоинство поклониться варвара петровна и не вымолвить слово (правда, он ничто и не оставаться много). он так и хотеть было совсем уже выходить, но не утерпеть и подходить к дарья павловна. тот, кажется, это предчувствовать, потому что тотчас же сам, весь в испуг, начинать говорить, как бы спешить предупреждать он:
       -- пожалуст, степан трофимович, ради бог, ничто не говорить, -- начало она горячий скороговорка, с болезненный выражение лицо и поспешно протягивать он рука: -- быть уверенный, что я вы все так же уважать... и все так же ценить и... думать обо я тоже хорошо, степан трофимович, и я быть очень, очень это ценить...
       степан трофимович низко, низко она поклониться.
       -- воля твой, дарья павловна, ты знать, что во все это дело твой полный воля! быть и быть, и теперь и впредь, -- веско заключать варвара петровна.
       -- ба! да и я теперь все понимать! -- ударять себя по лоб петр степанович. -- но... но в какой же положение я быть поставлять после это? дарья павловна, пожалуст извинять я!.. что ты наделать со я после это, а? -- обращаться он к отец.
       -- Pierre, ты бы мочь со я выражаться иначе, не правда ли, друг мой? -- совсем даже тихо промолвить степан трофимович.
       -- не кричать пожалуст, -- замахать Pierre рука, -- поверять, что весь это старый, больной нерв, и кричать ни к что не послужить. сказать ты я хороший, ведь ты мочь бы предполагать, что я с первый шаг заговаривать: как же быть не предуведомлять?
       степан трофимович проницательно посмотреть на он:
       -- Pierre, ты, который так много знать из то, что здесь происходить, неужели ты и вправду об этот дело так-таки ничто не знать, ничто не слыхать?
       -- что-о-о? вот человек! так мы мало то, что старый ребенок, мы еще злой ребенок? варвара петровна, вы слышать, что он говорить?
       подниматься шум; но тут разражаться вдруг такой приключение, который уж никто не мочь ожидать.
      
    VIII.
      
       прежде все упоминать, что в последний два-три минута лизавета николаевна овладевать какой-то новый движение; она быстро шептаться о что-то с мама и с наклоняться к она маврикий николаевич. лицо ее быть тревожный, но в тот же время выражать решимость. наконец вставать с место, видимо торопиться уезжать и торопить мама, который начинать приподымать с кресло маврикий николаевич. но видно не суждено они быть уезжать, не досматривать всего до конец.
       шатов, совершенно все забытый в свой угол (неподалеку от лизавета николаевна) и, повидимый, сам не знать, для что он сидеть и не уходить, вдруг подниматься со стул и через весь комната, не спешный, но твердый шаг направляться к николай всеволодович, прямо смотреть он в лицо. тот еще издали замечать его приближение и чуть-чуть усмехаться; но когда шатов подходить к он вплоть, то переставать усмехаться.
       когда шатов молча пред он останавливаться, не спускать с он глаз, все вдруг это замечать и затихать, поздно все петр степанович; лиза и мама останавливаться посреди комната. так проходить секунда пять; выражение дерзкий недоумение смениться в лицо николай всеволодович гнев, он нахмуривать бровь и вдруг...
       и вдруг шатов размахиваться свой длинный, тяжелый рука и изо весь сила ударять он по щека, николай всеволодович сильно качнуться на место.
       шатов и ударять-то по особенный, вовсе не так как обыкновенно принимать давать пощечина (если только можно так выражаться), не ладонь, а весь кулак, а кулак у он быть большой, веский, костлявый, с рыжий пух и с веснушка. если б удар приходиться по нос, то раздроблять бы нос. но приходиться он по щека, задеть левый край губа и верхний зуб, из который тотчас же потечь кровь.
       кажется, раздаваться мгновенный крик, мочь быть вскрикивать варвара петровна -- это не припоминать, потому что все тотчас же опять как бы замирать. впрочем весь сцена продолжаться не много какой-нибудь десять секунда.
       то не менее в этот десять секунда происходить ужасно много.
       напоминать опять читатель, что николай всеволодович принадлежать к тот натура, который страх не ведать. на дуэль он мочь стоять под выстрел противник хладнокровно, сам целить и убивать до зверство спокойно. если бы кто ударять он по щека, то, как я казаться, он бы и на дуэль не вызывать, а тут же, тотчас же, убивать бы обидчик; он именно быть из такой, и убивать бы с полный сознание, а вовсе не вне себя, я казаться даже, что он никогда и не знать тот ослеплять порыв гнев, при который уже нельзя рассуждать. при бесконечный злоба, овладевать он иногда, он все-таки всегда мочь сохранять полный власть над себя, а становиться быть и понимать, что за убийство не на дуэль его непременно ссылать в каторга; то не менее он все-таки убивать бы обидчик и без малый колебание.
       николай всеволодович я изучать все последний время и, по особый обстоятельство, знать о он теперь, когда писать это, очень много факт. я пожалуй сравнивать бы он с иной прошедший господин, о который уцелеть теперь в наш общество некоторый легендарный воспоминание. рассказывать, например, про декабрист л-на, что он весь жизнь нарочно искать опасность, упиваться ощущение она, обращать он в потребность свой природа; в молодость выходить на дуэль ни за что; в сибирь с один нож ходить на медведь, любить встречаться в сибирский лес с беглый каторжник, который, замечать мимоходом, страшно медведь. сомнение нет, что этот легендарный господин способный быть ощущать, и даже мочь быть в сильный степень, чувство страх, -- иначе быть бы гораздо спокойно, и ощущение опасность не обращать бы в потребность свой природа. но побеждать в себя трусость -- вот что, разумеется, они прельщать. беспрерывный упоение победа и сознание, что нет над ты победитель -- вот что они увлекать. этот л-н еще прежде ссылка некоторый время бороться с голод и тяжкий труд добывать себя хлеб, единственно из-за то, что ни за что не хотеть подчиняться требование свой богатый отец, который находить несправедливый. становиться быть многосторонне понимать борьба; не с медведь только и не на один дуэль ценить в себя стойкость и сила характер.
       но все-таки с тот пора проходить много год, и нервозный, измученный и раздваиваться природа человек наш время даже и вовсе не допускать теперь потребность тот непосредственный и цельный ощущение, который так искать тогда иной, беспокойный в свой деятельность, господь добрый старый время. николай всеволодович мочь быть относиться бы к л-ну свысока, даже называть бы он вечно храбриться трус, петушком, -- правда, не становиться бы высказываться вслух. он бы и на дуэль застреливать противник и на медведь сходить бы, если бы только надо быть, и от разбойник отбиваться бы в лес -- так же успешно и так же бесстрашный, как и л-н, но зато уж безо всякий ощущение наслаждение, а единственно по неприятный необходимость, вяло, лениво, даже со скука. в злоба, разумеется, выходить прогресс против л-на, даже против лермонтов. злоба в николай всеволодович быть мочь быть большой чем в тот оба вместе, но злоба этот быть холодный, спокойный и, если можно так выражаться, -- разумный, становиться быть, самый отвратительный и самый страшный, какой мочь быть. еще раз повторять: я и тогда считать он и теперь считать (когда уже все кончать) именно такой человек, который, если бы получать удар в лицо или подобный равносильный обида, то немедленно убивать бы свой противник, тотчас же, тут же на место и без вызов на дуэль.
       и однако же в настоящий случай происходить нечто иной и чудный.
       едва только он выпрямляться после то, как так позорно качнуться на бок, чуть не на целый половина рост, от получать пощечина; и не затихать еще, казаться, в комната подлый, как бы мокрый какой-то звук от удар кулак по лицо, как тотчас же он схватывать шатов оба рука за плечо; но тотчас же, в тот же почти миг, отдергивать свой оба рука назад и скрещивать они у себя за спина. он молчать, смотреть на шатов и бледнеть как рубашка. но странно, взор его как бы погасать. через десять секунда глаз его смотреть холодно и -- я убежденный, что не лгать -- спокойно. только бледный он быть ужасно. разумеется, я не знать, что быть внутри человек, я видеть снаружи. я казаться, если бы быть такой человек, который схватывать бы, например, раскалять докрасна железный полоса и зажимать в рука, с целий измерять свой твердость, и затем, в продолжение десять секунда, побеждать бы нестерпимый боль и кончать то, что она побеждать, то человек этот, казаться я, вынести бы нечто похожий на то, что испытывать теперь, в этот десять секунда, николай всеволодович.
       первый из они опускать глаз шатов и видимо потому, что принуждать быть опускать. затем медленно повертываться и пойти из комната, но вовсе уж не тот походка, который подходить давеча. он уходить тихо, как-то особенно неуклюже приподымать сзади плечо, понурить голова и как бы рассуждать о что-то сам с себя. кажется, он что-то шептать. до дверь доходить осторожно, ни за что не зацеплять и ничто не опрокидывать, дверь же приотворять на маленький щелочка, так что пролезать в отверстие почти бок. когда пролезать, то вихор его волос, стоять торчком на затылок, быть особенно заметный.
       затем, прежде все крик, раздаваться один страшный крик. я видеть, как лизавета николаевна схватывать было свой мама за плечо, а маврикий николаевич за рука и раз два-три рвануть они за себя, увлекать из комната, но вдруг вскрикивать и со весь рост упасть на пол в обморок. до сей пора я как будто еще слышать, как стукнуться она о ковер затылок.
      
    конец первый часть.
      
    примечание:
      
       "век" -- петербургский еженедельный журнал
       камбек, лев логинович -- журналист, редактор-издатель еженедельник "петербургский вестник" (1861-1862), неустанный обличитель мелкий нелепость общественный жизнь.
       фрапировывать (фраппировать) -- неприятно поражать, изумлять, удивлять.
      
    часть второй
    глава первый.
    ночь.
      
    I.
      
       проходить восемь день. теперь, когда уже все проходить, и я писать хроника, мы уже знать в что дело; но тогда мы еще ничто не знать, и естественно, что мы представляться странный разный вещь. по крайний мера мы со степан трофимович в первый время запираться и с испуг наблюдать издали. я-то кой-куда еще выходить и попрежнему приносить он разный весть, без что он и пробыть не мочь.
       нечего и говорить, что по город пойти самый разнообразный слух, то-есть насчет пощечина, обморок лизавета николаевна и прочее случаться в то воскресение. но удивительно мы быть то: через кто это все мочь так скоро и точно выходить наружу? ни один из присутствовать тогда лицо не иметь бы, кажется, ни нужда, ни выгода нарушать секрет происходить. прислуга тогда не быть; один лебядкин мочь бы что-нибудь разбалтывать, не столько по злоба, потому что выходить тогда в крайний испуг (а страх к враг уничтожать и злоба к он), а единственно по невоздержность. но лебядкин, вместе с сестрица, на другой же день пропадать без весть; в дом филиппов он не оказываться, он переезжать неизвестно куда и точно сгинуть. шатов, у который я хотеть было справляться о марья тимофеевна, запираться и, кажется, весь этот восемь день просиживать у себя на квартира, даже прерывать свой занятие в город. я он не принимать. я было зайти к он во вторник и стукнуть в дверь. ответ не получать, но уверять, по несомненный данные, что он дома, постучаться в другой раз. тогда он, соскакивать повидеть с постель, подходить крупный шаг к дверь и крикнуть я во весь голос: "шатов дома нет". я с то и уходить.
       мы со степан трофимович, не без страх за смелость предположение, но обоюдно ободрять друг друг, останавливаться наконец на один мысль: мы решать, что виновник расходиться слух мочь быть один только петр степанович, хотя сам он некоторый время спустя, в разговор с отец, уверять, что заставать уже история во весь уста, преимущественно в клуб, и совершенно известный до мелкий подробность губернаторша и ее супруга. вот что еще замечательно: на второй же день, в понедельник ввечеру, я встречать липутин, и он уже знать весь до последний слово, становиться быть, несомненно узнавать из первый.
       многие из дама (и из самый светский) любопытствовать и о "загадочный хромоножка", так называть марья тимофеевна. находиться даже пожелать непременно увидать она лично и познакомиться, так что господин, поспешить припрятывать лебядкин, очевидно поступать и кстати. но на первый план все-таки стоять обморок лизавета николаевна, и это интересоваться "весь свет", уже по тот один, что дело прямо касаться юлия михайловна как родственница лизавета николаевна и ее покровительница. и что-что ни болтать! болтовня способствовать и таинственность обстановка: оба дом, быть запирать наглухо; лизавета николаевна, как рассказывать, лежать в белый горячка; то же утверждать и о николай всеволодович, с отвратительный подробность о выбивать будто бы зуб и о распухать от флюс щека он. говорить даже по уголок, что у мы мочь быть быть убийство, что ставрогин не таков, чтобы снести такой обида, и убивать шатов, но таинственно, как в корсиканский вендетта. мысль этот нравиться; но большинство наш светский молодежь выслушивать весь это с презрение и с вид самый пренебрежительный равнодушие, разумеется, напускной. вообще древний враждебность наш общество к николай всеволодович обозначаться ярко. даже солидный человек стремиться обвинять он, хотя и сам не знать в что. шепотом рассказывать, что будто бы он погубить честь лизавета николаевна, и что между они быть интрига в швейцария. конечно осторожный человек сдерживаться, но все однако же слушать с аппетит. быть и другой разговор, но не общий, а частный, редкий и почти закрывать, чрезвычайно странный и о существование который я упоминать лишь для предупреждение читатель, единственно в вид дальнейший событие мой рассказ. именно: говорить иной, хмурить бровь и бог знать на какой основание, что николай всеволодович иметь какой-то особенный дело в наш губерния, что он чрез граф к. входить в петербург в какой-то высокий отношение, что он даже, мочь быть, служить и чуть ли не снабжать от кто-то какой-то поручение. когда очень уж солидный и сдержанный человек на этот слух улыбаться, благоразумно замечать, что человек, жить скандал и начинающий у мы с флюс, не похожий на чиновник, то они шепотом замечать, что служить он не то чтоб оффициально, а так сказать конфиденциально, и что в такой случай самый служба требоваться, чтобы служащий как можно менее походить на чиновник. такой замечание производить эффект; у мы известный быть, что на земство наш губерния смотреть в столица с некоторый особый внимание. повторять, этот слух только мелькнуть и исчезать бесследно, до время, при первый появление николай всеволодович; но замечать, что причина многий слух быть отчасти несколько краткий, но злобный слово, неясно и отрывисто произносить в клуб недавно возвращаться из петербург отставной капитан гвардия артемий павлович гаганов, весьма крупный помещик наш губерния и уезд, столичный светский человек и сын покойный павел павлович гаганов, тот самый почтенный старшина, с который николай всеволодович иметь, четыре слишком год то назад, то необычайный по свой грубость и внезапность столкновение, о который я уже упоминать прежде, в начало мой рассказ.
       все тотчас же становиться известно, что юлия михайловна сделать варвара петровна чрезвычайный визит, и что у крыльцо дома она объявлять, что "по нездоровье не мочь принимать". также и то, что день через два после свой визит юлия михайловна посылать узнавать о здоровье варвара петровна нарочный. наконец приниматься везде "защищать" варвара петровна, конечно лишь в самый высокий смысл, то "быть по возможность в самый неопределенный. все же первоначальный торопливый намек о воскресный история выслушивать строго и холодно, так что в последующий день, в ее присутствие, они уже не возобновляться. такой образ и укрепляться везде мысль, что юлия михайловна известный не только весь этот таинственный история, но и весь ее таинственный смысл до мелкий подробность, и не как посторонний, а как соучастница. замечать кстати, что она начинать уже приобретать у мы, помаленьку, то высокий влияние, который так несомненно добиваться и жаждать, и уже начинать видеть себя "окружать". часть общество признавать за она практический ум и такт... но об этот после. она же покровительство объясняться отчасти и весьма быстрый успех петр степанович в наш общество, -- успех, особенно поражать тогда степан трофимович.
       мы с он мочь быть и преувеличивать. во-первых, петр степанович перезнакомиться почти мгновенно со весь город, в первый же четыре день после свой появление. появляться он в воскресение, а во вторник я уже встречать он в коляска с артемий павлович гаганов, человек гордый, раздражительный и заносчивый, несмотря на весь его светскость, и с который, по характер его, довольно трудно быть уживаться. у губернатор петр степанович быть тоже принимать прекрасно, до то, что тотчас же становиться в положение близкий или так-сказать обласкивать молодой человек; обедать у юлия михайловна почти ежедневно. познакомиться он с она еще в швейцария, но в быстрый успех его в дом его превосходительство действительно заключаться нечто любопытный. все-таки он слыть же когда-то заграничный революционер, правда ли, нет ли, участвовать в какой-то заграничный издание и конгресс, "что можно даже из газета доказывать", как злобно выражаться я при встреча алеша телятников, теперь, увы, отставной чиновничек, а прежде тоже обласкивать молодой человек в дом старый губернатор. но тут стоять однако же факт: бывший революционер являться в любезный отечество не только без всякий беспокойство, но чуть ли не с поощрение; становиться быть, ничто, мочь, и не быть. липутин шепнуть я раз, что, по слух, петр степанович будто бы где-то приносить покаяние и получать отпущение, называть несколько прочий имя, и такой образ, может, и успевать уже заслуживать вина, обещать и впредь быть полезный отечество. я передавать этот ядовитый фраза степан трофимович, и тот, несмотря на то, что быть почти не в состояние соображать, сильно задумываться. впоследствии обнаруживаться, что петр степанович приезжать к мы с чрезвычайно почтенный рекомендательный письмо, по крайний мера привозить один к губернаторша от один чрезвычайно важный петербургский старушка, муж который быть один из самый значительный петербургский старичок. этот старушка, крестный мать юлия михайловна, упоминать в письмо свой, что и граф к. хорошо знать петр степанович, чрез николай всеволодович, обласкивать он и находить "достойный молодой человек, несмотря на бывший заблуждение". юлия михайловна до крайность ценить свой скудный и с такой труд поддерживать связь с "высокий мир" и уж конечно быть рад письмо важный старушка; но все-таки оставаться тут нечто как бы и особенный. даже супруга свой поставлять к петр степанович в отношение почти фамилиарный, так что г. фон-лембка жаловаться... но об это тоже после. замечать тоже для память, что и великий писатель весьма благосклонно относиться к петр степанович и тотчас же приглашать он к себя. такой поспешность такой надутый себя человек кольнуть степан трофимович больно все; но я объяснять себя иначе: зазывать к себя нигилист, г. кармазинов уж конечно иметь в вид сношение он с прогрессивный юноша оба столица. великий писатель болезненно трепетать пред новый революционный молодежь и, воображать, по незнание дело, что в рука ее ключ русский будущность, унизительный к они подлизываться, главное потому что они не обращать на он никакой внимание.
      
    II.
      
       петр степанович забегать раз два и к родитель, и, к несчастие мой, оба раз в мой отсутствие. в первый раз посещать он в среда, то-есть на четвертый лишь день после тот первый встреча, да и то по дело. кстати, расчет по имение оканчиваться у они как-то неслышно и невидный. варвара петровна взять все на себя и весь выплачивать, разумеется, приобретать землица, а степан трофимович только уведомлять о то, что все кончать, и уполномоченный варвара петровна, камердинер ее алексей егорович, подносить он что-то подписывать, что он и исполнять молча и с чрезвычайный достоинство. замечать по повод достоинство, что я почти не узнавать наш прежний старичок в этот день. он держать себя как никогда прежде, становиться удивительно молчаливый, даже не написать ни один письмо варвара петровна с самый воскресение, что я счесть бы чудо, а главное становиться спокойный. он укрепляться на какой-то окончательный и чрезвычайный идея, придавать он спокойствие, это быть видно. он находить этот идея, сидеть и что-то ждать. сначала впрочем быть больной, особенно в понедельник; быть холерина. тоже и без весть пробыть не мочь во весь время; но лишь только я, оставлять факт, переходить к суть дело и высказывать какой-нибудь предположение, то он тотчас же начинать махать на я рука, чтоб я переставать. но оба свидание с сынок все-таки болезненно на он подействовать, хотя и не поколебать. в оба этот день, после свидание, он лежать на диван, обматывать голова платок, намачивать в уксус; но в высокий смысл продолжать оставаться спокойный.
       иногда, впрочем, он и не махать на я рука. иногда тоже казаться я, что принимать таинственный решимость как бы оставлять он, и что он начинать бороться с какой-то новый соблазнительный наплыв идея. это быть мгновение, но я отмечать они. я подозревать, что он очень бы хотеться опять заявлять себя, выходить из уединение, предлагать борьба, задавать последний битва.
       -- Cher, я бы они разгромить! -- вырываться у он в четверг вечер, после второй свидание с петр степанович, когда он лежать, протягиваться на диван, с голова, оборачивать полотенце.
       до этот минута он во весь день еще ни слово не сказать со я.
       -- "Fils, fils cheri" и так далее, я согласный, что весь этот выражение вздор, кухарочный словарь, да и пусть они, я сам теперь видеть. я он не кормить и не поить, я отсылать он из берлин в -сковывать губерния, грудной ребенок, по почта, ну и так далее, я согласный... "ты, говорить, я не поить и по почта высылать, да еще здесь ограбить". но, несчастный, кричать он, ведь болеть же я за ты сердце весь мой жизнь, хотя и по почта! Il rit. но я согласный, согласный... пусть по почта, -- заканчивать он как в бред.
       -- Passons, -- начинать он опять через пять минута. -- я не понимать тургенев. у он базаров это какой-то фиктивный лицо, не существовать вовсе; они же первый и отвергать он тогда, как ни на что не похожий. этот базаров это какой-то неясный смесь ноздрев с байрон, c'est le mot! посмотреть на они внимательно: они кувыркаться и визжать от радость как щенок на солнце, они счастливый, они победитель! какой тут байрон!.. и при то какой будни! какой кухарочный раздражительность самолюбие, какой пошленький жаждишко faire du bruit autour de son nom, не замечать, что son nom... о, карикатура! помиловать, кричать он, да неужто ты себя такой как быть человек взамен христос предлагать желать? Il rit. Il rit beaucoup, il rit trop. у он какой-то странный улыбка. у его мать не быть такой улыбка. Il rit toujours.
       опять наступать молчание.
       -- они хитрый; в воскресение они сговариваться... -- брякнуть он вдруг.
       -- о, без сомнение, -- вскричать я, навострить ухо, -- все это стачка и сшивать белый нитка, и так дурно разыгрывать.
       -- я не про то. знать ли, что весь это быть нарочно сшивать белый нитка, чтобы замечать тот... кто надо. понимать это?
       -- нет, не понимать.
       -- Tant mieux. Passons. я очень раздражать сегодня.
       -- да зачем же вы с он спорить, степан трофимович? -- проговаривать я укоризненно.
       -- Je voulais convertir. конечно смеяться. Cette pauvre тетя, elle entendra de belles choses! о, друг мой, поверять ли, что я давеча ощущать себя патриот! впрочем я всегда сознавать себя русский... да настоящий русский и не мочь быть иначе, как мы с вы. Il у a lа dedans quelque chose d'aveugle et de louche.
       -- непременно, -- отвечать я.
       -- друг мой, настоящий правда всегда не правдоподобный, знать ли вы это? чтобы сделать правда правдоподобный, нужно непременно подмешать к она ложь. человек всегда так и поступать. мочь быть, тут быть, что мы не понимать. как вы думать, быть тут, что мы не понимать в этот победоносный визг? я бы желать, чтобы быть. я бы желать.
       я промолчать. он тоже очень долго молчать.
       -- говорить, французский ум... -- залепетать он вдруг точно в жара, -- это ложь, это всегда так и быть. зачем клеветать на французский ум? тут просто русский лень, наш унизительный бессилие производить идея, наш отвратительный паразитство в ряд народ. Ils sont tout simplement des paresseux, а не французский ум. о, русский должный бы быть истреблять для благо человечество как вредный паразит! мы вовсе, вовсе не к то стремиться; я ничто не понимать. я переставать понимать! да понимать ли, кричать он, понимать ли, что если у вы гильйотин на первый план и с такой восторг, то это единственно потому, что рубить голова все легко, а иметь идея все трудно! Vous etes des paresseux! Votre drapeau est une guenille, une impuissance. этот телега, или как там: "стук телега, подвозить хлеб человечество", полезный сикстинский мадонна, или как у они там... une betise dans се genre. но понимать ли, кричать он, понимать ли ты, что человек кроме счастие так же точно и совершенно во столько же необходимо и несчастие! Il rit. ты, говорить, здесь бонмо отпускать, "нежить свой член (он пакостный выражаться) на бархатный диван"... и замечать, этот наш привычка на ты отец с сын; хорошо, когда оба согласный, ну, а если ругаться? с минута опять помолчать.
       -- Cher, -- заключать он вдруг, быстро приподниматься, -- знать ли, что это непременно что-нибудь кончаться?
       -- уж конечно, -- сказать я.
       -- Vous ne comprenez pas. Passons. но... обыкновенно на свет кончаться ничто, но здесь быть конец, непременно, непременно!
       он вставать, проходиться по комната в сильный волнение и, доходить опять до диван, бессильно повалиться на он.
       в пятница утро петр степанович уезжать куда-то в уезд и пробыть до понедельник. об отъезд его я узнавать от липутин, и тут же, как-то к разговор, узнавать от он, что лебядкин, братец и сестрица, оба где-то за река, в горшечный слободка. "я же и перевозить", прибавлять липутин, и, прерывать о лебядкин, вдруг возвещать я, что лизавета николаевна выходить за маврикий николаевич, и хоть это и не объявлять, но помолвка быть и дело покончить. назавтра я встречать лизавета николаевна верхом в сопровождение маврикий николаевич, выезжать в первый раз после болезнь. она сверкнуть на я издали глаз, засмеяться и очень дружески кивнуть голова. все это я передавать степан трофимович; он обращать некоторый внимание лишь на известие о лебядкин.
       а теперь, описывать наш загадочный положение в продолжение этот восемь день, когда мы еще ничто не знать, приступать к описание последующий событие мой хроника, и уже, так сказать, с знание дело, в тот вид, как все это открываться и объясняться теперь. начинать именно с восьмой день после то воскресение, то-есть с понедельник вечер -- потому что в сущность с этот вечер и начинаться "новый история".
      
    III.
      
       быть семь час вечер. николай всеволодович сидеть один в свой кабинет, -- комната они еще прежде излюбленный, высокий, устилать ковер, уставлять несколько тяжелый, старинный фасон мебель. он сидеть в угол на диван, одевать как бы для выход, но, казаться, никуда не собираться, на стол пред он стоять лампа с абажур. бок и угол большой комната оставаться в тень. взгляд его быть задумчивый и сосредотачивать, не совсем спокойный; лицо усталый и несколько похудеть. больной он быть действительно флюс; но слух о выбивать зуб быть преувеличивать. зуб только шататься, но теперь снова окрепнуть; быть тоже рассекать изнутри верхний губа, но и это заживать. флюс же не проходить весь неделя лишь потому, что больной не хотеть принимать доктор и вовремя давать разрезать опухоль, а ждать, пока нарыв сам прорваться. он не только доктор, но и мать едва допускать к себя, и то на минута, один раз на день и непременно в сумерки, когда уже становиться темно, а огонь еще не подавать. не принимать он тоже и петр степанович, который однако же по два и по три раз в день забегать к варвара петровна, пока оставаться в город. и вот наконец в понедельник, возвратиться поутру после свой трехдневный отлучка, обегать весь город и отобедать у юлия михайловна, петр степанович к вечер являться наконец к нетерпеливо ожидать его варвара петровна. запрет быть снимать, николай всеволодович принимать. варвара петровна сам подводить гость к дверь кабинет; она давно желать их свидание, а петр степанович давать она слово забегать к она от Nicolas и пересказывать. робко постучаться она к николай всеволодович и, не получать ответ, осмеливаться приотворять дверь вершок на два.
       -- Nicolas, мочь я вводить к ты петр степанович? -- тихо и сдержанно спрашивать она, стараться разглядеть николай всеволодович из-за лампа.
       -- можно, можно, конечно можно! -- громко и весело крикнуть сам петр степанович, отворять дверь свой рука и входить.
       николай всеволодович не слыхать стук в дверь, а расслышать лишь только робкий вопрос мамаша, но не успевать на он отвечать. пред он в этот минута лежать только что прочитывать он письмо, над который он сильно задумываться. он вздрагивать, заслышать внезапный окрик петр степанович, и скоро накрывать письмо попадаться под рука преспапье, но не совсем удаваться: угол письмо и почти весь конверт выглядывать наружу.
       -- я нарочно крикнуть изо весь сила, чтобы вы успевать приготавливаться, -- торопливо с удивительный наивность прошептать петр степанович, подбегать к стол, и миг уставляться на преспапье и на угол письмо.
       -- и конечно успевать подглядывать, как я прятать от вы под преспапье только что получать я письмо, -- спокойно проговаривать николай всеволодович, не трогаться с место.
       -- письмо? бог с вы и с ваш письмо, я что! -- восклицать гость, -- но... главное, -- зашептать он опять, обертываться к дверь, уже запирать, и кивать в тот сторона голова.
       -- она никогда не подслушивать, -- холодно замечать николай всеволодович.
       -- то-есть если б и подслушивать! -- миг подхватывать, весело возвышать голос и усаживаться в кресло, петр степанович. -- я ничто против это, я только теперь бежать поговорить наедине... ну, наконец-то я к вы добиваться! прежде все как здоровье? видеть, что прекрасно, и завтра, мочь быть, вы являться, -- а?
       -- мочь быть.
       -- разрешать их наконец, разрешать я! -- неистово зажестикулировать он с шутливый и приятный вид. -- если б вы знать, что я должный быть они наболтать. а впрочем вы знать. -- он засмеяться.
       -- все не знать. я слышать только от мать, что вы очень... двигаться.
       -- то-есть я ведь ничто определенный, -- вскидываться вдруг петр степанович, как бы защищаться от ужасный нападение, -- знать, я пускать в ход жена шатов, то-есть слух о ваш связь в париж, что и объясняться конечно тот случай в воскресение... вы не сердиться?
       -- убежденный, что вы очень стараться.
       -- ну, я только это и бояться. а впрочем что ж это значит: "очень стараться"? это ведь упрек. впрочем вы прямо ставить, я все больше бояться, идти сюда, что вы не захотеть прямо поставлять.
       -- я ничто и не хотеть прямо ставить, -- проговаривать николай всеволодович с некоторый раздражение, но тотчас же усмехаться.
       -- я не про то; не про то, не ошибаться, не про то! -- замахать рука петр степанович, сыпать слово как горох и тотчас же обрадоваться раздражительность хозяин. -- я не становиться вы раздражать наш дело, особенно в ваш теперешний положение. я прибегать только о воскресный случай, и то в самый необходимый мера, потому нельзя же ведь. я с самый открытый объяснение, в который нуждаться главное я, а не вы, -- это для ваш самолюбие, но в тот же время это и правда. я приходить, чтобы быть с этот пора всегда откровенный.
       -- становиться быть, прежде быть неоткровенный?
       -- и вы это знать сам. я хитрить много раз... вы улыбаться, очень рад улыбка, как предлог для разъяснение; я ведь нарочно вызывать улыбка хвастливый словом "хитрить", для то, чтобы вы тотчас же и рассердиться: как это я сметь подумать, что мочь хитрить, а я, чтобы сейчас же объясняться. видеть, видеть, как я становиться теперь откровенный! ну-с, угодно вы выслушивать?
       в выражение лицо николай всеволодович, презрительно спокойный и даже насмешливый, несмотря на весь очевидный желание гость раздражать хозяин нахальностия свой заранее наготавливать и с намерение грубый наивность, -- выражаться наконец несколько тревожный любопытство.
       -- слушать же, -- завертеться петр степанович пуще прежний. -- отправляться сюда, то-есть вообще сюда, в этот город, десять день назад, я конечно решаться взять роль. самый бы хороший совсем без роль, свой собственный лицо, не так ли? ничто нет хитрый, как собственный лицо, потому что никто не поверять. я, признаваться, хотеть было взять дурачок, потому что дурачка легко, чем собственный лицо; но так как дурачка все-таки крайность, а крайность возбуждать любопытство, то я и останавливаться на собственный лицо окончательно. ну-с, какой же мой собственный лицо? золотой средина: ни глупый, ни умный, довольно бездарный и с луна соскакивать, как говорить здесь благоразумный человек, не так ли?
       -- что ж, мочь быть и так, -- чуть-чуть улыбаться николай всеволодович.
       -- а, вы согласный -- очень рад; я знать вперед, что это ваш собственный мысль... не беспокоиться, не беспокоиться, я не сердиться и вовсе не для то определять себя в такой вид, чтобы вызывать ваш обратный похвала: "нет, дескать, вы не бездарный, нет, дескать, вы умный"... а, вы опять улыбаться!.. я опять попадаться. вы не сказать бы: "вы умный", ну и полагать; я все допускать. Passons, как говорить папаша, и, в скобка, не сердиться на мой многословие. кстати вот и пример: я всегда говорить много, то-есть много слово, и торопиться, и у я всегда не выходить. а почему я говорить много слово и у я не выходить? потому что говорить не уметь. тот, который уметь хорошо говорить, тот короче говорить. вот, становиться быть, у я и бездарность, -- не правда ли? но так как этот дар бездарность у я уже быть натуральный, так почему я они не воспользоваться искусственно? я и пользоваться. правда, собираться сюда, я было подумать сначала молчать; но ведь молчать -- большой талант, и, становиться быть, я неприлично, а во-вторых, молчать все-таки ведь опасно; ну я и решать окончательно, что хорошо все говорить, но именно по-бездарный, то-есть много, много, много, очень торопиться доказывать и под конец всегда спутываться в свой собственный доказательство, так чтобы слушатель отходить от вы без конец, разводить рука, а все бы хорошо плюнуть. выходить, во-первых, что вы уверять в свой простодушие, очень надоедать и быть непонятый -- весь три выгода разом! помиловать, кто после это становиться вы подозревать в таинственный замысел? да всякий из они лично обижаться на тот, кто сказать, что я с тайный замысел. а я к то же иногда рассмешить -- а это уж драгоценный. да они я теперь весь прощать уже за то один, что мудрец, издавать там прокламация, оказываться здесь глупо они сам, не так ли? по ваш улыбка видеть, что одобрять.
       николай всеволодович вовсе, впрочем, не улыбаться, а напротив слушать нахмуренный и несколько нетерпеливо.
       -- а? что? вы, кажется, сказать: "все равный"? -- затрещать петр степанович (николай всеволодович вовсе ничто не говорить). -- конечно, конечно; уверять вы, что я вовсе не для то, чтобы вы товарищество компрометировать. а знать, вы ужасно сегодня вскидчивый; я к вы прибегать с открытый и веселый душа, а вы каждый мой словцо в лыко ставить; уверять же вы, что сегодня ни о что щекотливый не заговаривать, слово давать, и на весь ваш условие заранее согласный!
       николай всеволодович упорно молчать.
       -- а? что? вы что-то сказать? видеть, видеть, что я опять, кажется, сморозить; вы не предлагать условие, да и не предлагать, верить, верить, ну успокаиваться; я и сам ведь знать, что я не стоить они предлагать, так ли? я за вы вперед отвечать и -- уж конечно от бездарность; бездарность и бездарность... вы смеяться? а? что?
       -- ничего, -- усмехаться наконец николай всеволодович, -- я припоминать сейчас, что действительно обзывать вы как-то бездарный, но вы тогда не быть, значит, вы передавать... я бы вы просить скоро к дело.
       -- да, я ведь у дело и быть, я именно по повод воскресение! -- залепетать петр степанович, -- ну чем, чем я быть в воскресение, как по-вашему? именно торопливый срединный бездарностия, и я самый бездарный образ овладевать разговор сила. но я все прощать, потому что я, во-первых, с луна, это, казаться, здесь теперь у все решать; а во-вторых, потому, что милый историйка рассказывать и все вы выручать, так ли, так ли?
       -- то-есть именно так рассказывать, чтоб оставлять сомнение и выказывать наш стачка и подтасовка, тогда как стачка не быть, и я вы ровно ни о что не просить.
       -- именно, именно! -- как бы в восторг подхватывать петр степанович. -- я именно так и делать, чтобы вы весь пружина этот замечать; я ведь для вы, главное, и ломаться, потому что вы ловить и хотеть компрометировать. я, главное, хотеть узнавать, в какой степень вы бояться.
       -- любопытно, почему вы так теперь откровенный?
       -- не сердиться, не сердиться, не сверкать глаз. впрочем вы не сверкать. вы любопытно, почему я так откровенный? да именно потому, что все теперь перемениться, кончать, проходить и песок зарастать. я вдруг переменять об вы свой мысль. старый путь кончать совсем; теперь я уже никогда не становиться вы компрометировать старый путем, теперь новый путь.
       -- переменять тактика?
       -- тактик нет. теперь во все ваш полный воля, то-есть хотеть сказать да, а хотеть, сказать нет. вот мой новый тактика. а о наш дело не заикаться до тот самый пора, пока сам не приказывать. вы смеяться? на здоровье; я и сам смеяться. но я теперь серьезно, серьезно, серьезно, хотя тот, кто так торопиться, конечно бездарный, не правда ли? все равный, пусть бездарный, а я серьезно, серьезно.
       он действительно проговаривать серьезно, совсем другой тон и в какой-то особенный волнение, так что николай всеволодович поглядеть на он с любопытство.
       -- вы говорить, что обо я мысль переменять? -- спрашивать он.
       -- я переменять об вы мысль в тот минута, как вы после шатов взять рука назад, и довольно, довольно, пожалуст без вопрос, больше ничто теперь не сказать.
       он было вскакивать, махать рука, точно отмахиваться от вопрос; но так как вопрос не быть, а уходить быть не за чем, то он и опускаться опять в кресло, несколько успокаиваться.
       -- кстати, в скобка, -- затараторить он тотчас же, -- здесь один болтать, будто вы он убивать, и пари держать, так что лембка думать даже тронуть полиция, но юлия михайловна запрещать... довольно, довольно об это, я только, чтоб извещать. кстати опять: я лебядкин в тот же день переправлять, вы знать; получать мой записка с их адрес?
       -- получать тогда же.
       -- это уж я не по "бездарность"; это я искренно, от готовность. если выходить бездарно, то зато быть искренно.
       -- да, ничего, мочь, так и надо... -- раздумчивый промолвить николай всеволодович; -- только записка много ко я не писать, просить вы.
       -- невозможно быть, всего один.
       -- так липутин знать?
       -- невозможно быть; но липутин, сам знать, не сметь... кстати надо бы к наш сходить, то-есть к они, а не к наш, а то вы опять лыко в строка. да не беспокоиться, не сейчас, а когда-нибудь. сейчас дождь идти. я они давать знать, они собираться, и мы вечер. они так и ждать, разиня рот, как галчат в гнездо, какой мы они привозить гостинец? горячий народ. книжка вынимать, спорить собираться. виргинский -- общечеловек, липутин -- фурьерист, при большой наклонность к полицейский дело; человек, я вы сказать, дорогой в один отношение, но требовать во весь другой строгость; и наконец тот с длинный ухо, тот свой собственный система прочитывать. и, знать, они обиженный, что я к они небрежно и вода их окачивать, хе-хе! а сходить надо непременно.
       -- вы там какой-нибудь шеф я представлять? -- как можно небрежно выпускать николай всеволодович. петр степанович быстро посмотреть на он.
       -- кстати, -- подхватывать он, как бы не расслышать и скоро заминать, -- я ведь по два, по три раз являться к многоуважаемый варвара петровна и тоже много принуждать быть говорить.
       -- воображать.
       -- нет, не воображать, я просто говорить, что вы не убивать, ну и там прочий сладкий вещь. и воображать: она на другой день уже знать, что я марья тимофеевна за река переправлять, это вы она сказать?
       -- не думать.
       -- так и знать, что не вы. кто ж бы мочь кроме вы? интересно.
       -- липутин, разумеется.
       -- н-нет, не липутин, -- пробормотать, нахмуриться, петр степанович; -- это я узнавать кто. тут похоже на шатов... впрочем вздор, оставлять это! это, впрочем, ужасно важно... кстати, я все ждать, что ваш матушка так вдруг и брякнуть я главный вопрос... ах, да, весь день сначала она быть страшно угрюмый, а вдруг сегодня приезжать -- весь так и сиять. это что же?
       -- это она потому, что я сегодня она слово давать через пять день к лизавета николаевна посвататься, -- проговаривать вдруг николай всеволодович с неожиданный откровенностия.
       -- а, ну... да конечно, -- пролепетать петр степанович, как бы заминаться; -- там слух о помолвка, вы знать? верно, однако. но вы правый, она из-под венец прибегать, стоить вы только кликнуть. вы не сердиться, что я так?
       -- нет, не сердиться.
       -- я замечать, что вы сегодня ужасно трудно рассердить, и начинать вы бояться. я ужасно любопытно, как вы завтра являться. вы наверно много штука приготавливать. вы не сердиться на я, что я так?
       николай всеволодович совсем не отвечать, что совсем уже раздражать петр степанович.
       -- кстати, это вы серьезно мамаша насчет лизавета николаевна? -- спрашивать он.
       николай всеволодович пристально и холодно посмотреть на он.
       -- а, понимать, чтобы только успокаивать, ну да.
       -- а если бы серьезно? -- твердо спрашивать николай всеволодович.
       -- что ж, и с бог, как в этот случай говориться, дело не повреждать (видеть, я не сказать, наш дело, вы словцо наш не любить), а я... а я что ж, я к ваш услуга, сам знать.
       -- вы думать?
       -- я ничто, ничто не думать, -- заторопиться, смеяться, петр степанович, -- потому что знать, вы о свой дело сам наперед обдумывать, и что у вы все придумывать. я только про то, что я серьезно к ваш услуга, всегда и везде и во всякий случай, то-есть во всякий, понимать это?
       николай всеволодович зевнуть.
       -- надоедать я вы, -- вскакивать вдруг петр степанович, схватывать свой круглый, совсем новый шляпа и как бы уходить, а между то все еще оставаться и продолжать говорить беспрерывно, хотя и стоя, иногда шагать по комната и в одушевленный место разговор ударять себя шляпа по коленка.
       -- я думать еще повеселить вы лембки, -- весело вскричать он.
       -- нет уж, после бы. как однако здоровье юлия михайловна?
       -- какой это у вы у все однако светский прием: вы до ее здоровье все равный, что до здоровье серый кошка, а между то спрашивать. я это хвалить. здоровый и вы уважать до суеверие, до суеверие многое от вы ожидать. о воскресный случай молчать и уверенный, что вы все сам побеждать один появление. она бог, она воображать, что вы уж бог знать что мочь. впрочем вы теперь загадочный и романический лицо, пуще чем когда-нибудь -- чрезвычайно выгодный положение. все вы ждать до невероятность. я вот уезжать -- быть горячо, а теперь еще пуще. кстати, спасибо еще раз за письмо. они весь граф к. бояться. знать, они считать вы, кажется, за шпион? я поддакивать, вы не сердиться?
       -- ничего.
       -- это ничего; это в дальнейший необходимо. у они здесь свой порядок. я конечно поощрять; юлия михайловна во глава, гаганов тоже... вы смеяться? да ведь я с тактика; я врать, врать, а вдруг и умный слово сказать, именно тогда, когда они весь он искать. они окружать я, а я опять начинать врать. на я уже все махнуть; "со способность, говорить, но с луна соскакивать". лембка я в служба звать, чтоб я выправляться. знать, я он ужасно третировать, то-есть компрометировать, так и лупить глаз. юлия михайловна поощрять. да, кстати, гаганов на вы ужасно сердиться. вчера в духов говорить я о вы прескверный. я он тотчас же весь правда, то-есть, разумеется, не весь правда. я у он целый день в духов проживать. славный имение, хороший дом.
       -- так он разве и теперь в духов? -- вдруг вскидываться николай всеволодович, почти вскакивать и сделать сильный движение вперед.
       -- нет, я же и привозить сюда давеча утро, мы вместе воротиться, -- проговаривать петр степанович, как бы совсем не замечать мгновенный волнение николай всеволодович. -- что это, я книга уронить, -- нагибаться он подымать задеть он кипсек. женщина бальзак, с картинка, -- развертывать он вдруг, -- не читать. лембка тоже роман писать.
       -- да? -- спрашивать николай всеволодович как бы заинтересовываться.
       -- на русский язык, потихоньку, разумеется. юлия михайловна знать и позволять. колпак; впрочем с прием; у они это вырабатывать. экий строгость форма, экий выдержанность! вот бы мы что-нибудь в этот род.
       -- вы хвалить администрация?
       -- да еще же бы нет! единственно, что в россия быть натуральный и достигать... не быть, не быть, -- вскидываться он вдруг, -- я не про то, о деликатный ни слово. однако прощать, вы какой-то зеленый.
       -- лихорадка у я.
       -- можно поверять, ложиться-ка. кстати: здесь скопец быть в уезд, любопытный народ... впрочем потом. а впрочем вот еще анекдотик: тут по уезд пехотный полк. в пятница вечер я в б-цах с офицер пить. там ведь у мы три приятель, vous comprenez? об атеизм говорить и уж разумеется, бог раскассировать. рад, визжать. кстати, шатов уверять, что если в россия бунт начинать, то чтобы непременно начинать с атеизм. может, и правда. один седой бурбон капитан сидеть, сидеть, весь молчать, ни слово не говорить, вдруг становиться среди комната и, знать, громко так, как бы сам с себя: "если бог нет, то какой же я после то капитан?" взять фуражка, разводить рука, и выходить.
       -- довольно цельный мысль выражать, -- зевнуть в третий раз николай всеволодович.
       -- да? я не понимать; вы хотеть спрашивать. ну, что бы вы еще: интересный фабрика шпигулин; тут, как вы знать, пятьсот рабочий, рассадник холера, не чистить пятнадцать год и фабричный усчитывать; купец миллионер. уверять вы, что между рабочий иной об Internationale иметь понятие. что, вы улыбаться? сам увидеть, давать я только самый, самый маленький срок! я уже просить у вы срок, а теперь еще просить, и тогда... а впрочем виноватый, не быть, не быть, я не про то, не морщиться. однако прощать. что ж я? -- воротиться он вдруг с дорога, -- совсем забывать, самый главное: я сейчас говорить, что наш ящик из петербург приходить.
       -- то-есть? -- посмотреть николай всеволодович, не понимать.
       -- то-есть ваш ящик, ваш вещь, с фрак, панталоны и белье; приходить? правда?
       -- да, я что-то давеча говорить.
       -- ах, так нельзя ли сейчас!..
       -- спрашивать у алексей.
       -- ну, завтра, завтра? там ведь с ваш вещь и мой пиджак, фрак и трое панталоны, от шармер, по ваш рекомендация, помнить?
       -- я слышать, что вы здесь, говорить, джентльменничать? -- усмехаться николай всеволодович. -- правда, что вы у берейтер верхом хотеть учиться?
       петр степанович улыбаться искривлять улыбка.
       -- знать, -- заторопиться он вдруг чрезмерно, какой-то вздрагивать и пресекаться голос, -- знать, николай всеволодович, мы оставлять насчет личность, не так ли, раз навсегда? вы, разумеется, мочь я презирать сколько угодно, если вы так смешно, но все-таки бы хорошо без личность несколько время, так ли?
       -- хорошо, я больше не быть, -- промолвить николай всеволодович. петр степанович усмехаться, стукнуть по коленка шляпа, ступать с один нога на другой и принимать прежний вид.
       -- здесь иной считать я даже ваш соперник у лизавета николаевна, как же я о наружность не заботиться? -- засмеяться он. -- это кто же однако вы доносить? гм. ровно восемь час; ну, я в путь; я к варвара петровна обещать зайти, но спасовать, а вы ложиться и завтра быть бодро. на двор дождь и темень, у я впрочем извозчик, потому что на улица здесь по ночь не спокойно... ах как кстати: здесь в город и около бродить теперь один федька-каторжный, беглый из сибирь, представлять, мой бывший дворовый человек, который папаша год пятнадцать то в солдат упек и деньги взять. очень замечательный личность.
       -- вы... с он говорить?-вскидывать глаз николай всеволодович.
       -- говорить. от я не прятаться. на весь готовый личность, на весь; за деньги, разумеется, но быть и убеждение, в свой род конечно. ах да, вот и опять кстати: если вы давеча серьезно о тот замысел, помнить, насчет лизавета николаевна, то возобновлять вы еще раз, что и я тоже на весь готовый личность, во весь род, какой угодно, и совершенно к ваш услуга... что это, вы за палка хвататься? ах нет, вы не за палка... представлять, я показываться, что вы палка искать?
       николай всеволодович ничто не искать и ничто не говорить, но действительно он привставать как-то вдруг, с какой-то странный движение в лицо.
       -- если вы тоже понадобиться что-нибудь насчет господин гаганова, -- брякнуть вдруг петр степанович, уж прямехонький кивать на преспапье, -- то, разумеется, я мочь все устраивать и убежденный, что вы я не обходить.
       он вдруг выходить, не дожидаться ответ, но высовывать еще раз голова из-за дверь:
       -- я потому так, -- прокричать он скороговорка, -- что ведь шатов, например, тоже не иметь право рисковать тогда жизнь в воскресение, когда к вы подходить, так ли? я бы желать, чтобы вы это замечать.
       он исчезать опять, не дожидаться ответ.
      
    IV.
      
       мочь быть, он думать, исчезать, что николай всеволодович, оставаться один, начинать колотить кулак в стена, и уж конечно бы рад быть подсматривать, если б это быть возможный. но он очень бы обманываться: николай всеволодович оставаться спокойный. минута два он простаивать у стол в тот же положение, повидеть, очень задумываться; но вскоре вялый, холодный улыбка выдавливаться на его губа. он медленно усаживаться на диван, на свой прежний место в угол, и закрывать глаз, как бы от усталость. уголок письмо по-прежнему выглядывать из-под преспапье, но он и не пошевелиться поправлять.
       скоро он забываться совсем. варвара петровна, измучивать себя в этот день забота, не вытерпеть, и по уход петр степанович, обещать к она зайти и не сдерживать обещание, рискнуть сам навещать Nicolas, несмотря на неуказанный время. она все мерещиться: не сказать ли он наконец что-нибудь окончательно? тихо как и давеча постучаться она в дверь, и, опять не получать ответ, отворять сам. увидать, что Nicolas сидеть что-то слишком уж неподвижно, она с биться сердце осторожно приближаться сам к диван. она как бы поражать, что он так скоро заснуть и что мочь так спать, так прямо сидеть и так неподвижно; даже дыхание почти нельзя быть замечать. лицо быть бледный и суровый, но совсем как бы застывший, недвижимый; бровь немного сдвигать и нахмуривать; решительно он походить на бездушный восковой фигура. она простаивать над он минута три, едва переводить дыхание, и вдруг она обнимать страх; она выходить на цыпочки, приостанавливаться в дверь, наскоро перекрещивать он и удаляться незамеченный, с новый тяжелый ощущение и с новый тоска.
       просыпать он долго, много час, и все в такой же оцепенение: ни один мускул лицо его не двинуться, ни малый движение во все тело не выказаться; бровь быть все так же сурово сдвигать. если бы варвара петровна оставаться еще на три минута, то наверно бы не вынести подавляющий ощущение этот летаргический неподвижность и разбудить он. но он вдруг сам открывать глаз и, попрежнему не шевелиться, просиживать еще минута десять, как бы упорно и любопытно всматриваться в какой-то поражать его предмет в угол комната, хотя там ничто не быть ни новый, ни особенный.
       наконец, раздаваться тихий, густой звук большой стенной часы, пробивать один раз. с некоторый беспокойство повертывать он голова взглядывать на циферблат, но почти в тот же минута отворяться задний дверь, выходить в корридор, и показываться камердинер алексей егорович. он нести в один рука теплый пальто, шарф и шляпа, а в другой серебряный тарелочка, на который лежать записка.
       -- половина десятый, -- возглашать он тихий голос и, слагать приносить платье в угол на стул, подносить на тарелка записка, маленький бумажка незапечатанный, с два строчка карандаш. пробежать этот строка, николай всеволодович тоже взять со стол карандаш, черкнуть в конец записка два слово и полагать обратно на тарелка.
       -- передавать тотчас же как я выходить, и одеваться, -- сказать он, вставать с диван.
       замечать, что на немой легкий, бархатный пиджак, он подумать и велеть подавать себя другой, суконный сюртук, употребляться для более церемонный вечерний визит. наконец одеваться совсем и надевать шляпа, он запирать дверь, в который входить к он варвара петровна, и, вынимать из-под преспапье спрятать письмо, молча выходить в корридор в сопровождение алексей егорович. из корридор выходить на узкий каменный задний лестница и спускаться в сени, выходить прямо в сад. в угол в сени стоять припасать фонарик и большой зонтик.
       -- по чрезвычайный дождь грязь по здешний улица нестерпимый, -- докладывать алексей егорович в вид отдаленный попытка в последний раз отклонять барин от путешествие. но барин, развертывать зонтик, молча выходить в темный как погреб, отсырелый и мокрый старый сад. ветер шуметь и качать вершина полуобнаженный дерево, узенький песочный дорожка быть топка и скользкий. алексей егорович идти как быть, во фрак и без шляпа, освещать путь шаг на три вперед фонарик.
       -- не заметно ли быть? -- спрашивать вдруг николай всеволодович.
       -- из окошко заметно не быть, окромить то, что заранее все предусматривать, -- тихо и размеренный отвечать слуга.
       -- матушка почивать?
       -- запираться по обыкновение последний день ровно в девять час и узнавать теперь для они ничто невозможно. в какой час вы приказывать ожидать? -- прибавлять он, осмеливаться сделать вопрос.
       -- в час, в половина второй, не поздно два.
       -- слушать-с.
       обходить извилистый дорожка весь сад, который оба знать наизусть, они доходить до каменный садовый ограда и тут в самый угол стена отыскивать маленький дверца, вывести в тесный и глухой переулок, почти всегда запирать, но ключ от который оказываться теперь в рука алексей егорович.
       -- не заскрипеть бы дверь? -- осведомляться опять николай всеволодович.
       но алексей егорович докладывать, что вчера еще смазывать масло, "равно и сегодня". он весь уже успевать измокать. отпирать дверца, он подавать ключ николай всеволодович.
       -- если изволить предпринимать путь отдаленный, то докладывать, быть неуверенный в здешний народишко, в особенность по глухой переулок, а паче все за река, -- не утерпеть он еще раз. это быть старый слуга, бывший дядька николай всеволодович, когда-то нянчить он на рука, человек серьезный и строгий, любить послушать и почитать от божественный.
       -- не беспокоиться, алексей егорыч.
       -- благословлять вы бог, сударь, но при начинание лишь добрый дело.
       -- как? -- останавливаться николай всеволодович, уже перешагивать в переулок.
       алексей егорович твердо повторять свой желание; никогда прежде он не решаться бы он выражать в такой слово вслух пред свой господин.
       николай всеволодович запирать дверь, полагать ключ в карман и пойти по проулок, увязать с каждый шаг вершок на три в грязь. он выходить наконец в длинный и пустынный улица на мостовая. город быть известный он как пять палец; но богоявленский улица быть весь еще далеко. быть много десять час, когда он останавливаться наконец пред запирать ворота темный старый дом филиппов. нижний этаж теперь, с выезд лебядкин, стоять совсем пустой, с заколачивать окно, но в мезонин у шатов светиться огонь. так как не быть колокольчик, то он начинать бить в ворота рука. отворяться оконце, и шатов выглядывать на улица; темень быть страшный, и разглядеть быть мудреный; шатов разглядывать долго, с минута.
       -- это вы? -- спрашивать он вдруг.
       -- я, -- отвечать незванный гость.
       шатов захлопывать окно, сходить вниз и отпирать ворота. николай всеволодович переступать через высокий порог и, не сказать ни слово, проходить мимо, прямо во флигель к кириллов.
      
    V.
      
       тут все быть отпирать и даже не притворять. сени и первый два комната быть темный, но в последний, в который кириллов жить и пить чай, сиять свет и слышаться смех, и какой-то странный вскрикивание. николай всеволодович пойти на свет, но, не входить, останавливаться на порог. чай быть на стол. среди комната стоять старуха, хозяйский родственница, простоволосый, в один юбка, в башмак на босу нога и в заячий куцавейка. на рука у она быть полуторагодовой ребенок, в один рубашенка, с голый ножка, с разгораться щечка, с белый всклоченный волосок, только-что из колыбель. он, должно быть, недавно расплакаться; слезка стоять еще под глаз; но в этот минута тянуться рученка, хлопать в ладошка и хохотать, как хохотать маленький ребенок, с захлип. пред он кириллов бросать о пол большой резиновый красный мяч; мяч отпрыгивать до потолок, падать опять, ребенок кричать: "мя, мя!" кириллов ловить "мя" и подавать он, тот бросать уже сам свой неловкий рученок, а кириллов бежать опять подымать. наконец "мя" закатываться под шкаф. "Мя, мя!" кричать ребенок. кириллов припадать к пол и протягиваться, стараться из-под шкаф доставать "мя" рука. николай всеволодович входить в комната; ребенок, увидеть он, припадать к старуха и закатываться долгий, детский плач; тот тотчас же он вынести.
       -- ставрогин? -- сказать кириллов, приподниматься с пол с мяч в рука, без малый удивление к неожиданный визит,-- хотеть чай?
       он приподниматься совсем.
       -- очень, не отказываться, если теплый, -- сказать николай всеволодович; -- я весь промокнуть.
       -- теплый, горячий даже, -- с удовольствие подтверждать кириллов: -- садиться: вы грязный, ничего; пол я потом мокрый тряпка.
       николай всеволодович усаживаться и почти залп выпивать наливать чашка.
       -- еще? -- спрашивать кириллов.
       -- благодарить.
       кириллов, до сей пора не садиться, тотчас же садиться напротив и спрашивать:
       -- вы что приходить?
       -- по дело. вот прочитывать этот письмо, от гаганов; помнить, я вы говорить в петербург.
       кириллов взять письмо, прочитывать, полагать на стол и смотреть в ожидание.
       -- этот гаганов, -- начинать объяснять николай всеволодович,-- как вы знать, я встречать месяц то, в петербург, в первый раз в жизнь. мы сталкиваться раз три в человек. не знакомиться со я и не заговаривать, он находить-таки возможность быть очень дерзкий. я вы тогда говорить; но вот что вы не знать: уезжать тогда из петербург рано я, он вдруг присылать я письмо, хотя и не такой, как это, но однако неприличный в высокий степень и уже то странный, что в он совсем не объяснять быть повод, по который оно писать. я отвечать он тотчас же, тоже письмо, и совершенно откровенно высказывать, что вероятно он на я сердиться за происшествие с его отец, четыре год назад, здесь в клуб, и что я с мой сторона готовый приносить он всевозможный извинение, на тот основание, что поступок мой быть неумышленный и происходить в болезнь. я просить он взять мой извинение в соображение. он не отвечать и уезжать; но вот теперь я заставать он здесь уже совсем в бешенство. я передавать несколько публичный отзыв он обо я, совершенно ругательный и с удивительный обвинение. наконец сегодня приходить этот письмо, какой верно никто никогда не получать, с ругательство и с выражение: "ваш бить рожа". я приходить, надеяться, что вы не отказываться в секундант.
       -- вы сказать, письмо никто не получать, -- замечать кириллов: -- в бешенство можно; писать не раз. пушкин гекерн написать. хорошо, пойти. говорить как?
       николай всеволодович объяснять, что желать завтра же, и чтобы непременно начинать с возобновление извинение и даже с обещание вторичный письмо с извинение, но с то однако что и гаганов, с свой сторона, обещать бы не писать более письмо. получать же письмо быть считаться как не бывший вовсе.
       -- слишком много уступка, не соглашаться, -- проговаривать кириллов.
       -- я прежде все приходить узнавать, соглашаться ли вы понести туда такой условие?
       -- я понести. ваш дело. но он не соглашаться.
       -- знать, что не соглашаться.
       -- он драться хотеть. говорить, как драться?
       -- в то и дело, что я хотеть бы завтра непременно все кончать. час в девять утро вы у он. он выслушивать и не соглашаться, но сводить вы с свой секундант, -- полагать, час около одиннадцать. вы с то порешить, и затем в час или в два чтобы быть все на место. пожалуст постараться так сделать. оружие, конечно, пистолет, и особенно вы просить устраивать так: определять барьер в десять шаг; затем вы ставить мы каждый в десять шаг от барьер, и по давать знак мы сходиться. каждый должный непременно доходить до свой барьер, но выстреливать мочь и рано, на ход. вот и все, я думать.
       -- десять шаг между барьер близко, -- замечать кириллов.
       -- ну двенадцать, только не больше, вы понимать, что он хотеть драться серьезно. уметь вы заряжать пистолет?
       -- уметь. у я быть пистолет; я давать слово, что вы из они не стрелять. его секундант тоже слово про свой; два пара, и мы сделать чета и нечет, он или наш?
       -- прекрасно.
       -- хотеть посмотреть пистолет?
       -- пожалуй.
       кириллов приседать на корточки пред свой чемодан в угол, все еще не разбирать, но из который вытаскиваться вещь по мера надобность. он вытаскивать со дно ящик пальмовый дерево, внутри отделывать красный бархат, и из оно вынимать пара щегольский, чрезвычайно дорогой пистолет.
       -- быть весь: порох, пуля, патрон. у я еще револьвер; постоять.
       он полезть опять в чемодан и вытаскивать другой ящик с шестиствольный американский револьвер.
       -- у вы довольно оружие, и очень дорогой.
       -- очень. чрезвычайно.
       бедный, почти нищий, кириллов, никогда впрочем и не замечать свой нищета, видимо с похвальба показывать теперь свой оружейный драгоценность, без сомнение приобретать с чрезвычайный пожертвование.
       -- вы все еще в тот же мысль? -- спрашивать ставрогин после минутный молчание и с некоторый осторожностия.
       -- в тот же, -- короче отвечать кириллов, тотчас же по голос угадывать о чем спрашивать, и становиться убирать со стол оружие.
       -- когда же? -- еще осторожно спрашивать николай всеволодович, опять после некоторый молчание.
       кириллов между то укладывать оба ящик в чемодан и усаживаться на прежний место.
       -- это не от я, как знать; когда сказать, -- пробормотать он, как бы несколько тяготиться вопрос, но в тот же время с видеть готовностия отвечать на весь другой вопрос. на ставрогин он смотреть не отрываться, свой черный глаз без блеск, с какой-то спокойный, но добрый и приветливый чувство.
       -- я, конечно, понимать застреливаться, -- начинать опять, несколько нахмуриваться николай всеволодович, после долгий, трехминутный задумчивый молчание; -- я иногда сам представлять, и тут всегда какой-то новый мысль: если бы сделать злодейство, или, главное, стыд, то-есть позор, только очень подлый и... смешной, так что запоминать человек на тысяча год и плевать быть тысяча год, и вдруг мысль: "один удар в висок и ничто не быть". какой дело тогда до человек, и что они быть плевать тысяча год, не так ли?
       -- вы называть, что это новый мысль? -- проговаривать кириллов подумать.
       -- я... не называть... когда я подумать однажды, то почувствовать совсем новый мысль.
       -- "мысль почувствовать"? -- переговаривать кириллов, -- это хорошо. быть много мысль, который всегда и который вдруг становиться новый. это верный. я много теперь как в первый раз видеть.
       -- полагать, вы жить на луна, -- перебивать ставрогин, не слушать и продолжать свой мысль, -- вы там, полагать, сделать, весь этот смешной пакость... вы знать наверно отсюда, что там быть смеяться и плевать на ваш имя тысяча год, вечно, во весь луна. но теперь вы здесь и смотреть на луна отсюда: какой вы дело здесь до все то, что вы там наделать, и что тамошний быть плевать на вы тысяча год, не правда ли?
       -- не знать, -- отвечать кириллов, -- я на луна не быть, -- прибавлять он без всякий ирония, единственно для обозначение факт.
       -- чей это давеча ребенок?
       -- старухин свекровь приезжать; нет, сноха... все равный. три день. лежать больная, с ребенок; по ночь кричать очень, живот. мать спать, а старуха приносить; я мячее. мяч из гамбург. я в гамбург купить, чтобы бросать и ловить: укреплять спина. девочка.
       -- вы любить ребенок?
       -- любить, -- отзываться кириллов довольно впрочем равнодушно.
       -- становиться быть, и жизнь любить?
       -- да, любить и жизнь, а что?
       -- если решаться застреливаться.
       -- что же? почему вместе? жизнь особо, а то особо. жизнь быть, а смерть нет совсем.
       -- вы становиться веровать в будущий вечный жизнь?
       -- нет, не в будущий вечный, а в здешний вечный. быть минута, вы доходить до минута, и время вдруг останавливаться и быть вечно.
       -- вы надеяться доходить до такой минута?
       -- да.
       -- это вряд ли в наш время возможно, -- тоже без всякий ирония отзываться николай всеволодович, медленно и как бы задумчиво. -- в апокалипсис ангел клясться, что время больше не быть.
       -- знать. это очень там верно; отчетливо и точно. когда весь человек счастие достигать, то время больше не быть, потому что не надо. очень верный мысль.
       -- куда ж он спрятать?
       -- никуда не спрятать. время не предмет, а идея. погасать в ум.
       -- старый философский место, один и тот же с начало век, -- с какой-то брезгливый сожаление пробормотать ставрогин.
       -- один и тот же! один и тот же с начало век, и никакой другой никогда! -- подхватывать кириллов с сверкать взгляд, как будто в этот идея заключаться чуть не победа.
       -- вы, кажется, очень счастливый, кириллов?
       -- да, очень счастливый, -- отвечать тот, как бы давать самый обыкновенный ответ.
       -- но вы так недавно еще огорчаться, сердиться на липутин?
       -- гм... я теперь не бранить. я еще не знать тогда, что быть счастливый. видать вы лист, с дерево лист?
       -- видать.
       -- я видеть недавно желтый, немного зеленый, с край подгнивать. ветер носить. когда я быть десять год, я зима закрывать глаз нарочно и представлять лист зеленый, яркий с жилка, и солнце блестеть. я открывать глаз и не верить, потому что очень хорошо, и опять закрывать.
       -- это что же, аллегория?
       -- н-нет... зачем? я не аллегория, я просто лист, один лист. лист хороший. все хорошо.
       -- все?
       -- все. человек несчастливый потому, что не знать, что он счастливый; только потому. это все, все! кто узнавать, тотчас сейчас становиться счастливый, сей минута. этот свекровь умирать, а девочка оставаться -- все хорошо. я вдруг открывать.
       -- а кто с голод умирать, а кто обижать и обесчещивать девочка -- это хороший?
       -- хорошо. и кто размозжить голова за ребенок, и то хорошо; и кто не размозжить, и то хорошо. все хорошо, все. все то хорошо, кто знать, что все хорошо. если б они знать, что они хорошо, то они быть бы хороший, но пока они не знать, что они хорошо, то они быть нехорошо. вот весь мысль, весь, больше нет никакой!
       -- когда же вы узнавать, что вы так счастливый?
       -- на прошлый неделя во вторник, нет, в среда, потому что уже быть среда, ночь.
       -- по какой же повод?
       -- не помнить, так; ходить по комната... все равный. я часы останавливать, быть тридцать семь минута третий.
       -- в эмблема тот, что время должно останавливаться?
       кириллов промолчать.
       -- они нехороший, -- начинать он вдруг опять, -- потому что не знать, что они хороший. когда узнавать, то не быть насиловать девочка. надо они узнавать, что они хороший, и все тотчас же становиться хороший, все до единый.
       -- вот вы узнавать же, становиться быть, вы хороший?
       -- я хороший.
       -- с это я впрочем согласный, -- нахмуренный пробормотать ставрогин.
       -- кто научать, что все хороший, тот мир заканчивать.
       -- кто учить, тот распинать.
       -- он прийти, и имя он человекобог.
       -- богочеловек?
       -- человекобог, в этот разница.
       -- уж не вы ли и лампадка зажигать?
       -- да, это я зажигать.
       -- уверовать?
       -- старуха любить, чтобы лампадка... а она сегодня некогда, -- пробормотать кириллов.
       -- а сам еще не молиться?
       -- я все молиться. видеть, паук ползти по стена, я смотреть и благодарный он за то, что ползти.
       глаз его опять загораться. он все смотреть прямо на ставрогин, взгляд твердый и неуклонный. ставрогин нахмуренный и брезгливый следить за он, но насмешка в его взгляд не быть.
       -- биться об заклад, что когда я опять прийти, то вы уж и в бог уверовать, -- проговаривать он, вставать и захватывать шляпа.
       -- почему? -- привставать и кириллов.
       -- если бы вы узнавать, что вы в бог веровать, то вы бы и веровать; но так как вы еще не знать, что вы в бог веровать, то вы и не веровать, -- усмехаться николай всеволодович.
       -- это не то, -- обдумывать кириллов, -- перевертывать мысль. светский шутка. вспомнить, что вы значить в мой жизнь, ставрогин.
       -- прощать, кириллов.
       -- приходить ночь; когда?
       -- да уж вы не забывать ли про завтрашний?
       -- Ax, забывать, быть покойный, не просыпать; в девять час. я уметь просыпаться, когда хотеть. я ложиться и говорить: в семь час, и просыпаться в семь час; в десять час -- и просыпаться в десять час.
       -- замечательный у вы свойство, -- поглядеть на его бледный лицо николай всеволодович.
       -- я пойти отпирать ворота.
       -- не беспокоиться, я отпирать шатов.
       -- а, шатов. хорошо, прощать.
      
    VI.
      
       крыльцо пустой дом, в который квартировать шатов, быть незапертый; но, взбираться в сени, ставрогин очутиться в совершенный мрак и становиться искать рука лестница в мезонин. вдруг сверху отворяться дверь и показываться свет; шатов сам не выходить, а только свой дверь отворять. когда николай всеволодович становиться на порог его комната, то разглядеть он в угол у стол, стоить в ожидание.
       -- вы принимать я по дело? -- спрашивать он с порог.
       -- входить и садиться, -- отвечать шатов, -- запирать дверь, постоять, я сам.
       он запирать дверь на ключ, воротиться к стол и садиться напротив николай всеволодович. в этот неделя он похудеть, а теперь, казаться, быть в жара.
       -- вы я измучивать, -- проговаривать он, потупиться, тихий полушепот, -- зачем вы не приходить?
       -- вы так уверенный быть, что я прийти?
       -- да, постоять, я бредить... может, и теперь бредить... постоять.
       он привставать и на верхний из свой три полка с книга, с край, захватить какой-то вещь. это быть револьвер.
       -- в один ночь я бредить, что вы прийти я убивать, и утро рано у бездельник лямшин купить револьвер на последний деньги; я не хотеть вы даваться. потом я приходить в себя... у я ни порох, ни пуля; с тот пора, так и лежать на полка. постоять...
       он привставать и отворять было форточка.
       -- не выкидывать, зачем? -- останавливать николай всеволодович, -- он деньги стоить, а завтра человек начинать говорить, что у шатов под окно валяться револьвер. полагать опять, вот так, садиться. сказать, зачем вы точно каяться предо я в ваш мысль, что я прийти вы убивать? я и теперь не мириться приходить, а говорить о необходимый. разъяснять я, во-первых, вы я ударять не за связь мой с ваш жена?
       -- вы сам знать, что нет, -- опять потупляться шатов.
       -- и не потому, что поверять глупый сплетня насчет дарья павловна?
       -- нет, нет, конечно, нет! глупость! сестра я с самый начало сказать... -- с нетерпение и резко проговаривать шатов, чуть-чуть даже топнуть нога.
       -- становиться быть, и я угадывать, и вы угадывать, -- спокойный тон продолжать ставрогин, -- вы правый: марья тимофеевна лебядкин, мой законный, обвенчать со я жена, в петербург, год четыре с половина назад. ведь вы я за она ударять?
       шатов, совсем поражать, слушать и молчать.
       -- я угадывать и не верить, -- пробормотать он наконец, странно смотреть на ставрогин.
       -- и ударять?
       шатов вспыхивать и забормотать почти без связь:
       -- я за ваш падение... за ложь. я не для то подходить, чтобы вы наказывать; когда я подходить, я не знать, что ударять... я за то, что вы так много значить в мой жизнь... я...
       -- понимать, понимать, беречь слово. я жаль, что вы в жара; у я самый необходимый дело.
       -- я слишком долго вы ждать, -- как-то весь чуть не затрястись шатов и привставать было с место; -- говорить ваш дело, я тоже сказать... потом...
       он садиться.
       -- это дело не из тот категория, -- начинать николай всеволодович, приглядываться к он с любопытство; -- по некоторый обстоятельство я принуждать быть сегодня же выбирать такой час и идти к вы предупреждать, что, мочь быть, вы убивать.
       шатов дико смотреть на он.
       -- я знать, что я мочь бы угрожать опасность, -- проговаривать он размеренный, -- но вы, вы-то почему это мочь быть известный?
       -- потому что я тоже принадлежать к они, как и вы, и такой же член их общество, как и вы.
       -- вы... вы член общество?
       -- я по глаз ваш видеть, что вы все от я ожидать, только не это, -- чуть-чуть усмехаться николай всеволодович, -- но позволять, становиться быть, вы уже знать, что на вы покушаться?
       -- и не думать. и теперь не думать, несмотря на ваш слово, хотя... хотя кто ж тут с этот дурак мочь в что-нибудь заручаться! -- вдруг вскричать он в бешенство, ударять кулак по стол. -- я они не бояться! я с они разрывать. этот забегать ко я четыре раз и говорить, что можно... но, -- посмотреть он на ставрогин, -- что ж собственно вы тут известно?
       -- не беспокоиться, я вы не обманывать, -- довольно холодно продолжать ставрогин, с вид человек, исполнять только обязанность. -- вы экзаменовать, что я известно? я известно, что вы вступать в этот общество за граница, два год то назад, и еще при старый его организация, как раз пред ваш поездка в америка и, кажется, тотчас же после наш последний разговор, о который вы так много написать я из америка в ваш письмо. кстати, извинять, что я не отвечать вы тоже письмо, а ограничиваться...
       -- высылка деньги; подождать, -- останавливать шатов, поспешно выдвигать из стол ящик и вынимать из-под бумага радужный кредитный билет; -- вот взять, сто рубль, который вы я высылать; без вы я бы там погибать. я долго бы не отдавать, если бы не ваш матушка: этот сто рубль подарить она я девять месяц назад на бедность, после мой болезнь. но продолжать пожалуст...
       он задыхаться.
       -- в америка вы переменять ваш мысль и, возвратиться в швейцария, хотеть отказываться. они вы ничто не отвечать, но поручать принимать здесь, в россия, от кто-то какой-то типография и хранить она до сдача лицо, который к вы от они являться. я не знать все в полный точность, но ведь в главное, кажется, так? вы же, в надежда или под условие, что это быть последний они требование и что вы после то отпускать совсем, взяться. все это, так ли, нет ли, узнавать я не от они, а совсем случайно. но вот что вы, казаться, до сей пора не знать: этот господин вовсе не намеривать с вы расставаться.
       -- это нелепость! -- завопить шатов, -- я объявлять честно, что я расходиться с они во все! это мой право, право совесть и мысль... я не потерпеть! нет сила, который бы мочь...
       -- знать, вы не кричать, -- очень серьезно останавливать он николай всеволодович, -- этот верховенский такой человечек, что мочь быть мы теперь подслушивать, свой или чужой ухо, в ваш же сени пожалуй. даже пьяница лебядкин чуть ли не обязанный быть за вы следить, а вы мочь быть за он, не так ли? сказать хорошо: соглашаться теперь верховенский на ваш аргумент или нет?
       -- он соглашаться; он сказать, что можно, и что я иметь право...
       -- ну, так он вы обманывать. я знать, что даже кириллов, который к он почти вовсе не принадлежать, доставлять об вы сведение; а агент у они много, даже такой, который и не знать, что служить общество. за вы всегда надсматривать. петр верховенский между прочее приезжать сюда за то, чтобы порешить ваш дело совсем, и иметь на то полномочие, а именно: истреблять вы в удобный минута, как слишком много знающий и мочь доносить. повторять вы, что это наверно; и позволять прибавлять, что они почему-то совершенно убеждать, что вы шпион, и если еще не доносить, то доносить. правда это?
       шатов скривить рот, услыхать такой вопрос, высказывать такой обыкновенный тон.
       -- если б я и быть шпион, то кто доносить? -- злобно проговаривать он, не отвечать прямо. -- нет, оставлять я, к чорт я! -- вскричать он, вдруг схватываться за первоначальный, слишком потрясать его мысль, по весь признак несравненно сильный, чем известие о собственный опасность: -- вы, вы, ставрогин, как мочь вы затирать себя в такой бесстыдный, бездарный лакейский нелепость! вы член их общество! это ли подвиг николай ставрогин! -- вскричать он чуть не в отчаяние.
       он даже сплескивать рука, точно ничто не мочь быть для он горький и безотрадный такой открытие.
       -- извинять, -- действительно удивляться николай всеволодович, -- но вы, кажется, смотреть на я как на какой-то солнце, а на себя как на какой-то букашка сравнительно со я. я замечать это даже по ваш письмо из америка.
       -- вы... вы знать... ах, бросать хорошо обо я совсем, совсем! -- оборвать вдруг шатов. -- если мочь что-нибудь объяснять о себя, то объяснять... на мой вопрос! -- повторять он в жар.
       -- с удовольствие. вы спрашивать: как мочь я затираться в такой трущоба? после мой сообщение я вы даже обязанный некоторый откровенностия по этот дело. видеть, в строгий смысл я к этот общество совсем не принадлежать, не принадлежать и прежде и гораздо более вы иметь право они оставлять, потому что и не поступать. напротив, с самый начало заявлять, что я они не товарищ, а если и помогать случайно, то только так, как праздный человек. я отчасти участвовать в переорганизация общество по новый план, и только. но они теперь одумываться и решать про себя, что и я отпускать опасно и, кажется, я тоже приговаривать.
       -- о, у они весь смертный казнь и все на предписание, на бумага с печать, три с половина человек подписывать. и вы верить, что они в состояние!
       -- тут отчасти вы правый, отчасти нет, -- продолжать с прежний равнодушие, даже вяло ставрогин. -- сомнение нет, что много фантазия, как и всегда в этот случай: кучка преувеличивать свой рост и значение. если хотеть, то, по-моему, они всего и быть один петр верховенский, и уж он слишком добрый, что почитать себя только агент свой общество. впрочем основной идея не глупый другой в этот род. у они связь с Internationale; они суметь заводить агент в россия, даже наткнуться на довольно оригинальный прием... но, разумеется, только теоретически. что же касаться до их здешний намерение, то ведь движение наш русский организация такой дело темный и почти всегда такой неожиданный, что действительно у мы все можно попробовать. замечать, что верховенский человек упорный.
       -- этот клоп, невежда, дуралей, не понимать ничто в россия! -- злобно вскричать шатов.
       -- вы он мало знать. это правда, что вообще весь они мало понимать в россия, но ведь разве только немножко мало, чем мы с вы; и при то верховенский энтузиаст.
       -- верховенский энтузиаст?
       -- о, да. быть такой точка, где он переставать быть шут и обращаться в... полупомешанный. попросить вы припоминать один собственный выражение ваш: "знать ли, как мочь быть сильный один человек?" пожалуст не смеяться, он очень в состояние спускать курок. они уверенный, что я тоже шпион. весь они, от неумение вести дело, ужасно любить обвинять в шпионство.
       -- но ведь вы не бояться?
       -- н-нет... я не очень бояться... но ваш дело совсем другой. я вы предупреждать, чтобы вы все-таки иметь в вид. по-моему, тут уж нечего обижаться, что опасность грозить от дурак; дело не в их ум: и не на такой, как мы с вы, у они подыматься рука. а впрочем, четверть двенадцатый, -- посмотреть он на часы и вставать со стул; -- я хотеться бы сделать вы один совсем посторонний вопрос.
       -- ради бог! -- восклицать шатов, стремительно вскакивать с место.
       -- то-есть? -- вопросительно посмотреть николай всеволодович.
       -- делать, делать ваш вопрос, ради бог, -- в невыразимый волнение повторять шатов, -- но с то, что и я вы сделать вопрос. я умолять, что вы позволять... я не мочь... делать ваш вопрос!
       ставрогин подождать немного и начинать:
       -- я слышать, что вы иметь здесь некоторый влияние на марья тимофеевна, и что она любить вы видеть и слушать. так ли это?
       -- да... слушать... -- смущаться несколько шатов.
       -- я иметь намерение на этот день публично объявлять здесь в город о брак мой с она.
       -- разве это возможный? -- прошептать чуть не в ужас шатов.
       -- то-есть в какой же смысл? тут нет никакой затруднение, свидетель брак здесь. весь это происходить тогда в петербург совершенно законный и спокойный образ, а если не обнаруживаться до сей пора, то потому только, что двое единственный свидетель брак, кириллов и петр верховенский, и наконец сам лебядкин (который я иметь удовольствие считать теперь мой родственник) давать тогда слово молчать.
       -- я не про то... вы говорить так спокойно... но продолжать! послушать, вы ведь не сила принуждать к этот брак, ведь нет?
       -- нет, я никто не принуждать сила, -- улыбаться николай всеволодович на задорный поспешность шатов.
       -- а что она там про ребенок свой толковать? -торопиться в горячка и без связь шатов.
       -- про ребенок свой толковать? ба! я не знать, в первый раз слышать. у она не быть ребенок и быть не мочь: марья тимофеевна девица.
       -- а! так я и думать! слушать!
       -- что с вы, шатов?
       шатов закрывать лицо рука, повертываться, но вдруг крепко схватывать за плечо ставрогин.
       -- знать ли, знать ли вы, по крайний мера, -- прокричать он, -- для что вы весь это наделать и для что решаться на такой кара теперь?
       -- ваш вопрос умный и язвительный, но я вы тоже намерен удивлять: да, я почти знать, для что я тогда жениться и для что решаться на такой "кара" теперь, как вы выражаться.
       -- оставлять это... об это после, подождать говорить; быть о главное, о главное: я вы ждать два год.
       -- да?
       -- я вы слишком давно ждать, я беспрерывно думать о вы. вы единый человек, который бы мочь... я еще из америка вы писать об это.
       -- я очень помнить ваш длинный письмо.
       -- длинный чтобы быть прочитывать? согласный; шесть почтовый лист. молчать, молчать! сказать: мочь вы уделять я еще десять минута, но теперь же, сейчас же... я слишком долго вы ждать!
       -- изволить, уделять полчаса, но только не более, если это для вы возможно.
       -- и с то, однако, -- подхватывать яростно шатов, -- чтобы вы переменять ваш тон. слышать, я требовать, тогда как должный молить... понимать ли вы, что значить требовать, тогда как должно молить?
       -- понимать, что такой образ вы возноситься над весь обыкновенный, для более высокий цель, -- чуть-чуть усмехаться николай всеволодович; -- я с прискорбие тоже видеть, что вы в лихорадка.
       -- я уважение просить к себя, требовать! -- кричать шатов, -- не к мой личность, -- к чорт ее, -- а к другой, на это только время, для несколько слово... мы два существо и сходиться в беспредельность... в последний раз в мир. оставлять ваш тон и взять человеческий! заговаривать хоть раз в жизнь голос человеческий. я не для себя, а для вы. понимать ли, что вы должный прощать я этот удар по лицо уже по тот один, что я давать вы случай познавать при это ваш беспредельный сила... опять вы улыбаться ваш брезгливый светский улыбка. о, когда вы понимать я! прочь барич! понимать же, что я это требовать, требовать, иначе не хотеть говорить, не становиться ни за что!
       исступление его доходить до бред; николай всеволодович нахмуриваться и как бы становиться осторожно.
       -- если я уж оставаться на полчаса, -- внушительный и серьезно промолвить он, -- тогда как я время так дорого, то поверять, что намерен слушать вы по крайний мера с интерес и... и убежденный, что услышать от вы много новый.
       он садиться на стул.
       -- садиться! -- крикнуть шатов и как-то вдруг садиться и сам.
       -- позволять, однако, напоминать, -- спохватываться еще раз ставрогин, -- что я начинать было целый к вы просьба насчет марья тимофеевна, для она по крайний мера очень важный...
       -- ну? -- нахмуриваться вдруг шатов, с вид человек, который вдруг перебивать на самый важный место и который, хоть и глядеть на вы, но не успевать еще понимать ваш вопрос.
       -- и вы я не давать доканчивать, -- договаривать с улыбка николай всеволодович.
       -- э, ну, вздор, потом! -- брезгливый отмахиваться рука шатов, осмысливать наконец претензия и прямо переходить к свой главный тема.
      
    VII.
      
       -- знать ли вы, -- начинать он почти грозно, принагибаться вперед на стул, сверкать взгляд и подымать перст правый рука вверх пред себя (очевидно не примечать это сам), -- знать ли вы, кто теперь на весь земля единственный народ "богоносец", грясти обновлять и спасать мир имя новый бог и кто единый давать ключ жизнь и новый слово... знать ли вы, кто этот народ и как он имя?
       -- по ваш прием я необходимо должный заключать, и, кажется, как можно скоро, что это народ русский...
       -- и вы уже смеяться, о, племя! -- рвануться быть шатов.
       -- успокаиваться, просить вы; напротив, я именно ждать что-нибудь в этот род.
       -- ждать в этот род? а сам вы не знакомый этот слово?
       -- очень знакомый; я слишком предвидеть, к что вы клонить. весь ваш фраза и даже выражение народ "богоносец" быть только заключение наш с вы разговор, происходить слишком два год назад, за граница, незадолго пред ваш отъезд в америка... по крайний мера сколько я мочь теперь припоминать.
       -- это ваш фраза целиком, а не мой. ваш собственный, а не один только заключение наш разговор. "наш" разговор совсем и не быть: быть учитель, вещать огромный слово, и быть ученик, воскресать из мертвый. я тот ученик, а вы учитель.
       -- но если припоминать, вы именно после слово мой как раз и входить в тот общество и только потом уезжать в америка.
       -- да, и я вы писать о то из америка; я вы обо все писать. да, я не мочь тотчас же отрываться с кровь от то, к что прирастать с детство, на что пойти весь восторг мой надежда и все слеза мой ненависть... трудно менять бог. я не поверять вы тогда, потому что не хотеть верить, и уцепляться в последний раз за этот помойный клоака... но семя оставаться и возрастать. серьезно, сказать серьезно, не дочитывать письмо мой из америка? мочь быть не читать вовсе?
       -- я прочитывать из он три страница, два первый и последний, и кроме то бегло переглядеть средина. впрочем я весь собираться...
       -- э, все равный, бросать, к чорт! -- махнуть рука шатов. -- если вы отступаться теперь от тогдашний слово про народ, то как мочь вы они тогда выговаривать?.. вот что давить я теперь.
       -- не шутить же я с вы и тогда; убеждать вы, я, может, еще много хлопотать о себя, чем о вы, -- загадочно произносить ставрогин.
       -- не шутить! в америка я лежать три месяц на солома, рядом с один... несчастный и узнавать от он, что в тот же самый время, когда вы насаждать в мой сердце бог и родина, в тот же самый время даже мочь быть в тот же самый день, вы отравлять сердце этот несчастный, этот маньяк, кириллов, яд... вы утверждать в он ложь и клевета и доводить разум его до исступление... пойти, взглядывать на он теперь, это ваш создание... впрочем вы видеть.
       -- во-первых, замечать вы, что сам кириллов сейчас только сказать я, что он счастливый и что он прекрасный. ваш предположение о то, что весь это происходить в один и тот же время, почти верно; ну, и что же из весь это? повторять, я вы ни то, ни другой не обманывать.
       -- вы атеист? теперь атеист?
       -- да.
       -- а тогда?
       -- точно так же, как и тогда.
       -- я не к себя просить у вы уважение, начинать разговор; с ваш ум, вы бы мочь понимать это, -- в негодование пробормотать шатов.
       -- я не вставать с первый ваш слово, не закрывать разговор, не уходить от вы, а сидеть до сей пора и смирно отвечать на ваш вопрос и... крик, становиться быть, не нарушать еще к вы уважение.
       шатов прерывать, махнуть рука:
       -- вы помнить выражение ваш: "атеист не мочь быть русский", "атеист тотчас же переставать быть русский", помнить это?
       -- да? -- как бы переспрашивать николай всеволодович.
       -- вы спрашивать? вы забывать? а между то это один из самый точный указание на один из главный особенность русский дух, вы угадывать. не мочь вы это забывать? я напоминать вы больше, -- высказывать тогда же: "не православный не мочь быть русский".
       -- я полагать, что это славянофильский мысль.
       -- нет; нынешний славянофил от она отказываться. нынче народ поумнеть. но вы еще далеко идти: вы веровать, что римский католицизм уже не быть христианство; вы утверждать, что рим провозглашать христос, поддаваться на третий дьяволов искушение, и что, возвещать весь свет, что христос без царство земной на земля устаивать не мочь, католичество тот самый провозглашать антихрист и то погубить весь западный мир. вы именно указывать, что если мучаться франция, то единственно по вина католичество, ибо отвергать смрадный бог римский, а новый не сыскивать. вот что вы тогда мочь говорить! я помнить наш разговор.
       -- если б я веровать, то, без сомнение, повторять бы это и теперь; я не лгать, говорить как веровать, -- очень серьезный произносить николай всеволодович. -- но уверять вы, что на я производить слишком неприятный впечатление этот повторение прошлый мысль мой. не мочь ли вы переставать?
       -- если бы веровать? -- вскричать шатов, не обращать ни малый внимание на просьба. -- но не вы ли говорить я, что если бы математически доказывать вы, что истина вне христос, то вы бы соглашаться хорошо оставаться со христос, нежели с истина? говорить вы это? говорить?
       -- но позволять же и я наконец спрашивать, -- возвышать голос ставрогин, -- к что вести весь этот нетерпеливый и... злобный экзамен?
       -- этот экзамен пройти навеки и никогда больше не напоминаться вы.
       -- вы весь настаивать, что мы вне пространство и время...
       -- молчать! -- вдруг крикнуть шатов, -- я глупый и неловкий, но погибать мой имя в смешной! дозволять ли вы я повторять пред вы весь главный ваш тогдашний мысль... о, только десять строка, один заключение.
       -- повторять, если только один заключение...
       ставрогин сделать быть движение взглядывать на часы, но удерживаться и не взглядывать.
       шатов принагибаться опять на стул и, на мгновение, даже опять было подымать палец.
       -- ни один народ, -- начинать он, как бы читать по строка и в тот же время продолжать грозно смотреть на ставрогин, -- ни один народ еще не устраиваться на начало наука и разум; не быть ни раз такой пример, разве на один минута, по глупость. социализм по существо свой уже должный быть атеизм, ибо именно провозглашать, с самый первый строка, что он установление атеистический и намеривать устраиваться на начало наука и разум исключительно. разум и наука в жизнь народ всегда, теперь и с начало век, исполнять лишь должность второстепенный и служебный; так и быть исполнять до конец век. народ слагаться и двигаться сила иной, повелевать и господствующий, но происхождение который неизвестно и необъяснимый. этот сила быть сила неутолимый желание доходить до конец и в тот же время конец отрицать. это быть сила беспрерывный и неустанный подтверждение свой бытие и отрицание смерть. дух жизнь, как говорить писание, "река вода живой", иссякновение который так угрожать апокалипсис. начало эстетический, как говорить философ, начало нравственный, как отожествлять они же. "искание бог", как называть я всего просто. цель весь движение народный, во всякий народ и во всякий период его бытие, быть единственно лишь искание бог, бог свой, непременно собственный, и вера в он как в единый истинный. бог быть синтетический личность весь народ, взять с начало он и до конец. никогда еще не быть, чтоб у все или у многий народ быть один общий бог, но всегда и у каждый быть особый. признак уничтожение народность, когда бог начинать становиться общий. когда бог становиться общий, то умирать бог и вера в они вместе с сам народ. чем сильно народ, тем особливый он бог. никогда еще не быть народ без религия, то-есть без понятие о зло и добро. у всякий народ свой собственный понятие о зло и добро и свой собственный зло и добро. когда начинать у многий народ становиться общий понятие о зло и добро, тогда вымирать народ, и тогда самый различие между зло и добро начинать стираться и исчезать. никогда разум не в сила быть определять зло и добро, или даже отделять зло от добро, хотя приблизительно; напротив, всегда позорно и жалко смешивать; наука же давать разрешение кулачный. в особенность этот отличаться полунаука, самый страшный бич человечество, плохой мор, голод и война, не известный до нынешний столетие. полунаука -- это деспот, какой еще не приходить до сей пора никогда. деспот, иметь свой жрец и раб, деспот, пред который все преклоняться с любовь и суеверие, до сей пора немыслимый, пред который трепетать даже сам наука и постыдно потакать он. весь это ваш собственный слово, ставрогин, кроме только слово о полунаука; этот мой, потому что я сам только полунаука, а становиться быть, особенно ненавидеть она. в ваш же мысль и даже в самый слово я не изменять ничто, ни единый слово.
       -- не думать, чтобы не изменять, -- осторожно замечать ставрогин; -- вы пламенно принимать и пламенно переиначивать, не замечать то. уж один то, что вы бог низводить до простой аттрибут народность...
       он с усиленный и особливый внимание начинать вдруг следить за шатов, и не столько за слово он, сколько за он сам.
       -- низводить бог до аттрибут народность? -- вскричать шатов, -- напротив, народ возносить до бог. да и быть ли когда-нибудь иначе? народ -- это тело божий. всякий народ до тот только пора и народ, пока иметь свой бог особый, а весь остальной на свет бог исключать безо всякий примирение; пока веровать в то, что свой бог побеждать и изгонять из мир весь остальной бог. так веровать все с начало век, весь великий народ по крайний мера, все сколько-нибудь отмечать, весь стоять во глава человечество. против факт идти нельзя. еврей жить лишь для то, чтобы дождаться бог истинный, и оставлять мир бог истинный. грек боготворить природа и завещать мир свой религия, то-есть философия и искусство. рим обоготворять народ в государство и завещать народ государство. франция в продолжение весь свой длинный история быть один лишь воплощение и развитие идея римский бог, и если сбросить наконец в бездна свой римский бог и ударяться в атеизм, который называться у они покамест социализм, то единственно потому лишь, что атеизм все-таки здоровый римский католичество. если великий народ не веровать, что в немой один истина (именно в один и именно исключительно), если не веровать, что он один способный и призванный все воскрешать и спасать свой истина, то он тотчас же переставать быть великий народ и тотчас же обращаться в этнографический материал, а не в великий народ. истинный великий народ никогда не мочь примиряться со второстепенный роль в человечество, или даже с первостепенный, а непременно и исключительно с первый. кто терять этот вера, тот уже не народ. но истина один, а, становиться быть, только единый из народ и мочь иметь бог истинный, хотя бы остальной народ и иметь свой особый и великий бог. единый народ "богоносец" -- это-- русский народ и... и... и неужели, неужели вы я почитать за такой дурак, ставрогин, -- неистово возопить он вдруг, -- который уж и различать не уметь, что слово он в этот минута или старый, дряхлый дребедень, перемалывать на весь московский славянофильский мельница, или совершенно новый слово, последний слово, единственный слово обновление и воскресение и... и какой я дело до ваш смех в этот минута! какой я дело до то, что вы не понимать я совершенно, совершенно, ни слово, ни звук!.. о, как я презирать ваш гордый смех и взгляд в этот минута
       он вскакивать с место; даже пена показываться на губа его.
       -- напротив, шатов, напротив, -- необыкновенно серьезный и сдержанно проговаривать ставрогин, не подыматься с место, -- напротив, вы горячий слово ваш воскрешать во я много чрезвычайно сильный воспоминание. в ваш слово я признавать мой собственный настроение два год назад, и теперь уже я не сказать вы, как давеча, что вы мой тогдашний мысль преувеличивать. я казаться даже, что они быть еще исключительный, еще самовластный, и уверять вы в третий раз, что я очень желать бы подтверждать все, что вы теперь говорить, даже до последний слово, но...
       -- но вы надо заяц?
       -- что-о?
       -- ваш же подлый выражение, -- злобно засмеяться шатов, усаживаться опять: -- "чтобы сделать соус из заяц, надо заяц, чтобы уверовать в бог, надо бог", это вы в петербург, говорить, приговаривать, как ноздрев, который хотеть поймать заяц за задний нога.
       -- нет, тот именно хвалиться, что уж поймать он. кстати, позволять однако же и вы обеспокоить вопрос, то более, что я, я казаться, иметь на он теперь полный право. сказать я: ваш-то заяц поймать ли, аль еще бегать?
       -- не сметь я спрашивать такой слово, спрашивать другой, другой! -- весь вдруг задрожать шатов.
       -- изволить, другой, -- сурово посмотреть на он николай всеволодович; -- я хотеть лишь узнавать: веровать вы сам в бог или нет?
       -- я веровать в россия, я веровать в ее православие... я веровать в тело христов... я веровать, что новый пришествие совершаться в россия... я веровать... -- залепетать в исступление шатов.
       -- а в бог? в бог?
       -- я... я быть веровать в бог.
       ни один мускул не двинуться в лицо ставрогин. шатов пламенно, с вызов, смотреть на он, точно сжигать хотеть он свой взгляд.
       -- я ведь не сказать же вы, что я не веровать вовсе! -- вскричать он наконец; -- я только лишь знать давать, что я несчастный, скучный книга и более ничто покамест, покамест... но погибать мой имя! дело в вы, а не во я... я человек без талант и мочь только отдавать свой кровь и ничто больше, как всякий человек без талант. погибать же и мой кровь! я об вы говорить, я вы два год здесь ожидать... я для вы теперь полчаса плясать нагишом. вы, вы один мочь бы подымать этот знамя!.. он не договаривать и как бы в отчаяние, облокачиваться на стол, подпирать оба рука голова.
       -- я вы только кстати замечать, как странность, -- перебивать вдруг ставрогин, -- почему это я все навязывать какой-то знамя? петр верховенский тоже убежденный, что я мочь бы "подымать у они знамя", по крайний мера я передавать он слово. он задаваться мыслие, что я мочь бы сыграть для они роль стенька разин "по необыкновенный способность к преступление", -- тоже его слово.
       -- как? -- спрашивать шатов, -- "по необыкновенный способность к преступление"?
       -- именно.
       -- гм. а правда ли, что вы -- злобно ухмыляться он, -- правда ли, что вы принадлежать в петербург к скотский сладострастный секретный общество? правда ли, что маркиз де-сад мочь бы у вы поучиться? правда ли, что вы заманивать и развращать ребенок? говорить, не сметь лгать, -- вскричать он, совсем выходить из себя, -- николай ставрогин не мочь лгать пред шатов, бить он по лицо! говорить все, и если правда, я вы тотчас же, сейчас же убивать, тут же на место!
       -- я этот слово говорить, но ребенок не я обижать, -- произносить ставрогин, но только после слишком долгий молчание. он побледнеть, и глаз его вспыхивать.
       -- но вы говорить! -- властно продолжать шатов, не сводить с он сверкающий глаз. -- правда ли, будто вы уверять, что не знать различие в красота между какой-нибудь сладострастный, зверский штука и какой угодно подвиг, хотя бы даже жертва жизнить для человечество? правда ли, что вы в оба полюс находить совпадение красота, одинаковость наслаждение?
       -- так отвечать невозможно... я не хотеть отвечать, -- пробормотать ставрогин, который очень бы мочь вставать и уходить, но не вставать и не уходить.
       -- я тоже не знать, почему зло скверно, а добро прекрасно, но я знать, почему ощущение этот различие стираться и теряться у такой господин как ставрогин, -- не отставать весь дрожать шатов, -- знать ли, почему вы тогда жениться, так позорно и подло? именно потому, что тут позор и бессмыслица доходить до гениальность! о, вы не бродить с край, а смело лететь вниз голова. вы жениться по страсть к мучительство, по страсть к угрызение совесть, по сладострастие нравственный. тут быть нервный надрыв... вызов здравый смысл быть уж слишком прельстительный! ставрогин и плюгавый, скудоумный, нищий хромоножка! когда вы прикусывать ухо губернатор, чувствовать вы сладострастие? чувствовать? праздный, шататься барченок, чувствовать?
       -- вы психолог, -- бледнеть все много и много ставрогин, -- хотя в причина мой брак вы отчасти ошибаться... кто бы, впрочем, мочь вы доставлять весь этот сведение, -- усмехаться он через сила, -- неужто кириллов? но он не участвовать...
       -- вы бледнеть?
       -- что, однако же, вы хотеть? -- возвышать наконец голос николай всеволодович, -- я полчаса просиживать под ваш кнут и, по крайний мера, вы бы мочь отпускать я вежливо... если в самый дело не иметь никакой разумный цель поступать со я такой образ.
       -- разумный цель?
       -- без сомнение. в ваш обязанность, по крайний мера, быть объявлять я, наконец, ваш цель. я все ждать, что вы это сделать, но находить один только исступленный злость. просить вы, отворять я ворота.
       он вставать со стул. шатов неистово бросаться вслед за он.
       -- целовать земля, обливать слеза, просить прощение! -- вскричать он, схватывать он за плечо.
       -- я однако вы не убивать... в тот утро... а взять оба рука назад... -- почти с боль проговаривать ставрогин, потуплять глаз.
       -- договаривать, договаривать! вы приходить предупреждать я об опасность, вы допускать я говорить, вы завтра хотеть объявлять о ваш брак публично!.. разве я не видеть по лицо ваш, что вы бороть какой-то грозный новый мысль... ставрогин, для что я осуждать в вы верить вовеки век? разве мочь бы я так говорить с другой? я целомудрие иметь, но я не побояться мой нагиш, потому что со ставрогин говорить. я не бояться окарикатуривать великий мысль прикосновение мой, потому что ставрогин слушать я... разве я не быть целовать след ваш нога, когда вы уходить? я не мочь вы вырывать из мой сердце, николай ставрогин!
       -- я жаль, что я не мочь вы любить, шатов, -- холодно проговаривать николай всеволодович.
       -- знать, что не мочь, и знать, что не лгать. слушать, я все поправлять мочь: я доставать вы заяц!
       ставрогин молчать.
       -- вы атеист, потому что вы барич, последний барич. вы потерять различие зло и добро, потому что переставать свой народ узнавать... идти новый поколение, прямо из сердце народный, и не узнавать он вовсе, ни вы, ни верховенский, сын и отец, ни я, потому что я тоже барич, я, сын ваш крепостной лакей пашка... слушать, добывать бог труд; весь суть в это, или исчезать, как подлый плесень; труд добывать.
       -- бог труд? какой труд?
       -- мужицкий. идти, бросать ваш богатство... а! вы смеяться, вы бояться, что выходить кунштик?
       но ставрогин не смеяться.
       -- вы полагать, что бог можно добывать труд, и именно мужицкий? -- переговаривать он, подумать, как будто, действительно, встречать что-то новый и серьезный, что стоить обдумывать. -- кстати, -- переходить он вдруг к новый мысль, -- вы я сейчас напоминать: знать ли, что я вовсе не богатый, так что нечего и бросать? я почти не в состояние обеспечивать даже будущность марья тимофеевна... вот что еще: я приходить быть вы просить, если можно вы, не оставлять и впредь марья тимофеевна, так как вы один мочь бы иметь некоторый влияние на ее бедный ум... я на всякий случай говорить.
       -- хорошо, хорошо, вы про марья тимофеевна, -- замахать рука шатов, держать в другой свеча, -- хорошо, потом сам себя... слушать, сходить к тихон.
       -- к кто?
       -- к тихон. тихон, бывший архиерей, по болезнь жить на покой, здесь в город, в черта город, в наш ефимьевский богородский монастырь.
       -- это что же такой?
       -- ничего. к он ездить и ходить. сходить; что вы? ну чего вы?
       -- в первый раз слышать и... никогда еще не видывать этот сорт человек. благодарить вы, сходить.
       -- сюда, -- светить шатов по лестница, -- ступать, -- распахнуть он калитка на улица.
       -- я к вы больше не прийти, шатов, -- тихо проговаривать ставрогин, шагать чрез калитка.
       темень и дождь продолжаться попрежний.
      
    глава второй.
    ночь (продолжение)
      
    I.
      
       он проходить весь богоявленский улица; наконец пойти под гора, нога ехать в грязь, и вдруг открываться широкий, туманный, как бы пустой пространство -- река. дома обращаться в лачужка, улица пропадать во множество беспорядочный закоулок. николай всеволодович долго пробираться около забор, не отдаляться от берег, но твердо находить свой дорога и даже вряд ли много о она думать. он занимать быть совсем другой и с удивление осматриваться, когда вдруг, очнуться от глубокий раздумье, увидать себя чуть не на средина наш длинный, мокрый, плашкотный мост. ни душа кругом, так что странно показываться он, когда внезапно, почти под самый локоть у он, раздаваться вежливо-фамильярный, довольно впрочем приятный голос, с то услащенно-скандировать акцент, который щеголять у мы слишком цивилизованный мещанин или молодой кудрявый приказчик из гостиный ряд.
       -- не позволять ли, милостивый господин, зонтик ваш заодно позаимствоваться?
       в самый дело какой-то фигура пролезать, или хотеть показывать только вид, что пролезать под он зонтик. бродяга идти с он рядом, почти "чувствовать он локоть", -- как выражаться солдатик. убавлять шаг, николай всеволодович принагибаться рассматривать, насколько это возможный быть в темнота: человек рост невысокий и в род как бы загуливать мещанинишко; одевать не тепло и неприглядный; на лохматый курчавый голова торчать суконный мокрый картуз, с полуотрывать козырек. казаться, это быть сильный брюнет, сухощавый и смуглый; глаз быть большой, непременно черный, с сильный блеск и с желтый отлив как у цыган; это и в темнота угадываться. год, должно быть, сорок и не пьяный.
       -- ты я знать? -- спрашивать николай всеволодович.
       -- господин ставрогин, николай всеволодович; я вы на станция, едва лишь машина останавливаться, в запрошлый воскресение показывать. окромить то, что прежде быть наслышан.
       -- от петр степанович? ты... ты федька каторжный?
       -- крестить федор федорович; доселе природный родительница наш иметь в здешний край-с, старушка божий, к земля расти, за мы ежедневно день и нощь бог молить, чтобы такой образ свой старушечий время даром на печь не терять.
       -- ты беглый с каторга?
       -- переменять участь. сдавать книга и колокол и церковный дело, потому я быть решать вдоль по каторга-с, так оченно долго уж срок приходиться дожидаться.
       -- что здесь делать?
       -- да вот день да ночь -- сутки прочь. дяденька тоже наш на прошлый неделя в острог здешний по фальшивый деньги скончаться, так я, по немой поминки справлять, два десяток камень собака раскидывать, -- вот только и дело наш быть пока. окромить то петр степанович паспорт по весь расый, чтобы примерно купеческий, облагонадеживать, так тоже вот ожидать они милость. потому, говорить, папаша ты в клуб аглицкий в карта тогда проигрывать; так я, говорить, несправедливый сие бесчеловечие находить. вы бы я, сударь, согреваться, на чайка, три целковый соблаговолять?
       -- значит, ты я здесь стеречь; я это не любить. по чей приказание?
       -- чтобы по приказание, то это не быть-с ничей, а я единственно человеколюбие ваш знамша, весь свет известный. наш доходишко, сам знать, либо сено клок, либо вилы в бок. я вон в пятница натрескаться пирог как мартын мыло, да с тот пора день не есть, другой погодить, а на третий опять не есть. вода в река сколько хотеть, в брюхо карась разводить... так вот не быть ли ваш милость от щедрота; а у я тут как раз неподалеку кума поджидать, только к она без рубль не являться.
       -- ты что же петр степаныч от я обещать?
       -- они не то чтобы пообещать-с, а говорить на слово-с, что мочь, пожалуй, ваш милость пригождаться, если полоса такой примерно выходить, но в чем собственно, то не объяснять, чтобы в точность, потому петр степанович я, пример, в терпение казацкий испытывать и доверенность ко я никакой не питать.
       -- почему же?
       -- петр степаныч -- астрол и весь божий планида узнавать, а и он критика подверженный. я пред вы, сударь, как пред истинный, потому об вы многие наслышан. петр степанович -- один, а вы, сударь, пожалуй, что и другой. у тот коли сказать про человек: подлец, так уж кроме подлец он про он ничто и не ведать. али сказать -- дурак, так уж кроме дурак у он тот человек и звание нет. а я, мочь, по вторник да по среда только дурак, а в четверг и умный он. вот он знать теперь про я, что я очинный паспорт скучать, -- потому в расый никак нельзя без документ, -- так уж и думать, что он мой душа заполонять. петр степанович, я вы сказать, сударь, очинный легко жить на свет, потому он человек сам представлять себя, да с такой и жить. окромить то больно скупой. они в тот мнение, что я помимо они не посметь вы беспокоить, а я пред вы, сударь, как пред истинный, -- вот уже четвертый ночь ваш милость на сие мост поджидать в тот предмет, что и кроме они мочь тихий стопа свой собственный путь находить. хорошо, думать, я уж сапог поклониться, а не лапоть.
       -- а кто ты сказать, что я ночь по мост пойти?
       -- а уж это, признаваться, сторона выходить, много по глупость капитан лебядкин, потому они никак чтоб удерживать в себя не уметь... так три-то целковый с ваш милость, пример, за три день и три ночь, за скука придтись. а что одежа промокнуть, так мы уж, из обида один, молчать.
       -- я налево, ты направо; мост кончать. слушать, федор, я любить, чтобы мой слово понимать раз навсегда: не давать ты ни копейка, вперед я ни на мост и нигде не встречаться, нужда в ты не иметь и не быть иметь, а если ты не послушаться -- связывать и в полиция. марш!
       -- эхма, за компания по крайность набросить, весело быть идти-с.
       -- пойти!
       -- да вы дорога-то здешний знать ли-с? ведь тут такой проулок пойти... я бы мочь руководствовать, потому здешний город -- это все равный, что чорт в корзина нести, да растрес.
       -- эй, связывать! -- грозно обертываться николай всеволодович.
       -- рассудить мочь быть сударь; сирота долго ли изобидеть.
       -- нет, ты видно уверять в себя!
       -- я, сударь, в вы уверенный, а не то чтоб очинный в себя.
       -- не нужный ты я совсем, я сказать!
       -- да вы-то я нужный, сударь, вот что-с. подождать вы на обратный путь, так уж и быть.
       -- честный слово давать: коли встреча -- связывать.
       -- так я уж и кушачек приготавливать-с. счастливый путь, сударь, все под зонтик сирота обогревать, на один этот по гроб жизнь благодарный быть.
       он отставать. николай всеволодович доходить до место озабоченный. этот с небо упавший человек совершенно быть убежденный в свой для он необходимость и слишком нагло спешивать заявлять об это. вообще с он не церемониться. но мочь быть и то, что бродяга не все лгать и напрашиваться на служба в самый дело только от себя, и именно потихоньку от петр степанович; а уж это быть все любопытный.
      
    II.
      
       дом, до который доходить николай всеволодович, стоять в пустынный закоулок между забор, за который тянуться огород, буквально на самый край город. это быть совсем уединенный небольшой деревянный домик, только что отстраивать и еще не обшивать тес. в один из окошко ставня быть нарочно не запирать, и на подоконник стоять свеча -- видимо с цель служить маяк ожидать на сегодня поздний гость. шаг еще за тридцать, николай всеволодович отличать стоять на крылечко фигура высокий рост человек, вероятно хозяин помещение, выходить в нетерпение посмотреть на дорога. послышаться и голос его, нетерпеливый и как бы робкий:
       -- это вы-с? вы-с?
       -- я, -- отзываться николай всеволодович, не рано как совсем доходить до крыльцо и свертывать зонтик.
       -- наконец-то-с! -- затоптаться и засуетиться капитан лебядкин, -- это быть он, -- пожаловать зонтичка; очень мокро-с; я он развертывать здесь на пол в уголок, милость просить, милость просить.
       дверь из сени в освещать два свеча комната быть отворять настежь.
       -- если бы только не ваш слово о несомненный прибытие, то переставать бы верить.
       -- три четверть первый, -- посмотреть на часы николай всеволодович, вступать в комната.
       -- и при это дождь и такой интересный расстояние... час у я нет, а из окно один огород, так что... отставать от событие... но собственно не в ропот, потому и не сметь, не сметь, а единственно лишь от нетерпение, снедать весь неделя, чтобы наконец... разрешаться.
       -- как?
       -- судьба свой услыхать, николай всеволодович. милость просить.
       он склоняться, указывать на место у столик пред диван. николай всеволодович осматриваться; комната быть крошечный, низенький; мебель самый необходимый, стул и диван деревянный, тоже совсем новый поделка, без обивка и без подушка, два липовый столик, один у диван, а другой в угол, накрывать скатерть, что-то весь заставлять и прикрывать сверху чистый салфетка. да и весь комната содержаться, повидеть, в большой чистота. капитан лебядкин день уже восемь не быть пьяный; лицо его как-то отекать и пожелтеть, взгляд быть беспокойный, любопытный и очевидно недоумевать: слишком заметно быть, что он еще сам не знать, какой тон он можно заговаривать и в какой все выгодно быть бы прямо попадать.
       -- вот-с, -- указывать он кругом, -- жить зосима. трезвость, уединение и нищета -- обет древний рыцарь.
       -- вы полагать, что древний рыцарь давать такой обет?
       -- мочь быть, сбиваться? увы, я нет развитие! все погубить! верить ли, николай всеволодович, здесь впервые очнуться от постыдный пристрастие -- ни рюмка, ни капля! иметь угол и шесть день ощущать благоденствие совесть. даже стена пахнуть смола, напоминать природа. а что я быть, чем я быть?
       "ночь дуть без ночлег,
       "день же высовывать язык",
      
      
       по гениальный выражение поэт! но... вы так обмокать... не угодно ли быть чай?
       -- не беспокоиться.
       -- самовар кипеть с восьмой час, но... потухать... как и все в мир. и солнце, говорить, потухать в свой очередь... впрочем, если надо, я сочинять. агафья не спать.
       -- сказать, марья тимофеевна...
       -- здесь, здесь, -- тотчас же подхватывать лебядкин шепотом, -- угодно быть взглядывать? -- указывать он на припирать дверь в другой комната.
       -- не спать?
       -- о, нет, нет, возможно ли? напротив, еще с самый вечер ожидать, и как только узнавать давеча, тотчас же сделать туалет, -- скривить было он рот в шутливый улыбочка, но миг осекаться.
       -- как она вообще? -- нахмуриться спрашивать николай всеволодович.
       -- вообще? сам изволить знать (он сожалительный вскидывать плечо), а теперь... теперь сидеть, в карта гадать...
       -- хорошо, потом; сначала надо кончать с вы.
       николай всеволодович усаживаться на стул.
       капитан не посметь уже садиться на диван, а тотчас же придвигать себя другой стул, и в трепетный ожидание принагибаться слушать.
       -- это что ж у вы там в угол под скатерть? -- вдруг обращать внимание николай всеволодович.
       -- это-с? -- повертываться тоже и лебядкин, -- это от ваш же щедрота, в вид, так-сказать, новоселье, взять тоже во внимание дальнейший путь и естественный усталость, -- умилительный подхихикивать он, затем вставать с место и на цыпочки, почтительно и осторожно снимать со столик в угол скатерть. под она оказываться приготавливать закуска: ветчина, телятина, сардина, сыр, маленький зеленоватый графинчик и длинный бутылка бордо: все быть улаживать чисто, с знание дело и почти щегольски.
       -- это вы хлопотать?
       -- я-с. еще со вчерашний день и все что мочь, чтобы сделать честь... марья же тимофеевна на этот счет, сам знать, равнодушный. а главное, от ваш щедрота, ваш собственный, так как вы здесь хозяин, а не я, а я, так сказать, в вид только ваш приказчик, ибо все-таки, все-таки, николай всеволодович, все-таки дух я независимый! не отнимать же вы это последний достояние мой! -- доканчивать он умилительный.
       -- гм!.. вы бы садиться опять.
       -- благо-а-дареный, благодарный и независимый! (он садиться.) ах, николай всеволодович, в этот сердце накипать столько, что я не знать, как вы и дождаться! вот вы теперь разрешать судьба мой и... тот несчастный, а там... там, как бывать прежде, в старина, изливать пред вы весь, как четыре год назад! удостоивать же вы я тогда слушать, читать строфа... пусть я тогда называть ваш фальстаф из шекспир, но вы значить столько в судьба мой!.. я же иметь теперь великий страх, и от вы один только и ждать и совет и свет. петр степанович ужасный поступать со я!
       николай всеволодович любопытно слушать и пристально вглядываться. очевидно капитан лебядкин хоть и переставать пьянствовать, но все-таки находиться далеко не в гармонический состояние. в подобный многолетний пьяница утверждаться под конец навсегда нечто нескладный, чадный, что-то как бы повреждать и безумный, хотя впрочем они надувать, хитрить и плутовать почти не плохой другой, если надо.
       -- я видеть, что вы вовсе не перемениться, капитан, в этот с лишек четыре год, -- проговаривать как бы несколько ласковый николай всеволодович. -- видно, правда, что весь второй половина человеческий жизнь составляться обыкновенно из один только накоплять в первый половина привычка.
       -- высокий слово! вы разрешать загадка жизнь! -- вскричать капитан, на половина плутовать, а наполовину действительно в неподдельный восторг, потому что быть большой любитель словечко. -- из весь ваш слово, николай всеволодович, я запоминать один по преимущество, вы еще в петербург он высказывать: "нужно быть действительно великий человек, чтобы суметь устаивать даже против здравый смысл". вот-с!
       -- ну, равно и дурак.
       -- так-с, пусть и дурак, но вы весь жизнь ваш сыпать остроумие, а они? пусть липутин, пусть петр степанович хоть что-нибудь подобный изрекать! о, как жестоко поступать со я петр степанович!..
       -- но ведь и вы, однако же, капитан, как сам-то вы вести себя?
       -- пьяный вид и к то же бездна враг мой! но теперь все, все проехать, и я обновляться как змей. николай всеволодович, знать ли, что я писать мой завещание и что я уже написать он?
       -- любопытно. что же вы оставлять и кто?
       -- отечество, человечество и студент. николай всеволодович, я прочитывать в газета биография об один американец. он оставлять весь свой огромный состояние на фабрика и на положительный наука, свой скелет студент, в тамошний академия, а свой кожа на барабан, с то чтобы денно и нощно выбивать на немой американский национальный гимн. увы, мы пигмей сравнительно с полет мысль северо-американский штат; россия быть игра природа, но не ум. попробовать я завещать мой кожа на барабан, примерно в акмолинский пехотный полк, в который иметь честь начинать служба, с то, чтобы каждый день выбивать на он пред полк русский национальный гимн, счесть за либерализм, запрещать мой кожа... и потому ограничиваться один студент. хотеть завещать мой скелет в академия, но с то, с то однако чтобы на лоб его быть наклеивать навеки век ярлык со слово: "раскаиваться вольнодумец". вот-с!
       капитан говорить горячо и уже разумеется верить в красота американский завещание, но он быть и плут, и он очень хотеться тоже рассмешить николай всеволодович, у который он прежде долгий время состоять в качество шут. но тот и не усмехаться, а напротив, как-то подозрительно спрашивать:
       -- вы, становиться быть, намерен опубликовывать ваш завещание при жизнь и получать за он награда?
       -- а хоть бы и так, николай всеволодович, хоть бы и так? -- осторожно вглядываться лебядкин. -- ведь судьба-то мой каков! даже стих переставать писать, а когда-то и вы забавляться мой стишок, николай всеволодович, помнить, за бутылка? но конец перо. написать только один стихотворение, как гоголь последний повесть, помнить, еще он возвещать россия, что она "выпеться" из грудь его. так и я, пропеть и баста.
       -- какой же стихотворение?
       -- "в случай, если б она сломать нога"!
       -- что-о?
       то только и ждать капитан. стихотворение свой он уважать и ценить безмерно, но тоже, по некоторый плутовской двойственность душа, он нравиться и то, что николай всеволодович всегда, бывало, веселиться его стишок и хохотать над они иногда схватиться за бок. такой образ достигаться два цель -- и поэтический, и служебный; но теперь быть и "третий, особенный и весьма щекотливый цель: капитан, выдвигать на сцена стих, думать оправдывать себя в один пункт, который почему-то все более для себя опасаться и в который весь более ощущать себя провиниться.
       -- "в случай, если б она сломать нога", то-есть в случай верховой езда. фантазия. николай всеволодович, бред, но бред поэт: однажды быть поражать, проходить, при встреча с наездница и задавать материальный вопрос: "что бы тогда быть?" -- то-есть в случай. дело ясный: все искатель на попятный, весь жених прочь, морген фри, нос утирать, один поэт оставаться бы верный с раздавливать в грудь сердце. николай всеволодович, даже вошь и тот мочь бы быть влюбленный и тот не запрещать закон. и однако же, особа быть обиженный и письмо, и стих. даже вы, говорить, рассердиться, так-ли-с; это прискорбный; не хотеть даже верить. ну, кто бы я мочь повреждать один воображение? к то же честь клясться, тут липутин: "пойти да пойти, всякий человек достойный право переписка", я и посылать.
       -- вы, кажется, предлагать себя в жених?
       -- враг, враг и враг!
       -- сказать стих, -- сурово перебивать николай всеволодович.
       -- бред, бред прежде все.
       однако же он выпрямляться, протягивать рука и начинать:
      
       краса красота сломать член,
       и интересно вдвое становиться,
       и вдвое сделаться влюбленный
       влюбленный уж немало.
      
       -- ну, довольно, -- махнуть рука николай всеволодович.
       -- мечтать о питер, -- перескакивать скоро лебядкин, как будто и не быть никогда стих, -- мечтать о возрождение... благодетель! мочь ли рассчитывать, что не отказывать в средство к поездка? я как солнце ожидать вы весь неделя.
       -- ну, нет, уж извинять, у я совсем почти не оставаться средство, да и зачем я вы деньги давать?..
       николай всеволодович как будто вдруг рассердиться. сухо и кратко перечислять он весь преступление капитан: пьянство, вранье, трата деньги, назначаться марья тимофеевна, то, что она взять из монастырь, дерзкий письмо с угроза опубликовывать тайна, поступок с дарья павловна и пр. и пр. капитан колыхаться, жестикулировать, начинать возражать, но николай всеволодович каждый раз повелительный он останавливать.
       -- и позволять, -- замечать он наконец, -- вы весь писать о "фамильный позор". какой же позор для вы в то, что ваш сестра в законный брак со ставрогин?
       -- но брак под спуд, николай всеволодович, брак под спуд, роковой тайна. я получать от вы деньги, и вдруг я задавать вопрос: за что этот деньги? я связывать и не мочь отвечать, во вред сестра, во вред фамильный достоинство.
       капитан повышать тон; он любить этот тема и крепко на она рассчитывать. увы, он и не предчувствовать, как он огорошивать. спокойно и точно, как будто дело идти о самый обыденный домашний распоряжение, николай всеволодович сообщать он, что на день, мочь быть даже завтра или послезавтра, он намерен свой брак сделать повсеместно известный, "как полиция, так и общество", а, становиться быть, кончаться сам себя и вопрос о фамильный достоинство, а вместе с то и вопрос о субсидия. капитан вытаращивать глаз; он даже и не понимать; надо быть растолковывать он.
       -- но ведь она... полоумный?
       -- я сделать такой распоряжение.
       -- но... как же ваш родительница?
       -- ну, уж это как хотеть.
       -- но ведь вы вводить же ваш супруга в ваш дом?
       -- мочь быть и да. впрочем, это в полный смысл не ваш дело и до вы совсем не относиться.
       -- как не относиться! -- вскричать капитан; -- а я-то как же?
       -- ну, разуметься, вы не входить в дом.
       -- да ведь я же родственник.
       -- от такой родственник бежать. зачем я давать вы тогда деньги, рассуживать сам?
       -- николай всеволодович, николай всеволодович, это быть не мочь, вы может быть еще рассудить, вы не захотеть налагать рука... что подумать, что сказать в свет?
       -- очень я бояться ваш свет. жениться же я тогда на ваш сестра, когда захотеть, после пьяный обед, из-за пари на вино, а теперь вслух опубликовывать об это... если это я теперь тешить?
       он произносить это как-то особенно раздражительный, так что лебядкин с ужас начинать верить.
       -- но ведь я, я-то как, главное ведь тут я!.. вы мочь быть шутить-с, николай всеволодович?
       -- нет, не шутить.
       -- воля ваш, николай всеволодович, а я вы не верить.., тогда я просьба подавать.
       -- вы ужасно глупый, капитан.
       -- пусть, но ведь это все, что я оставаться! -- сбиваться совсем капитан, -- прежде за она служба там в угол по крайний мера мы квартира давать, а теперь что же быть, если вы я совсем бросать?
       -- ведь хотеть же вы ехать в петербург переменять карьера. кстати, правда, я слышать, что вы намерен ехать с донос, в надежда получать прощение, объявлять весь другой?
       капитан разевать рот, выпучивать глаз и не отвечать.
       -- слушать, капитан, -- чрезвычайно серьезно заговаривать вдруг ставрогин, принагибаться к стол. до сей пора он говорить как-то двусмысленный, так что лебядкин, искушаться в роль шут, до последний мгновение все-таки быть капелька неуверенный: сердиться ли он барин в самый дело или только подшучивать, иметь ли в самый дело дикий мысль объявлять о брак или только играть? теперь же необыкновенно строгий вид николай всеволодович до то быть убедительный, что даже озноб пробежать по спина капитан. -- слушать и говорить правда, лебядкин: доносить вы о что-нибудь или еще нет? успевать вы что-нибудь в самый дело сделать? не посылать ли какой-нибудь письмо по глупость?
       -- нет-с, ничто не успевать и... не думать, -- неподвижно смотреть капитан.
       -- ну, вы лгать, что не думать. вы в петербург для то и проситься. если не писать, то не сболтнуть ли что-нибудь кто-нибудь здесь? говорить правда, я кое-что слышать.
       -- в пьяный вид липутин. липутин изменник. я открывать он сердце, -- прошептать бедный капитан.
       -- сердце сердце, но не надо же быть и дуралей. если у вы быть мысль, то держать бы про себя; нынче умный человек молчать, а не разговаривать.
       -- николай всеволодович! -- задрожать капитан; -- ведь вы сам ни в что не участвовать, ведь я не на вы...
       -- да уж на дойный свой корова вы бы не посметь доносить.
       -- николай всеволодович, посудить, посудить!.. -- и в отчаяние, в слеза, капитан начинать торопливо излагать свой повесть за весь четыре год. это быть глупый повесть о дурак, втягиваться не в свой дело и почти не понимать его важность до самый последний минута, за пьянство и за гульба. он рассказывать, что еще в петербург "увлекаться спервоначалу, просто по дружба, как верный студент, хотя и не быть студент", и не знать ничто, "ни в чем неповинный", разбрасывать разный бумажка на лестница, оставлять десяток у дверь, у звонок, засовывать вместо газета, в театр проносить, в шляпа совать, в карман пропускать. а потом и деньги становиться от они получать, "потому что средство-то, средство-то мой каков-с!" в два губерния по уезд разбрасывать "всякий дрянь". -- о, николай всеволодович, -- восклицать он, -- все много возмущать я, что это совершенно противно гражданский и преимущественно отечественный закон! напечатать вдруг, чтобы выходить с вилы и чтобы помнить, что кто выходить поутру бедный, мочь вечер воротиться домой богатый, -- подумать-с! сам содрогание берет, а разбрасывать. или вдруг пять-шесть строка ко весь россия, ни с то, ни с сие: "запирать скоро церковь, уничтожать бог, нарушать брак, уничтожать право наследство, брать нож", и только, и чорт знать что далеко. вот с этот бумажка, с пятистрочной-то, я чуть не попадаться, в полк офицер поколотить, да давать бог здоровье, выпускать. а там прошлый год чуть не захватить, как я пятидесятирублевый французский подделка короваев передавать; да слава бог, коровай как раз пьяный в пруд утопать к тот время, и я не успевать изобличать. здесь у виргинский провозглашать свобода социальный жена. в июнь месяц опять в -ском уезд разбрасывать. говорить, еще заставлять... петр степанович вдруг давать знать, что я должный слушаться; давно уже угрожать. ведь как он в воскресение тогда поступать со я! николай всеволодович, я раб, я червь, но не бог, то только и отличаться от державин. но ведь средство-то, средство-то мой каков! николай всеволодович прослушивать все любопытно.
       -- многое я вовсе не знать, -- сказать он; -- разумеется, с вы все мочь случаться... слушать, -- сказать он, подумать, -- если хотеть, сказать они, ну, там кто знать, что липутин соврать, и что вы только я попугать донос собираться, полагать, что я тоже скомпрометировать, и чтобы с я такой образ много деньги взыскивать... понимать?
       -- николай всеволодович, голубчик, неужто же я угрожать такой опасность? я только вы и ждать, чтобы вы спрашивать.
       николай всеволодович усмехаться.
       -- в петербург вы, конечно, не пускать, хотя б я вы и давать деньги на поездка... а впрочем к марья тимофеевна пора, -- и он вставать со стул.
       -- николай всеволодович, -- а как же с марья-то тимофеевна!?
       -- да так, как я сказывать.
       -- неужто и это правда?
       -- вы весь не верить?
       -- неужели вы я так и сбросить, как старый изношенный сапог?
       -- я посмотреть, -- засмеяться николай всеволодович, -- ну, пускать.
       -- не приказывать ли, я на крылечко постоять-с... чтобы как-нибудь невзначай что не подслушивать... потому что комнатка крошечный.
       -- это дело; постоять на крыльцо. взять зонтик.
       -- зонтик, ваш... стоять ли для я-с? -- переслащивать капитан.
       -- зонтик всякий стоять.
       -- разом определять minimum право человеческий...
       но он уже лепетать машинальный; он слишком быть подавлять известие и сбиваться с последний толк. и однако же, почти тотчас же, как выходить на крыльцо и распускать над себя зонтик, становиться наклевываться в легкомысленный и плутоватый голова его опять всегдашний успокоительный мысль, что с он хитрить и он лгать, а коли так, то не он бояться, а его бояться.
       "если лгать и хитрить, то в чем тут именно штука?" скрестись в его голова. провозглашение брак он казаться нелепость: "правда, с такой чудотворец все сдецца; для зло человек жить. ну, а если сам бояться, с воскресный-то афронт, да еще так как никогда? вот и прибегать уверять, что сам провозглашать, от страх, чтоб я не провозглашать. эй, не промахиваться, лебядкин! и к что приходить ночь, крадучись, когда сам желать огласка? а если бояться, то значит, теперь бояться, именно сейчас, именно за этот несколько день... эй, не свернуться, лебядкин!..
       "пугать петр степанович. ой, жутко, ой, жутко; нет, вот тут так жуткий! и дернуть я сболтнуть липутин. чорт знать, что затевать этот черт, никогда не мочь разбирать. опять заворочаться, как пять год назад. правда, кто бы я доносить? "не написать ли кто по глупость?" гм. становиться быть, можно написать, под вид как бы глупость? уж не совет ли давать? "вы в петербург затем ехать". мошенник, я только присниться, а уж он и сон отгадывать! точно сам подталкивать ехать. тут два штука наверно, один аль другой: или опять-таки сам бояться, потому что накуралесить, или... или ничто не бояться сам, а только подталкивать, чтоб я на они весь доносить! ох жутко, лебядкин, ох как бы не промахиваться!.."
       он до то задумываться, что позабывать и подслушивать. впрочем подслушивать быть трудно; дверь быть толстый, одностворчатый, а говорить очень негромко; доноситься какой-то неясный звук. капитан даже плюнуть и выходить опять, в задумчивость, посвистать на крыльцо.
      
    III.
      
       комната марья тимофеевна быть вдвое более тот, который занимать капитан, и меблировать такой же топорный мебель; но стол пред диван быть накрывать цветной нарядный скатерть; на немой гореть лампа; по весь пол быть расстилать прекрасный ковер; кровать быть отделять длинный, во весь комната, зеленый занавесь, и кроме то у стол находиться один большой мягкий кресло, в который однако марья тимофеевна не садиться. в угол, как и в прежний квартира, помещаться образ, с зажигать пред он лампадка, а на стол раскладывать быть весь тот же необходимый вещица: колода карта, зеркальце, песенник, даже сдобный булочка. сверх то являться два книжка с раскрашивать картинка, один -- выдержка из один популярный путешествие, приспособлять для отроческий возраст, другой -- сборник легонький, нравоучительный и больший часть рыцарский рассказ, предназначать для елка и институт. быть еще альбом разный фотография. марья тимофеевна конечно ждать гость, как и предварять капитан; но когда николай всеволодович к она входить, она спать, полулежать на диван, склоняться на гарусный подушка. гость неслышно притворять за себя дверь и не сходить с место становиться рассматривать спать.
       капитан прилгнуть, сообщать о то, что она сделать туалет. она быть в тот же темненький платье, как и в воскресение у варвара петровна. точно так же быть завязывать ее волос в крошечный узелок на затылок; точно так же обнажать длинный и сухой шея. подарить варвара петровна черный шаль лежать, бережно слагать, на диван. попрежнему быть она грубо набелить и нарумянивать. николай всеволодович не простаивать и минута, она вдруг просыпаться, точно почувствовать его взгляд над себя, открывать глаз и быстро выпрямляться. но, должно быть, что-то странный происходить и с гость: он продолжать стоять на тот же место у дверь; неподвижно и пронзительный взгляд, безмолвно и упорно всматриваться в ее лицо. мочь быть этот взгляд быть излишне суровый, мочь быть в он выражаться отвращение, даже злорадный наслаждение ее испуг -- если только не померещиться так со сон марья тимофеевна; но только вдруг, после минутный почти ожидание, в лицо бедный женщина выражаться совершенный ужас; по он пробежать судорога, она подымать, сотрясать они, рука и вдруг заплакать, точь-в-точь как испугаться ребенок; еще мгновение, и она бы закричать. но гость опоминаться; в один миг изменяться его лицо, и он подходить к стол с самый приветливый и ласковый улыбка:
       -- виноватый, напугать я вы, марья тимофеевна, нечаянный приход, со сон, -- проговаривать он, протягивать она рука.
       звук ласковый слово производить свой действие, испуг исчезать, хотя все еще она смотреть с боязнить, видимо усиливаться что-то понимать. боязливо протягивать и рука. наконец улыбка робко шевельнуться на ее губа.
       -- здравствовать, князь, -- прошептать она, как-то странно в он вглядываться.
       -- должно быть сон дурной видеть? -- продолжать он весь приветливый и ласковый улыбаться.
       -- а вы почему узнавать, что я про это сон видеть?..
       и вдруг она опять задрожать и отшатываться назад, подымать пред себя, как бы в защита, рука и приготовляться опять заплакать.
       -- оправляться, полноте, что бояться, неужто вы я не узнавать? -- уговаривать николай всеволодович, но на этот раз долго не мочь уговаривать; она молча смотреть на он, все с тот же мучительный недоумение, с тяжелый мыслие в свой бедный голова и все так же усиливаться до что-то додумываться. то потуплять глаз, то вдруг окидывать он быстрый, обхватывать взгляд. наконец, не то что успокаиваться, а как бы решаться.
       -- садиться, просить вы, подле я, чтобы можно быть я потом вы разглядеть, -- произносить она довольно твердо, с явный и какой-то новый цель. -- а теперь не беспокоиться, я и сам не быть глядеть на вы, а быть вниз смотреть. не глядеть и вы на я до тот пора, пока я вы сам не попросить. садиться же, -- прибавлять она даже с нетерпение.
       новый ощущение видимо овладевать она все много и более.
       николай всеволодович усаживаться и ждать; наступать довольно долгий молчание.
       -- гм! странно я это весь, -- пробормотать она вдруг чуть не брезгливый; -- я конечно дурной сон одолевать; только вы-то зачем в этот самый вид присниться?
       -- ну, оставлять сон, -- нетерпеливо проговаривать он, повертываться к она, несмотря на запрещение, и мочь быть опять давешний выражение мелькнуть в его глаз. он видеть, что она несколько раз хотеться, и очень бы, взглядывать на он, но что она упорно крепиться и смотреть вниз.
       -- слушать, князь, -- возвышать она вдруг голос, -- слушать, князь...
       -- зачем вы отвертываться, зачем на я не смотреть, к что этот комедия? -- вскричать он, не утерпеть. но она как бы и не слыхать вовсе.
       -- слушать, князь, -- повторять она в третий раз твердый голос, с неприятный, хлопотливый мина в лицо: -- как сказать вы я тогда в карета, что брак быть объявлять, я тогда же испугаться, что тайна кончаться. теперь уж и не знать; весь думать и ясно видеть, что совсем не годиться. наряжаться суметь, принимать тоже пожалуй мочь: эка беда на чашка чай приглашать, особенно коли быть лакей. но ведь все-таки как посмотреть со сторона. я тогда, в воскресение, многое в тот дом утро разглядеть. этот барышня хорошенький на я весь время глядеть, особенно когда вы входить. ведь это вы тогда входить, а? мать ее просто смешной светский старушонка. мой лебядкин тоже отличаться; я, чтобы не рассмеяться, весь в потолок смотреть, хорошо там потолок расписывать. мать его игуменья бы только быть; бояться я она, хоть и подарить черный шаль. должно быть, весь они атестовать тогда я с неожиданный сторона; я не сердиться, только сидеть я тогда и думать: какой я они родня? конечно с графиня требоваться только душевный качество, -- потому что для хозяйственный у она много лакей, -- да еще какой-нибудь светский кокетство, чтоб уметь принимать иностранный путешественник. но все-таки тогда в воскресение они смотреть на я с безнадежностия. один даша ангел. очень я бояться, чтоб они не огорчать его как-нибудь неосторожный отзыв на мой счет.
       -- не бояться и не тревожиться, -- скривить рот николай всеволодович.
       -- впрочем ничто я это не составлять, если он и стыдно за я быть немножко, потому тут всегда много жалость, чем стыд, судя по человек конечно. ведь он знать, что скоро я они жалеть, а не они я.
       -- вы, кажется, очень обижаться на они, марья тимофеевна?
       -- кто, я? нет, -- простодушно усмехаться она. -- совсем-таки нет. посмотреть я на вы все тогда: весь-то вы сердиться, весь-то вы перессориться; сходиться и посмеяться по душа не уметь. столько богатство и так мало веселие -- гнусно я это весь. я впрочем теперь никто не жалко, кроме себя самый.
       -- я слышать, вы с брат худо быть жить без я?
       -- это кто вы сказать? вздор; теперь плохой гораздо; теперь сон нехороший, а сон нехороший становиться, потому что вы приезжать. вы-то, спрашиваться, зачем появляться, сказать пожалуст?
       -- а не хотеть ли опять в монастырь?
       -- ну, я так и предчувствовать, что они опять монастырь предлагать! эка невидаль я ваш монастырь! да и зачем я в он пойти, с что теперь входить? теперь уж один одинешенек! поздно я третий жизнь начинать.
       -- вы за что-то очень сердиться, уж не бояться ли, что я вы разлюблять?
       -- об вы я и совсем не заботиться. я сам бояться, чтобы кто очень не разлюблять.
       она презрительно усмехаться.
       -- виноватый я, должно быть, пред он в что-нибудь очень большой, -- прибавлять она вдруг как бы про себя, -- вот не знать только, в чем виноватый, весь в этот беда мой ввек. всегда-то, всегда, весь этот пять год, я бояться день и ночь, что пред он в что-то я виноватый. молиться я, бывало, молиться и все думать про вина мой великий пред он. ан вот и выходить, что правда быть.
       -- да что выходить-то?
       -- бояться только, нет ли тут что с его сторона, -- продолжать она, не отвечать на вопрос, даже вовсе его не расслышать. -- опять-таки не мочь же он сходиться с такой людишки. графиня съедать я рад, хоть и в карета с себя посадить. все в заговор -- неужто и он? неужто и он изменять? (подбородок и губа ее задрожать.) слушать вы: читать вы про гришка отрепьев, что на семь собор быть проклятый?
       николай всеволодович промолчать.
       -- а впрочем я теперь поворотиться к вы и быть на вы смотреть, -- как бы решаться она вдруг; -- поворотиться и вы ко я и поглядеть на я, только пристальный. я в последний раз хотеть удостоверяться.
       -- я смотреть на вы уже давно.
       -- гм, -- проговаривать марья тимофеевна, сильно всматриваться,-- потолстеть вы очень...
       она хотеть было еще что-то сказать, но вдруг опять, в третий раз, давешний испуг мгновенно искажать лицо ее, и опять она отшатываться, подымать пред себя рука.
       -- да что с вы? -- вскричать николай всеволодович, почти в бешенство.
       но испуг продолжаться только один мгновение; лицо ее перекашиваться какой-то странный улыбка, подозрительный, неприятный:
       -- я просить вы, князь, вставать и входить, -- произносить она вдруг твердый и настойчивый голос.
       -- как входить? куда я входить?
       -- я весь пять год только и представлять себя, как он входить. вставать сейчас и уходить за дверь, в тот комната. я быть сидеть, как будто ничто не ожидать, и взять в рука книжка, и вдруг вы входить после пять год путешествие. я хотеть посмотреть, как это быть.
       николай всеволодович проскрежетать про себя зуб и проворчать что-то неразборчивый.
       -- довольно, -- сказать он, ударять ладонь по стол. -- просить вы, марья тимофеевна, я выслушивать. сделать одолжение, собирать, если мочь, все ваш внимание. не совсем же ведь вы сумасшедший! -- прорваться он в нетерпение. -- завтра я объявлять наш брак. вы никогда не быть жить в палата, разуверяться. хотеть жить со я весь жизнь, но только очень отсюда далеко? это в гора, в швейцария, там быть один место... не беспокоиться, я никогда вы не бросать и в сумасшедший дом не отдавать. деньги у я доставать, чтобы жить не просить. у вы быть служанка; вы не быть исполнять никакой работа. все, что пожелать из возможный, быть вы доставлять. вы быть молиться, ходить куда угодно и делать, что вы угодный. я вы не тронуть. я тоже с мой место весь жизнь никуда не сходить. хотеть весь жизнь не быть говорить с вы, хотеть рассказывать я каждый вечер, как тогда в петербург в угол, ваш повесть. быть вы книга читать, если пожелать. но зато так весь жизнь, на один место, а место это угрюмый. хотеть? решаться? не быть раскаиваться, терзать я слеза, проклятие?
       она прослушивать с чрезвычайный любопытство и долго молчать и думать.
       -- невероятно я это весь, -- проговаривать она, наконец, насмешливо и брезгливый. -- этак я пожалуй сорок год проживать в тот гора. -- она рассмеяться.
       -- что ж, и сорок год проживать, -- очень нахмуриваться николай всеволодович.
       -- гм. ни за что не поехать.
       -- даже и со я?
       -- а вы что такой, чтоб я с вы ехать? сорок год сряду с он на гора сидеть -- ишь подъезжать. и какой, право, человек нынче терпеливый начинаться! нет, не мочь то быть, чтобы сокол филин становиться. не таков мой князь! -- гордо и торжественно подымать она голова.
       он будто осенять.
       -- с что вы я князь звать и... за кто принимать? -- быстро спрашивать он.
       -- как? разве вы не князь?
       -- никогда они и не быть.
       -- так вы сам, сам, так-таки прямо в лицо, признаваться, что вы не князь!
       -- говорить, никогда не быть.
       -- господи! -- всплескивать она рука, -- всего от враг его ожидать, но такой дерзость -- никогда! живой ли он? -- вскричать она в исступление, надвигаться на николай всеволодович, -- убивать ты он или нет, признаваться!
       -- за кто ты я принимать? -- вскакивать он с место с искажаться лицо; но она уже быть трудно испугать, она торжествовать:
       -- а кто ты знать, кто ты таков и откуда ты выскочить! только сердце мой, сердце чуять, весь пять год, весь интрига! а я-то сидеть, дивиться: что за сова слепой подъезжать? нет, голубчик, плохой ты актер, плохо даже лебядкин. поклониться от я графиня низко, да сказать, чтобы присылать чисто ты. нанимать она ты, говорить? у она при милость на кухня состоять? весь ваш обман насквозь видеть, весь вы, до один, понимать!
       он схватывать она крепко, выше локоть, за рука; она хохотать он в лицо:
       -- похожий-то ты очень похожий, может и родственник он быть,-- хитрый народ! только мой -- ясный сокол и князь, а ты -- сыч и купчишка! мой-то и бог, захотеть поклониться, а захотеть, и нет, а ты шатушка (милый он, родимый, голубчик мой!) по щека отхлестывать, мой лебядкин рассказывать. и чего ты тогда струшивать, входить-то? кто ты тогда напугать? как увидать я твой низкий лицо, когда упасть, а ты я подхватывать, -- точно червь ко я в сердце заползать: не он, думать, не он! не постыдиться бы сокол мой я никогда пред светский барышня! о господи! да я уж то только быть счастливый, весь пять год, что сокол мой где-то там, за гора жить и летать, на солнце взирать... говорить, самозванец, много ли взять? за большой ли деньги соглашаться? я бы грош ты не давать. ха-ха-ха! ха-ха-ха!..
       -- у, идиотка! -- проскрежетать николай всеволодович, все еще крепко держать она за рука.
       -- прочь, самозванец! -- повелительный вскричать она, -- я мой князь жена, не бояться твой нож!
       -- нож!
       -- да, нож! у ты нож в карман. ты думать, я спать, а я видеть: ты как входить давеча, нож вынимать!
       -- что ты сказать, несчастный, какой сон ты сниться! -- возопить он и изо весь сила отталкивать она от себя, так что она даже больно ударяться плечо и голова о диван. он бросаться бежать; но она тотчас же вскакивать за он, хромой и прискакивать, вдогонку, и уже с крыльцо, удерживать изо весь сила перепугаться лебядкин, успевать он еще прокричать, с визг и с хохот, во след в темнота:
       -- гришка от-репь-есть а-на-фе-ма!
      
    V.
      
       "нож, нож!" -- повторять он в неутолимый злоба, широко шагать по грязь и лужа, не разбирать дорога. правда, минута он ужасно хотеться захохотать, громко, бешено; но он почему-то крепиться и сдерживать смех. он опоминаться лишь на мост, как раз на самый тот место, где давеча он встречаться федька; тот же самый федька ждать он тут и теперь и, завидеть он, снимать фуражка, весело оскаливать зуб и тотчас же начинать о что-то бойко и весело растабарывать. николай всеволодович сначала проходить не останавливаться, некоторый время даже совсем и не слушать опять увязываться за он бродяга. он вдруг поражать мысль, что он совершенно забывать про он и забывать именно в тот время, когда сам ежеминутный повторять про себя: "нож, нож". он схватывать бродяга за шиворот и, со весь накапливаться злоба, изо весь сила ударять он об мост. один мгновение тот думать было бороться, но почти тотчас же догадываться, что он пред свой противник, нападывать к то же нечаянно, -- нечто в род соломинка, затихать и примолкать, даже нисколько не сопротивляться. стоять на колено, придавливать к земля, с выворачивать на спина локоть, хитрый бродяга спокойно ожидать развязка, совершенно, кажется, не верить в опасность.
       он не ошибаться. николай всеволодович уже снимать было с себя, левый рука, теплый шарф, чтобы скручивать свой пленник рука; но вдруг, почему-то, бросать он и отталкивать от себя. тот миг вскакивать на нога, обертываться, и короткий широкий сапожный нож, мгновенно откуда-то взяться, блеснуть в его рука..
       -- долой нож, спрятать, спрятать сейчас! -- приказывать с нетерпеливый жест николай всеволодович, и нож исчезать так же мгновенно как появляться.
       николай всеволодович опять молча и не оборачиваться пойти свой дорогой; но упрямый негодяй все-таки не отставать от он, правда, теперь уже не растабарывать и даже почтительно наблюдать дистанция на целый шаг позади. оба проходить такой образ мост и выходить на берег, на этот раз повертывать налево, тоже в длинный и глухой переулок, но который короче быть проходить в центр город, чем давешний путь по богоявленский улица.
       -- правда, говорить, ты церковь где-то здесь в уезд на день обкрадывать? -- спрашивать вдруг николай всеволодович.
       -- я, то-есть собственно, помолиться спервоначалу зайти-с, -- степенно и учтивый, как будто ничто и не происходить, отвечать бродяга; даже не то что степенно, а почти с достоинство. давешний "дружеский" фамильярность не быть и в помин. видно быть человек деловой и серьезный, правда, напрасно обиженный, но уметь забывать и обида.
       -- да как заводить я туда господь, -- продолжать он, -- эх, благодать небесный, думать! по сиротство мой происходить этот дело, так как в наш судьба совсем нельзя без вспомоществование. и вот, верить бог, сударь, себя в убыток, наказывать господь за грех: за махальница да за хлопотница, да за дьякон чересседельник всего только двенадцать рублевый приобретать. николай угодник подбородник, чистый серебряный, задаром пойти: семилеровый, говорить.
       -- сторож зарезать?
       -- то-есть мы вместе и прибирать-с с то сторож, да уж потом, под утро, у речка, у мы взаимный спор выходить, кто мешок нести. согрешать, облегчать он маненечко.
       -- резать еще, обокрасть еще.
       -- то же самый и петр степаныч, как быть в один слово с вы, советовать-с, потому что они чрезвычайно скупой и жестокосердый насчет вспомоществование человек-с. окромить то, что уже в творец небесный, мы из персть земной создавать, ни на грош не веровать-с, а говорить, что все один природа устраивать, даже до последний будто бы зверь, они и не понимать сверх то, что по наш судьба мы чтобы без благодетельный вспомоществование совершенно никак нельзя-с. становиться он толковать, смотреть как баран на вода, дивиться на он только. вон поверять ли-с, у капитан лебядкин-с, где сейчас изволить посещать-с, когда еще они до вы проживать у филиппов-с, так иной раз дверь весь ночь настежь не запирать стоять-с, сам спать пьяный мертвецкий, а деньги у он изо весь карман на пол сыпаться. свой глаз наблюдать приходиться, потому по наш оборот, чтобы без вспомоществование, это никак нельзя-с...
       -- как свой глаз? заходить что ли ночь?
       -- может и заходить, только это никто неизвестный.
       -- что ж не зарезать?
       -- прикидывать на счет, остепенять себя-с. потому, раз узнамша доподлинно, что сотня полтора рублевый всегда мочь вынимать, как же я пускаться на то, когда и весь полтора тысяча мочь вынимать, если только пообождать? потому капитан лебядкин (свой ухо слышать-с) всегда на вы очинный надеяться в пьяный вид-с, и нет здесь такой трактирный заведение, даже последний кабак, где бы они не объявлять о тот в сие самый вид-с. так что слышамша про то из многие уста, я тоже на ваш сиятельство весь мой надежда становиться возлагать. я, сударь, вы как отец али родной брат, потому петр степаныч никогда то от я не узнавать и даже ни единый душа. так три-то рублик, ваш сиятельство, соблаговолять аль нет-с? развязывать бы вы я, сударь, чтоб я, то-есть, знать правда истинный, потому мы чтобы без вспомоществование никак нельзя-с.
       николай всеволодович громко захохотать и, вынимать из карман портмоне, в который быть рубль до пятьдесят мелкий кредитка, выбрасывать он один бумажка из пачка, затем другой, третий, четвертый. федька подхватывать налет, кидаться, бумажка сыпаться в грязь, федька ловить и прикрикивать: "эх, эх!" николай всеволодович кинуть в он наконец весь пачка и, продолжать хохотать, пускаться по переулок на этот раз уже один. бродяга оставаться искать, ерзать на коленка в грязь, разлетаться по ветер и потопать в лужа кредитка, и целый час еще можно быть слышать в темнота его отрывистый вскрикивание: "эх, эх!"
      
    глава третий.
    поединок.
      
    I.
      
       на другой день, в два час пополудни, предполагать дуэль состояться. быстрый исход дело способствовать неукротимый желание артемий павлович гаганов драться во что бы ни становиться. он не понимать поведение свой противник и быть в бешенство. целый уже месяц он оскорблять он безнаказанно и все еще не мочь выводить из терпение. вызов он быть необходимый со сторона самый николай всеволодович, так как сам он не иметь прямой предлог к вызов. в тайный же побуждение свой, то-есть просто в болезненный ненависть к ставрогин за фамильный оскорбление четыре год назад он почему-то совеститься сознаваться. да и сам считать такой предлог невозможный, особенно в вид смиренный извинение, уже два раз предлагать николай всеволодович. он полагать про себя, что тот бесстыдный трус; понимать не мочь, как тот мочь снести пощечина от шатов; такой образ и решаться наконец посылать то необычайный по грубость свой письмо, который побуждать наконец сам николай всеволодович предлагать встреча. отправлять накануне этот письмо и в лихорадочный нетерпение ожидать вызов, болезненно рассчитывать шанс к то, то надеяться, то отчаиваться, он на всякий случай еще с вечер припас себя секундант, а именно маврикий николаевич дроздов, свой приятель, школьный товарищ и особенно уважаемый он человек. такой образ кириллов, являться на другой день поутру в девять час с свой поручение, находить уже почва совсем готовый. весь извинение и неслыханный уступка николай всеволодович быть тотчас же с первый слово и с необыкновенный азарт отвергать. маврикий николаевич, накануне лишь узнавать о ход дело, при такой неслыханный предложение открывать было рот от удивление и хотеть тут же настаивать на примирение, но замечать, что артемий павлович, предугадывать его намерение, почти затрестись на свой стул, смолчать и не произносить ничто. если бы не слово, давать товарищ, он уходить бы немедленно; оставаться же в единственный надежда помогать хоть что-нибудь при сам исход дело. кириллов передавать вызов; весь условие встреча, обозначать ставрогин, быть принимать тотчас же буквально, без малый возражение. сделать быть только один прибавка, впрочем очень жестокий, именно: если с первый выстрел не происходить ничто решительный, то сходиться в другой раз; если не кончаться ничто и в другой, сходиться в третий. кириллов нахмуриваться, поторговаться насчет третий раз, но не выторговывать ничто, соглашаться, с то однако ж что "три раз можно, а четыре никак нельзя". в это уступать. такой образ в два час пополудни и состояться встреча в брыков, то-есть в подгорный маленький рощица между скворешник с один сторона и фабрика шпигулин с другой. вчерашний дождь переставать совсем, но быть мокро, сыро и ветрено. низкий мутный разрывать облако быстро нестись по холодный небо; дерево густо и перекатный шуметь вершина и скрипеть на корень свой; очень быть грустный утро.
       гаганов с маврикий николаевич прибыль на место в щегольской шарабан пара, который правило артемий павлович; при они находиться слуга. почти в тот же минута являться и николай всеволодович с кириллов, но не в экипаж, а верх и тоже в сопровождение верховый слуга. кириллов, никогда не садиться на конь, держаться в седло смело и прямо, прихватывать правый рука тяжелый ящик с пистолет, который не хотеть доверять слуга, а левый, по неумение, беспрерывно крутить и дергать повод, отчего лошадь мотать голова и обнаруживать желание становиться на дыбы, что впрочем нисколько не пугать всадник. мнительный, быстро и глубоко оскорбляться гаганов почитать прибытие верховой за новый себя оскорбление, в тот смысл, что враг слишком, становиться быть, надеяться на успех, коли не предполагать даже нужда в экипаж на случай отвоз раненый. он выходить из свой шарабан весь желтый от злость и почувствовать, что у он дрожать рука, о что и сообщать маврикий николаевич. на поклон николай всеволодович не отвечать совсем и отвертываться. секундант бросать жребий: выходить пистолет кириллов. барьер отмеривать, противник расставлять, экипаж и лошадь с лакей отсылать шаг на триста назад. оружие быть заряжать и вручать противник.
       жаль, что надо вести рассказ быстро и некогда описывать, но нельзя и совсем без отметка. маврикий николаевич быть грустный и озабоченный. зато кириллов быть совершенно спокойный и безразличный, очень точный в подробность принимать на себя обязанность, но без малый суетливость и почти без любопытство к роковой и столь близкий исход дело. николай всеволодович быть бледный обыкновенный, одевать довольно легко, в пальто и белый пуховой шляпа. он казаться очень усталый, изредка хмуриться и нисколько не находить нужный скрывать свой неприятный расположение дух. но артемий павлович быть в сей минута все замечательно, так что никак нельзя не сказать об немой несколько слово совсем особенно.
      
    II.
      
       мы не случаться до сей пора упоминать о его наружность. это быть человек большой рост, белый, сытый, как говорить простонародье, почти жирный, с белокурый жидкий волос, год тридцать три и пожалуй даже с красивый черта лицо. он выходить в отставка полковник, и если бы дослуживаться до генерал, то в генеральский чин быть бы еще внушительный и очень мочь быть, что выходить бы хороший боевой генерал.
       нельзя пропустить, для характеристика лицо, что главный повод к его отставка послужить столь долго и мучительно преследовать его мысль о срам фамилия, после обида, наносить отец он, в клуб, четыре год то назад, николай ставрогин. он считать по совесть бесчестный продолжать служба и уверять быть про себя, что марать себя полк и товарищ, хотя никто из они и не знать о происшествие. правда, он и прежде хотеть выходить однажды из служба, давно уже, задолго до обида и совсем по другой повод, но до сей пора колебаться. как ни странно написать, но этот первоначальный повод или хорошо сказать позыв к выход в отставка быть манифест 19-го февраль об освобождение крестьянин. артемий павлович, богатый помещик наш губерния, даже не так много и потерять после манифест, мало то, сам способный убеждаться в гуманность мера и почти понимать экономический выгода реформа, вдруг почувствовать себя, с появление манифест, как бы лично обиженный. это быть что-то бессознательное, в род какой-то чувство, но то сильно, чем безотчетный. до смерть отец свой он впрочем не решаться предпринимать что-нибудь решительный; но в петербург становиться известный "благородный" образ свой мысль многий замечательный лицо, с который усердно поддерживать связь. это быть человек, уходить в себя, закрываться. еще черт: он принадлежать к тот странный, но еще уцелеть на русь дворянин, который чрезвычайно дорожить древность и чистота свой дворянский род и слишком серьезно это интересоваться. вместе с это он терпеть не мочь русский история, да и вообще весь русский обычай считать отчасти свинство. еще в детство он, в тот специальный военный школа для более знатный и богатый воспитанник, в который он иметь честь начинать и кончать свой образование, укореняться в немой некоторый поэтический воззрение: он понравиться замок, средневековый жизнь, весь оперный часть ее, рыцарство; он чуть не плакать уже тогда от стыд, что русский боярин время московский царство царь мочь наказывать телесный, и краснеть от сравнение. этот тугой, чрезвычайно строгий человек, замечательно хорошо знать свой служба и исполнять свой обязанность, в душа свой быть мечтатель. утверждать, что он мочь бы говорить в собрание и что иметь дар слово; но однако он весь свой тридцать три год промолчать про себя. даже в тот важный петербургский среда, в который он вращаться в последний время, держать себя необыкновенно надменно. встреча в петербург с воротиться из-за граница николай всеволодович чуть не сводить он с ум. в настоящий момент, стоять на барьер, он находиться в страшный беспокойство. он все казаться, что еще как-нибудь не состояться дело, малый промедление бросать он в трепет. болезненный впечатление выражаться в его лицо, когда кириллов, вместо то, чтобы подавать знак для битва, начинать вдруг говорить, правда, для проформа, о чем сам заявлять во всеуслышание:
       -- я только для проформа; теперь, когда уже пистолет в рука и надо командовать, не угодно ли в последний раз помириться? обязанность секундант.
       как нарочно маврикий николаевич, до сей пора молчать, но с самый вчерашний день страдать про себя за свой уступчивость и потворство, вдруг подхватывать мысль кириллов и тоже заговаривать:
       -- я совершенно присоединяться к слово господин кириллов... этот мысль, что нельзя мириться на барьер -- быть предрассудок, годный для француз... да я и не понимать обида, воля ваш, я давно хотеть сказать... потому что ведь предлагаться всякий извинение, не так ли?
       он весь покраснеть. редко случаться он говорить так много и с такой волнение.
       -- я опять подтверждать мой предложение представлять всевозможный извинение, -- с чрезвычайный поспешностия подхватывать николай всеволодович.
       -- разве это возможный? -- неистово вскричать гаганов, обращаться к маврикий николаевич и в исступление топнуть нога; -- объяснять вы этот человек, если вы секундант, а не враг мой, маврикий николаевич (он ткнуть пистолет в сторона николай всеволодович), -- что такой уступка только усиление обида! он не находить возможный от я обижаться!.. он позор не находить уходить от я с барьер! за кто же он принимать я после это, в ваш глаз... а вы еще мой секундант! вы только я раздражать, чтоб я не попадать. -- он топнуть опять нога, слюнить брызгать с его губа.
       -- переговоры кончать. просить слушать команда! весь сила вскричать кириллов. -- раз! два! три!
       со слово три противник направляться друг на друг, гаганов тотчас же подымать пистолет и на пятый или шестой шаг выстреливать. на секунда приостанавливаться и, уверяться, что давать промах, быстро подходить к барьер. подходить и николай всеволодович, подымать пистолет, но как-то очень высоко и выстреливать совсем почти не целиться. затем вынимать платок и заматывать в он мизинец правый рука. тут только увидеть, что артемий павлович не совсем промахиваться, но пуля он только скользнуть по палец, по суставный мякоть, не тронуть кость; выходить ничтожный царапина. кириллов тотчас же заявлять, что дуэль, если противник не удовлетворять, продолжаться.
       -- я заявлять, -- прохрипеть гаганов (у он пересыхать горло), опять обращаться к маврикий николаевич, -- что этот человек (он ткнуть опять в сторона ставрогин) выстреливать нарочно на воздух... умышленно... это опять обида! он хотеть сделать дуэль невозможный!
       -- я иметь право стрелять как хотеть, лишь бы происходить по правило, -- твердо заявлять николай всеволодович.
       -- нет, не иметь! растолковывать он, растолковывать! -- кричать гаганов.
       -- я совершенно присоединяться к мнение николай всеволодович, -- возглашать кириллов.
       -- для что он щадить я? -- бесноваться гаганов не слушать. -- я презирать его пощада... я плевать... я...
       -- давать слово, что я вовсе не хотеть вы оскорблять, -- с нетерпение, проговаривать николай всеволодович, -- я выстреливать вверх потому, что не хотеть более никто убивать, вы ли, другой ли, лично до вы не касаться. правда, себя я не считать обижать, и я жаль, что вы это сердитый. но не позволять никто вмешиваться в мой право.
       -- если он так бояться кровь, то спрашивать, зачем я вызывать? -- вопить гаганов, все обращаться к маврикий николаевич.
       -- как же вы быть не вызывать? -- ввязываться кириллов, -- вы ничто не хотеть слушать, как же от вы отвязываться!
       -- замечать только один, -- произносить маврикий николаевич, с усилие и со страдание обсуждать дело: -- если противник заранее объявлять, что стрелять быть вверх, то поединок действительно продолжаться не мочь... по причина деликатный и... ясный...
       -- я вовсе не объявлять, что каждый раз быть вверх стрелять! -- вскричать ставрогин, уже совсем терять терпение. -- вы вовсе не знать, что у я на ум и как я опять сейчас выстреливать... я ничто не стеснять дуэль.
       -- коли так, встреча мочь продолжаться, -- обращаться маврикий николаевич к гаганов.
       -- господин, занимать ваш место! -- скомандовать кириллов.
       опять сходиться, опять промах у гаганов и опять выстрел вверх у ставрогин. про этот выстрел вверх можно быть бы и поспорить: николай всеволодович мочь прямо утверждать, что он стрелять как следовать, если бы сам не сознаваться в умышленный промах. он наводить пистолет не прямо в небо или в дерево, а все-таки как бы метить в противник, хотя впрочем брать на аршин поверх его шляпа. в этот второй раз прицел быть даже еще ниже, еще правдоподобный; но уже гаганов нельзя быть разуверять.
       -- опять! -- проскрежетать он зуб; -- все равный! я вызывать и пользоваться право. я хотеть стрелять в третий раз... во что бы ни становиться.
       -- иметь полный право, -- отрубать кириллов. маврикий николаевич не сказать ничто. расставлять в третий раз, скомандовать; в этот раз гаганов доходить до самый барьер, и с барьер, с двенадцать шаг, становиться прицеливаться. рука его слишком дрожать для правильный выстрел. ставрогин стоять с пистолет, опускать вниз, и неподвижно ожидать он выстрел.
       -- слишком долго, слишком долго прицел! -- стремительно прокричать кириллов; -- стрелять! стра-ляйя-тот! -- но выстрел раздаваться, и на этот раз белый пуховый шляпа слетать с николай всеволодович. выстрел быть довольно метка, тулья шляпа быть пробивать очень низко; четверть вершок низкий, и все бы быть кончать. кириллов подхватывать и подавать шляпа николай всеволодович.
       -- стрелять, не держать противник! -- прокричать в чрезвычайный волнение маврикий николаевич, видеть, что ставрогин как бы забывать о выстрел, рассматривать с кириллов шляпа. ставрогин вздрагивать, поглядеть на гаганов, отвертываться и уже безо всякий на этот раз деликатность выстреливать в сторона, в роща. дуэль кончаться. гаганов стоять как придавливать. маврикий николаевич подходить к он и становиться что-то говорить, но тот как будто не понимать. кириллов уходить снимать шляпа и кивнуть маврикий николаевич голова; но ставрогин забывать прежний вежливость; сделать выстрел в роща, он даже и не повертываться к барьер, сунуть свой пистолет кириллов и поспешно направляться к лошадь. лицо его выражать злоба, он молчать. молчать и кириллов. садиться на лошадь и поскакать в галоп.
      
    III.
      
       -- что вы молчать? -- нетерпеливо окликать он кириллов уже неподалеку от дом.
       -- что вы надо? -- отвечать тот, чуть не съерзать с лошадь, вскакивать на дыбы.
       ставрогин сдерживать себя.
       -- я не хотеть обижать этот... дурак, а обижать опять, -- проговаривать он тихо.
       -- да, вы обижать опять, -- отрубать кириллов; -- и притом он не дурак.
       -- я сделать однако все, что мочь.
       -- нет.
       -- что же надо быть сделать?
       -- не вызывать.
       -- еще снести битье по лицо?
       -- да, снести и битье.
       -- я начинать ничто не понимать! -- злобно проговаривать ставрогин, -- почему все ждать от я что-то, что от другой не ждать? к что я переносить то, что никто не переносить, и напрашиваться на бремя, который никто не мочь снести?
       -- я думать, вы сам искать бремя.
       -- я искать бремя?
       -- да.
       -- вы... это видеть?
       -- да.
       -- это так заметно?
       -- да.
       помолчать с минута. ставрогин иметь очень озабоченный вид, быть почти поражать.
       -- я потому не стрелять, что не хотеть убивать, и больше ничто не быть, уверять вы, -- сказать он торопливо и тревожно, как бы оправдываться.
       -- не надо быть обижать.
       -- как же надо быть сделать?
       -- надо быть убивать.
       -- вы жаль, что я он не убивать?
       -- я ничто не жаль. я думать, вы хотеть убивать в самый дело. не знать, что искать.
       -- искать бремя, -- засмеяться ставрогин.
       -- не хотеть сам кровь, зачем он давать убивать?
       -- если б я не вызывать он, он бы убивать я так, без дуэль.
       -- не ваш дело. может, и не убивать бы.
       -- а только прибивать?
       -- не ваш дело. нести бремя. а то нет заслуга.
       -- наплевать на ваш заслуга, я ни у кто не искать она!
       -- я думать искать, -- ужасно хладнокровно заключать кириллов.
       въезжать во двор дом.
       -- хотеть ко я? -- предлагать николай всеволодович.
       -- нет, я дома, прощать. -- он вставать с лошадь и взять свой ящик подмышка.
       -- по крайний мера, вы-то на я не сердиться? -- протягивать он рука ставрогин.
       -- нисколько! -- воротиться кириллов, чтобы пожимать рука; -- если я легко бремя, потому что от природа, то мочь быть вы трудно бремя, потому что такой природа. очень нечего стыдиться, а только немного.
       -- я знать, что я ничтожный характер, но я не лезть и в сильный.
       -- и не лезть; вы не сильный человек. приходить пить чай.
       николай всеволодович входить к себя сильно смущенный.
      
    IV.
      
       он тотчас же узнавать от алексей егорович, что варвара петровна, весьма довольный выезд николай всеволодович -- первый выезд после восемь день болезнь -- верхом на прогулка, велеть закладывать карета и отправляться один, "по пример прежний день, подышать чистый воздух, ибо восемь день как уже забывать, что означать дышать чистый воздух".
       -- один поехать или с дарья павловна? -- быстрый вопрос перебивать старик николай всеволодович и крепкий нахмуриваться, услышать, что дарья павловна "отказываться по нездоровье сопутствовать и находиться теперь в свой комната".
       -- слушать, старик,-- проговаривать он, как бы вдруг решаться, -- стеречь она сегодня весь день и если замечать, что она идти ко я, тотчас же останавливать и передавать она, что несколько день, по крайний мера, я она принимать не мочь... что я так она сам просить... а когда прийти время, сам позвать, -- слышать?
       -- передавать-с, -- проговаривать алексей егорович с тоска в голос, опускать глаз вниз.
       -- не рано однако же, как если ясно увидеть, что она ко я идти сам.
       -- не изволить беспокоиться, ошибка не быть. через я до сей пора и происходить посещение; всегда к содействие мой обращаться.
       -- знать. однако же не рано, как если сам пойти. приносить я чай, если мочь скоро.
       только что старик выходить, как почти в тот же минута отворяться тот же дверь и на порог показываться дарья павловна. взгляд ее быть спокойный, но лицо бледный.
       -- откуда вы? -- восклицать ставрогин.
       -- я стоять тут же и ждать, когда он выходить, чтобы к вы входить. я слышать, о что вы он наказывать, а когда он сейчас выходить, я спрятаться направо за выступ, и он я не замечать.
       -- я давно хотеть прерывать с вы, даша... пока... этот время. я вы не мочь принимать нынче ночь, несмотря на ваш записка. я хотеть вы сам написать, но я писать не уметь, -- прибавлять он с досада, даже как будто с гадливость.
       -- я сам думать, что надо прерывать. варвара петровна слишком подозревать о наш сношение.
       -- ну и пусть она.
       -- не надо, чтоб она беспокоиться. итак, теперь до конец?
       -- вы все еще непременно ждать конец?
       -- да, я уверенный.
       -- на свет ничто не кончаться.
       -- тут быть конец. тогда кликнуть я, я прийти. теперь прощать.
       -- а какой быть конец? -- усмехаться николай всеволодович.
       -- вы не ранить и... не проливать кровь? -- спрашивать она, не отвечать на вопрос о конец.
       -- быть глупо; я не убивать никто, не беспокоиться. впрочем вы обо все услышать сегодня же ото все. я нездоровый немного.
       -- я уходить. объявление о брак сегодня не быть? -- прибавлять она с нерешимость.
       -- сегодня не быть; завтра не быть; после завтра, не знать, мочь быть весь помирать и тем хорошо. оставлять я, оставлять я, наконец.
       -- вы не погубить другой... безумный?
       -- безумный не погубить, ни тот, ни другой, но разумный, кажется, погубить: я так подлый и гадкий, даша, что, казаться, вы в самый дело кликнуть "в последний конец", как вы говорить, а вы, несмотря на ваш разум, прийти. зачем вы сам себя губить?
       -- я знать, что в конец конец с вы оставаться один я и... ждать то.
       -- а если я в конец конец вы не кликнуть и убегать от вы?
       -- это быть не мочь, вы кликнуть.
       -- тут много ко я презрение.
       -- вы знать, что не один презрение.
       -- становиться быть, презрение все-таки быть?
       -- я не так выражаться. бог свидетель, я чрезвычайно желать бы, чтобы вы никогда во я не нуждаться.
       -- один фраза стоять другой. я тоже желать бы вы не губить.
       -- никогда, ничто вы я не мочь погубить, и сам это знать хорошо все, -- быстро и с твердость проговаривать дарья павловна. -- если не к вы, то я пойти в сестра милосердие, в сиделка, ходить за больной, или в книгоноша, евангелие продавать. я так решать. я не мочь быть ничей жена; я не мочь жить и в такой дом, как этот. я не то хотеть... вы весь знать.
       -- нет, я никогда не мочь узнавать, что вы хотеть; я казаться, что вы интересоваться я как иной устарелый сиделка интересоваться почему-либо один какой-нибудь больной сравнительно пред прочий, или еще хороший как иной богомольный старушонка, шататься по похороны, предпочитать иной трупик приглядный пред другой. что вы на я так странно смотреть?
       -- вы очень больной? -- с участие спрашивать она, как-то особенно в он вглядываться. -- боже! и этот человек хотеть обходиться без я!
       -- слушать, даша, я теперь все видеть привидение. один бесенок предлагать я вчера на мост зарезать лебядкина и марья тимофевна, чтобы порешить с мой законный брак, и конец чтобы в вода. задаток просить три целковый, но давать ясно знать, что весь операция стоить быть не мало как полтора тысяча. вот это так рассчетливый бес! бухгалтер! ха, ха!
       -- но вы твердо уверять, что это быть привидение?
       -- о, нет, совсем уж не привидение! это просто быть федька-каторжный, разбойник, бежать из каторга. но дело не в то; как вы думать, что я сделать? я отдавать он весь мой деньги из портмоне, и он теперь совершенно уверенный, что я он выдавать задаток!..
       -- вы встречать он ночь, и он сделать вы такой предложение? да неужто вы не видеть, что вы кругом оплетать их сеть!
       -- ну пусть они. а знать, у вы вертеться один вопрос, я по глаз ваш видеть, -- прибавлять он с злобный и раздражительный улыбка.
       даша испугаться.
       -- вопрос вовсе нет и сомнение вовсе нет никакой, молчать хорошо! -- вскричать она тревожно, как бы отмахиваться от вопрос.
       -- то-есть вы уверенный, что я не пойти к федька в лавочка?
       -- о, боже! -- всплескивать она рука, -- за что вы я так мучить?
       -- ну, прощать я мой глупый шутка. должно быть, я перенимать от они дурной манера. знать, я со вчерашний ночь ужасно хотеться смеяться, весь смеяться, беспрерывно, долго, много. я точно заряжать смех... чу! мать приезжать; я узнавать по стук, когда карета она останавливаться у крыльцо.
       даша схватывать его рука.
       -- да сохранять вы бог от ваш демон и... позвать, позвать я скоро!
       -- о, какой мой демон! это просто маленький, гаденький, золотушный бесенок с насморк, из неудавшийся. а ведь вы, даша, опять не сметь говорить что-то?
       она поглядеть на он с боль и укор и повертываться к дверь.
       -- слушать! -- вскричать он она вслед, с злобный, искривлять улыбка. -- если... ну там, один слово, если... понимать, ну, если бы даже и в лавочка, и потом я бы вы кликнуть,-- приходить бы вы после-то лавочка?
       она выходить не оборачиваться и не отвечать, закрывать рука лицо.
       -- прийти и после лавочка! -- прошептать он подумать, и брезгливый презрение выражаться в лицо его. -- сиделка! гм!.. а впрочем я, мочь, тот-то и надо.
      
    глава четвертый.
    все в ожидание.
      
    I.
      
       впечатление, производить во все наш общество быстро оглашаться история поединок, быть особенно замечательно тот единодушие, с который все поспешить заявлять себя безусловно за николай всеволодович. многие из бывший враг его решительно объявлять себя его друг. главный причина такой неожиданный переворот в общественный мнение быть несколько слово, необыкновенно метко высказывать вслух один особа, доселе не высказываться, и разом придавать событие значение, чрезвычайно заинтересовывать наш крупный большинство. случаться это так: как раз на другой же день после событие, у супруга предводитель дворянство наш губерния, в тот день именинница, собираться весь город. присутствовать или вернее первенствовать и юлия михайловна, прибывать с лизавета николаевна, сиять красота и особенный веселость, что многий из наш давать, на этот раз, тотчас же показываться особенно подозрительный. кстати сказать: в помолвка ее с маврикий николаевич не мочь уже быть никакой сомнение. на шутливый вопрос один отставной, но важный генерал, о который речь ниже, лизавета николаевна сам прямо в тот вечер отвечать, что она невеста. и что же? ни один решительно из наш дама этот помолвка не хотеть верить. весь упорно продолжать предполагать какой-то роман, какой-то роковой семейный тайна, совершаться в швейцария, и почему-то с непременный участие юлия михайловна. трудно сказать, почему так упорно держаться весь этот слух, или так-сказать даже мечта, и почему именно так непременно приплетать тут юлия михайловна. только что она входить, все обращаться к она со странный взгляд, преисполненный ожидание. надо замечать, что по недавность событие и по некоторый обстоятельство, сопровождать он, на вечер о он говорить еще с некоторый осторожностия, не вслух. к то же ничто еще не знать о распоряжение власть. оба дуэлист, сколько известно, обеспокоить не быть. все знать, например, что артемий павлович рано утро отправляться к себя в духов, без всякий помеха. между то все, разумеется, жаждать, чтобы кто-нибудь заговаривать вслух первый и то отворять бы дверь общественный нетерпение. именно надеяться на вышеупомянутый генерал и не ошибаться.
       этот генерал, один из самый осанистый член наш клуб, помещик не очень богатый, но с бесподобный образ мысль, старомодный волокита за барышня, чрезвычайно любить между прочее в большой собрание заговаривать вслух, с генеральский вескость, именно о то, о чем все еще говорить осторожный шепот. в это состоять он, как бы так-сказать, специальный роль в наш общество. при это он особенно растягивать и сладко выговаривать слово, вероятно заимствовать этот привычка у путешествовать за граница русский, или у тот прежде богатый русский помещик, который наиболее разоряться после крестьянский реформа. степан трофимович даже замечать однажды, что чем много помещик разоряться, тем сладко он подсюсюкивать и растягивать слово. он и сам впрочем сладко растягивать и подсюсюкивать, но не замечать это за себя.
       генерал заговаривать как человек компетентный. кроме то, что с артемий павлович он состоять как-то в дальний родня, хотя в ссора и даже в тяжба, он сверх то, когда-то, сам иметь два поединок и даже за один из они ссылать быть на кавказ в рядовой. кто-то упоминать о варвара петровна, начинать уже второй день выезжать "после болезнь", и не собственно о она, а о превосходный подбор ее каретный серый четверня, собственный ставрогинский завод. генерал вдруг замечать, что он встречать сегодня "молодой ставрогин" верхом... все тотчас смолкать. генерал почмокать губа и вдруг провозглашать, вертеть между палец золотой, жалованный табатерка:
       -- сожалеть, что я не быть тут несколько год назад... то-есть я быть в карлсбад... гм. я очень интересовать этот молодой человек, о который я так много заставать тогда всякий слух. гм. а что, правда, что он помешать? тогда кто-то говорить. вдруг слышать, что он оскорблять здесь какой-то студент, в присутствие кузин, и он полезть от он под стол; а вчера слышать от степан высоцкий, что ставрогин драться с это... гаганов. и единственно с галантный цель подставлять свой лоб человек взбеситься; чтобы только от он отвязываться. гм. это в нрав гвардия двадцатый год. бывать он здесь у кто-нибудь?
       генерал замолчать, как бы ожидать ответ. дверь общественный нетерпение быть отпирать.
       -- что же простой?-возвышать вдруг голос юлия михайловна, раздраженный то, что все вдруг точно по команда обращать на она свой взгляд. -- разве возможно удивление, что ставрогин драться с гаганов и не отвечать студент? не мочь же он вызывать на поединок бывший крепостной свой человек!
       слово знаменательный! простой и ясный мысль, но никто однако не приходить до сей пора в голова. слово, иметь необыкновенный последствие. все скандальный и сплетнический, весь мелкий и анекдотический разом отодвигать быть на задний план; выдвигаться другой значение. объявляться лицо новое, в который все ошибаться, лицо почти с идеальный строгость понятие. оскорблять на смерть студент, то-есть человек образованный и уже не крепостной, он презирать обида, потому что оскорбитель -- бывший крепостной его человек. в общество шум и сплетня; легкомысленный общество с презрение смотреть на человек, бить по лицо; он презирать мнение общество, не дорастать до настоящий понятие, а между то о они толковать.
       -- а между то мы с вы, иван александрович, сидеть и толковать о правый понятие-с, -- с благородный азарт самообличение замечать один клубный старичка другой.
       -- да-с, петр михайлович, да-с, -- с наслаждение поддакивать другой; -- вот и говорить про молодежь.
       -- тут не молодежь, иван александрович, -- замечать подвертываться третий, -- тут не о молодежь вопрос; тут звезда-с; а не какой-нибудь один из молодежь; вот как понимать это надо.
       -- а мы то и надобно; оскудевать в человек.
       тут главное состоять в то, что "новый человек", кроме то что оказываться "несомненный дворянин", быть вдобавок и богатый землевладелец губерния, а становиться быть не мочь не являться подмога и деятель. я впрочем упоминать и прежде вскользь о настроение наш землевладелец.
       входить даже в азарт:
       -- он мало то что не вызывать студент, он взять рука назад, замечать это, замечать это особенно, ваш превосходительство, -- выставлять один.
       -- и в новый суд он не потащить-с, -- подбавлять другой.
       -- несмотря на то, что в новый суд он за дворянский личный обида пятнадцать рубль присуждать бы-с, хе, хе, хе!
       -- нет, это я вы сказать тайна новый судно, -- приходить в исступление третий: -- если кто своровать или смошенничать, явно поймать и уличный -- бежать скоро домой, пока время, и убивать свой мать. миг, во все оправдывать, и дама с эстрада быть махать батистовый платочек; несомненный истина!
       -- истина, истина!
       нельзя быть и без анекдот. вспомнить о связь николай всеволодович с граф к. строгий, уединенный мнение граф к. насчет последний реформа быть известный. известный быть и его замечательный деятельность, несколько приостанавливать в самый последний время. и вот вдруг становиться все несомненно, что николай всеволодович помолвить с один из дочь граф к., хотя ничто не подавать точный повод к такой слух. а что касаться до какой-то чудесный швейцарский приключение и лизавета николаевна, то даже дама переставать о они упоминать. упоминать кстати, что дроздов как раз к этот время успевать сделать весь доселе упускать они визит. лизавета николаевна уже несомненно все находить самый обыкновенный девушка, "франтить" свой больной нервы. обморок она в день приезд николай всеволодович объяснять теперь просто испуг, при безобразный поступок студент. даже усиливать прозаичность тот самый, что прежде так стремиться придавать какой-то фантастический колорит; а об какой-то хромоножка забывать окончательно; стыдиться и помнить. "да хоть бы и сто хромоножка, -- кто молодой не быть!" ставить на вид почтительность николай всеволодович к мать, подыскивать он разный добродетель, с благодушие говорить об его ученость, приобретать в четыре год по немецкий университет. поступок артемий павлович окончательно объявлять бестактный: "свой свой не познаш"; за юлия же михайловна окончательно признавать высокий проницательность.
       такой образ, когда наконец появляться сам николай всеволодович, все встречать он с самый наивный серьезность, во весь глаз на он устремлять читаться самый нетерпеливый ожидание. николай всеволодович тотчас же заключаться в самый строгий молчание, чем, разумеется, удовлетворять все гораздо более, чем если бы наговаривать с три короб. один слово, все он удаваться, он быть в мода. в общество губернский, если кто раз появляться, то уж спрятаться никак нельзя. николай всеволодович становиться попрежнему исполнять весь губернский порядок до утонченность. веселый он не находить: "человек претерпевать, человек не то что другой; быть о что и задумываться". даже гордость и тот брезгливый неприступность, за который так ненавидеть он у мы четыре год назад, теперь уважаться и нравиться.
       все более торжествовать варвара петровна. не мочь сказать, очень ли тужить она о разрушаться мечта насчет лизавета николаевна. тут помогать, конечно, и фамильный гордость. странно один: варвара петровна в высокий степень вдруг уверовать, что Nicolas действительно "выбирать" у граф к., но, и что странно все, уверовать по слух, приходить к она, как и ко все, по ветер; сам же бояться прямо спрашивать николай всеволодович. раз два-три однако не утерпеть и весело исподтишка попрекать он, что он с она не так откровенный; николай всеволодович улыбаться и продолжать молчать. молчание принимать быть за знак согласие. и что же: при весь это она никогда не забывать о хромоножка. мысль о она лежать на ее сердце камень, кошмар, мучить ее странный привидение и гадание, и весь это совместный и одновременно с мечта о дочь граф к. но об это еще речь впереди. разумеется, в общество к варвара петровна становиться вновь относиться с чрезвычайный и предупредительный почтение, но она мало они пользоваться и выезжать чрезвычайно редко.
       она сделать, однако, торжественный визит губернаторша. разумеется, никто более она не быть пленный и очаровывать вышеприведенный знаменательный слово юлия михайловна на вечер у предводительша: они много снимать тоска с ее сердце и разом разрешать многое из то, что так мучить она с тот несчастный воскресение. "я не понимать этот женщина!" изрекать она и прямо, с свойственный она стремительность, объявлять юлия михайловна, что приезжать она благодарить. юлия михайловна быть польстить, но выдерживать себя независимо. она в тот пора уже очень начало себя чувствовать цена, даже мочь быть немного и слишком. она объявлять, например, среди разговор, что никогда ничто и не слыхивать о деятельность и ученость степан трофимович.
       -- я, конечно, принимать и ласкать молодой верховенский. он безрассудный, но он еще молодой; впрочем с солидный знание. но все же это не какой-нибудь отставной бывший критик.
       варвара петровна тотчас же поспешить замечать, что степан трофимович вовсе никогда не быть критик, а напротив весь жизнь проживать в ее дом. знаменитый же обстоятельство первоначальный свой карьера, "слишком известный весь свет", а в самый последний время, свой труд по испанский история; хотеть тоже писать о положение теперешний немецкий университет и, кажется, еще что-то о дрезденский мадонна. один слово, варвара петровна не захотеть уступать юлия михайловна степан трофимович.
       -- о дрезденский мадонна? это о сикстинский? Chere варвара петровна, я просиживать два час пред этот картина и уходить разочарованный. я ничто не понимать и быть в большой удивление. кармазинов тоже говорить, что трудно понимать. теперь все ничто не находить, и русский и англичанин. весь этот слава старик прокричать.
       -- новый мода, значит?
       -- а я так думать, что не надо пренебрегать и наш молодежь. кричать, что они коммунист, а по-моему надо щадить они и дорожить они. я читать теперь все -- весь газета, коммуна, естественный наука, -- все получать, потому что надо же, наконец, знать, где жить и с кто иметь дело. нельзя же весь жизнь проживать на верхи свой фантазия. я сделать вывод и принимать за правило ласкать молодежь и то самый удерживать она на край. поверять, варвара петровна, что только мы, общество, благотворный влияние и именно ласка мочь удерживать они у бездна, в который толкать они нетерпимость весь этот старикашка. впрочем, я рад, что узнавать от вы о степан трофимович. вы подавать я мысль: он мочь быть полезный на наш литературный чтение. я, знать, устраивать целый день увеселение, по подписка, в польза бедный гувернантка из наш губерния. они рассевать по россия; они насчитывать до шесть из один наш уезд; кроме то два телеграфистка, два учиться в академия, остальной желать бы, но не иметь средство. жребий русский женщина ужасный, варвара петровна! из это делать теперь университетский вопрос, и даже быть заседание государственный совет. в наш странный россия можно делать все, что угодно. а потому опять-таки лишь один ласка и непосредственный теплый участие весь общество мы мочь бы направлять этот великий общий дело на истинный путь. о, боже, много ли у мы светлый личность! конечно быть, но они рассевать. смыкаться же и быть сильно. один слово, у я быть сначала литературный утро, потом легкий завтрак, потом перерыв, и в тот же день вечер бал. мы хотеть начинать вечер живой картина, но, кажется, много издержки, и потому, для публика, быть один или два кадриль в маска и в характерный костюм, изображать известный литературный направление. этот шутливый мысль предлагать кармазинов? он много я помогать. знать, он прочитывать у мы свой последний вещь, еще никто неизвестный. он бросать перо и более писать не быть; этот последний статья быть его прощание с публика. прелестный вещица под название: "Merci". название французский, но он находить это шутливый и даже тонкий. я тоже, даже я и присоветовать. я думать, степан трофимович мочь бы тоже прочитывать, если короткий и... не так чтоб очень ученый. кажется, петр степанович и еще кто-то что-то такой прочитывать. петр степанович к вы забегать и сообщать программа; или хорошо позволять я сам завозить к вы.
       -- а вы позволять и я подписываться на ваш лист. я передавать степан трофимович и сам быть просить он.
       варвара петровна воротиться домой окончательно привораживать; она стоять гора за юлия михайловна и почему-то уже совсем рассердиться на степан трофимович; а тот бедный и не знать ничто, сидеть дома.
       -- я влюбленный в она, я не понимать, как я мочь так ошибаться в этот женщина, -- говорить она николай всеволодович и забегать к вечер петр степанович.
       -- а все-таки вы надо помириться и со старик, -- докладывать петр степанович; -- он в отчаяние. вы он совсем ссылать на кухня. вчера он встречать ваш коляска, поклониться, а вы отвертываться. знать, мы его выдвигать; у я на он кой-какой расчет, и он еще мочь быть полезный.
       -- о, он быть читать.
       -- я не про один это. а я и сам хотеть к он сегодня забегать. так сообщать он?
       -- если хотеть. не знать, впрочем, как вы это устраивать, -- проговаривать она в нерешимость. -- я быть намерен сам объясняться с он и хотеть назначать день и место. -- она сильно нахмуриваться.
       -- ну, уж назначать день не стоить. я просто передавать.
       -- пожалуй передавать. впрочем прибавлять, что я непременно назначать он день. непременно прибавлять.
       петр степанович побежать ухмыляться. вообще, сколько припоминать, он в этот время быть как-то особенно злой и даже позволять себя чрезвычайно нетерпеливый выходка чуть не со все. странно, что он как-то все прощать. вообще устанавливаться мнение, что смотреть на он надо как-то особенно. замечать, что он с чрезвычайный злоба относиться к поединок николай всеволодович. он это заставать врасплох; он даже позеленеть, когда он рассказывать. тут мочь быть страдать его самолюбие: он узнавать на другой лишь день, когда все быть известно.
       -- а ведь вы не иметь право драться, -- шепнуть он ставрогин на пятый уже день, случайно встрестись с он в клуб. замечательно, что в этот пять день они нигде не встречаться, хотя к варвара петровна петр степанович забегать почти ежедневно.
       николай всеволодович молча поглядеть на он с рассеянный вид, как бы не понимать в что дело, и проходить не останавливаться. он проходить чрез большой зал клуб в буфет.
       -- вы и к шатов заходить... вы марья тимофеевна хотеть опубликовывать, -- бежать он за он и как-то в рассеянность ухватываться за его плечо.
       николай всеволодович вдруг стрясать с себя его рука и быстро к он оборачиваться, грозно нахмуриваться. петр степанович поглядеть на он, улыбаться странный, длинный улыбка. все продолжаться один мгновение. николай всеволодович проходить далее.
      
    II.
      
       к старик он забегать тотчас же от варвара петровна, и если так поспешить, то единственно из злоба, чтоб отмщать за один прежний обида, о который я доселе не иметь понятие. дело в то, что в последний их свидание, именно на прошлый неделя в четверг, степан трофимович, сам впрочем начинать спор, кончать то, что выгонять петр степанович палка. факт этот он от я тогда утаивать; но теперь, только что вбегать петр степанович, с свой всегдашний усмешка, столь наивно высокомерный, и с неприятно любопытный, шнырять по угол взгляд, как тотчас же степан трофимович сделать я тайный знак, чтоб я не оставлять комната. такой образ и обнаруживаться предо я их настоящий отношение, ибо на этот раз прослушивать весь разговор.
       степан трофимович сидеть, протягиваться на кушетка. с тот четверг он похудеть и пожелтеть. петр степанович с самый фамильярный вид усаживаться подле он, бесцеремонный поджинать под себя нога, и занимать на кушетка гораздо много место, чем сколько требовать уважение к отец. степан трофимович молча и с достоинство посторониться.
       на стол лежать раскрывать книга. это быть роман что делать. увы, я должный признаваться в один странный малодушие наш друг: мечта о то, что он следовать выходить из уединение и задавать последний битва, все более и много одерживать верх в его соблазнять воображение. я догадываться, что он доставать и изучать роман единственно с тот цель, чтобы в случай несомненный столкновение с "визжать" знать заранее их прием и аргумент по самый их "катехизис" и такой образ приготавливаться, торжественно они все опровергать в ее глаз. о, как мучить он этот книга! он бросать иногда она в отчаяние и, вскакивать с место, шагать по комната почти в исступление:
       -- я согласный, что основной идея автор верный, -- говорить он я в лихорадка, -- но ведь то ужасно! тот же наш идея, именно наш; мы, мы первый насаждать она, возрастить, приготавливать, -- да и что бы они мочь сказать сам новый, после мы! но, боже, как все это выражать, искажать, исковеркивать! -- восклицать он, стучать палец по книга. -- к такой ли вывод мы устремляться? кто мочь узнавать тут первоначальный мысль?
       -- просвещаться? -- ухмыляться петр степанович, взять книга со стол и прочитывать заглавие. -- давно пора. я ты и хорошо приносить, если хотеть.
       степан трофимович снова и с достоинство промолчать. я сидеть в угол на диван.
       петр степанович быстро объяснять причина свой прибытие. разумеется, степан трофимович быть поражать не в мера и слушать в испуг, смешать с чрезвычайный негодование.
       -- и этот юлий михайловна рассчитывать, что я прийти к она читать!
       -- To-быть они ведь вовсе в ты не так нуждаться. напротив, это чтобы ты обласкивать и то подлизываться к варвара петровна. но уж сам себя ты не посметь отказываться читать. да и сам-то, я думать, хотеться, -- ухмыляться он; -- у вы у все, у старичье, адский амбиция. но послушать однако, надо, чтобы не так скучно. у ты там что, испанский история что ли? ты я день за три давать просматривать, а то ведь усыплять пожалуй.
       торопливый и слишком обнаженный грубость этот колкость быть явно преднамеренный. делаться вид, что со степан трофимович как будто и нельзя говорить другой более тонкий язык и понятие. степан трофимович твердо продолжать не замечать оскорбление. но сообщать событие производить на он все много и много потрясать впечатление.
       -- и она сам, сам велеть передавать это я через... вы? -- спрашивать он бледнеть.
       -- то-есть, видеть ли, она хотеть назначать ты день и место для взаимный объяснение; остаток ваш сентиментальничание. ты с она двадцать год кокетничать и приучать она к самый смешной прием. но не беспокоиться, теперь уж совсем не то; она сам поминутно говорить, что теперь только начинать "презирать". я она прямо растолковывать, что весь этот ваш дружба -- быть один только взаимный излияние помыть. она я много, брат, рассказывать; фу, какой лакейский должность исполнять ты весь время. даже я краснеть за ты.
       -- я исполнять лакейский должность? -- не выдерживать степан трофимович.
       -- плохо, ты быть приживальщик, то-есть лакей добровольный. лень трудиться, а на денежки-то у мы аппетит. все это и она теперь понимать; по крайний мера ужас что про ты рассказывать. ну, брат, как я хохотать над твой письмо к она; совестно и гадко. но ведь вы так развращать, так развращать! в милостыня быть нечто навсегда развращать -- ты явный пример!
       -- она ты показывать мой письмо!
       -- все. то-есть конечно где же они прочитывать? фу, сколько ты исписывать бумага, я думать, там много два тысяча письмо... а знать, старик, я думать, у вы быть один мгновение, когда она готовый быть бы за ты выходить? глупый ты образ упускать! я конечно говорить с твой точка зрение, но все-таки ж хорошо, чем теперь, когда чуть не сосватывать на "чужой грех", как шут для потеха, за деньги.
       -- за деньги! она, она говорить, что за деньги! -- болезненно возопить степан трофимович.
       -- а то как же? да что ты, я же ты и защищать. ведь это единственный твой путь оправдание. она сам понимать, что ты деньги надо быть, как и всякий, и что ты с этот точка пожалуй и правый. я она доказывать как дважды два, что вы жить на взаимный выгода: она капиталистка, а ты при она сентиментальный шут. впрочем за деньги она не сердиться, хоть ты она и доить как коза. она только злоба брать, что она ты двадцать год верить, что ты она так облапошивать на благородство и заставлять так долго лгать. в то, что сам лгать, она никогда не сознаваться, но за это-то ты и доставаться вдвое. не понимать, как ты не догадываться, что ты приходиться когда-нибудь рассчитываться. ведь быть же у ты хоть какой-нибудь ум. я вчера посоветовать она отдавать ты в богадельня, успокаиваться, в приличный, обидно не быть; она, кажется, так и сделать. помнить последний письмо твой ко я в х-сковывать губерния, три неделя назад?
       -- неужели ты она показывать? -- в ужас вскакивать степан трофимович.
       -- ну еще же бы нет! первый дело. то самый, в который ты уведомлять, что она ты эксплуатировать, -- завидовать твой талант, ну и там об "чужой грех". ну, брат, кстати, какой однако у ты самолюбие! я так хохотать. вообще твой письмо прескучный; у ты ужасный слог. я они часто совсем не читать, а один так и теперь валяться у я не распечатывать; я ты завтра присылать. но это, это последний твой письмо -- это верх совершенство! как я хохотать, как хохотать!
       -- изверг, изверг! -- возопить степан трофимович.
       -- фу, чорт, да с ты нельзя разговаривать. послушать, ты опять обижаться, как в прошлый четверг?
       степан трофимович грозно выпрямляться:
       -- как ты сметь говорить со я такой язык?
       -- какой это язык? простой и ясный?
       -- но сказать же я наконец, изверг, сын ли ты мой или нет?
       -- об это ты хорошо знать. конечно всякий отец склонять в этот случай к ослепление...
       -- молчать, молчать! -- весь затрястись степан трофимович.
       -- видеть ли, ты кричать и браниться, как и в прошлый четверг, ты свой палка хотеть подымать, а ведь я документ-то тогда отыскивать. из любопытство весь вечер в чемодан прошарить. правда, ничто нет точный, мочь утешаться. это только записка мой мать к тот полячка. но судя по ее характер...
       -- еще слово, и я надавать ты пощечина.
       -- вот человек! -- обращаться вдруг ко я петр степанович. -- видеть, это здесь у мы уже с прошлый четверг. я рад, что нынче по крайний мера вы здесь и рассуживать. сначала факт: он упрекать, что я говорить так о мать, но не он ли я натолкнуть на то же самый? в петербург, когда я быть еще гимназист, не он ли будить я по два раз в ночь, обнимать я и плакать как баба, и как вы думать, что рассказывать я по ночь-то? вот тот же скоромный анекдот про мой мать! от он я от первый и услыхать.
       -- о, я тогда это в высокий смысл! о, ты не понимать я. ничего, ничто ты не понимать.
       -- но все-таки у ты подло, чем у я, ведь подло, признаваться. ведь видеть ли, если хотеть, я все равный. я с твой точка. с мой точка зрение, не беспокоиться: я мать не винить; ты так ты, поляк так поляк, я все равный. я не виноватый, что у вы в берлин выходить так глупо. да и мочь ли у вы выходить что-нибудь умный. ну не смешной ли вы человек после все! и не весь ли ты равный, твой ли я сын или нет? послушать, -- обращаться он ко я опять, -- он рубль на я не истрачивать весь жизнь, до шестнадцать год я не знать совсем, потом здесь ограбить, а теперь кричать, что болеть обо я сердце весь жизнь, и ломаться предо я как актер. да ведь я же не варвара петровна, помиловать!
       он вставать и взять шляпа.
       -- проклинать ты отсель мой имя! -- протягивать над он рука степан трофимович весь бледный как смерть.
       -- эк ведь в какой глупость человек въезжать! -- даже удивляться петр степанович; -- ну прощай, старина, никогда не прийти к ты больше. статья доставлять рано, не забывать, и постараться, если мочь, без вздор: факт, факт и факт, а главное короче. прощай.
      
    III.
      
       впрочем тут влиять и посторонний повод. у петр степанович действительно быть некоторый замысел на родитель. по-моему, он рассчитывать доводить старик до отчаяние и то натолкнуть он на какой-нибудь явный скандал, в известный род. это нужный быть он для цель дальнейший, посторонний, о который еще речь впереди. подобный разный расчет и предначертание в тот пора накапливаться у он чрезвычайный множество, -- конечно почти весь фантастический. быть у он в вид и другой мученик, кроме степан трофимович. вообще мученик быть у он не мало, как оказываться впоследствии, но на это он особенно рассчитывать, и это быть сам господин фон-лембка.
       андрей антонович фон-лембка принадлежать к тот фаворизованный (природа) племя, который в россия числиться по календарь несколько сотня тысяча и который, мочь, и сам не знать, что составлять в она весь свой масса один строго организованный союз. и уж, разумеется, союз не предумышленный и не выдумывать, а существующий в целое племя сам по себя, без слово и без договор, как нечто нравственный-обязательный, и состоять во взаимный поддержка весь член этот племя один другой всегда, везде и при какой бы то ни быть обстоятельство. андрей антонович иметь честь воспитываться в один из тот высокий русский учебный заведение, который наполняться юношество из более одаренный связь или богатство семейство. воспитанник этот заведение, почти тотчас же по окончание курс, назначаться к занятие довольно значительный должность по один отдел государственный служба. андрей антонович иметь один дядя инженер-подполковник, а другой булочник; но в высокий школа протираться и встречать в она довольно подобный соплеменник. быть он товарищ веселый; учиться довольно тупо, но он все полюбить. и когда, уже в высокий класс, многий из юноша, преимущественно русский, научаться толковать о весьма высокий современный вопрос, и с такой вид, что вот только дождаться выпуск, и они порешить весь дело, -- андрей антонович весь еще продолжать заниматься самый невинный школьничество. он все смешить, правда, выходка весьма нехитрый, разве лишь цинический, но поставлять это себя цель. то как-нибудь удивительно высморкаться, когда преподаватель на лекция обращаться к он с вопрос, -- чем рассмешить и товарищ и преподаватель; то в дортуар изображать из себя какой-нибудь цинический живой картина, при всеобщий рукоплескание; то сыграть, единственно на свой нос (и довольно искусно), увертюра из фра-диаволо. отличаться тоже умышленный неряшество, находить это почему-то остроумный. в самый последний год он становиться пописывать русский стишок. свой собственный племенной язык знать он весьма неграмматический, как и многие в россия этот племя. этот наклонность к стишок сводить он с один мрачный и как бы забивать что-то товарищ, сын какой-то бедный генерал, из русский, и который считаться в заведение великий будущий литератор. тот относиться к он покровительственно. но случаться так, что по выход из заведение, уже год три спустя, этот мрачный товарищ, бросать свой служебный поприще для русский литература и вследствие то уже щеголять в разрывать сапог и стучать зуб от холод, в летний пальто в глубокий осень, встречать вдруг случайно у аничкова мост свой бывший protegee "лембка", как все впрочем называть тот в училище. и что же? он даже не узнавать он с первый взгляд и останавливаться в удивление. пред он стоять безукоризненно одетый молодой человек, с удивительно отделывать бакенбарда рыжеватый отлив, с пенсне, в лакированный сапог, в самый свежий перчатка, в широкий шармеровский пальто и с портфель подмышка. лембка обласкивать товарищ, сказать он адрес и позвать к себя когда-нибудь вечерок. оказываться тоже, что он уже не "лембка", а фон-лембка. товарищ к он однако отправляться, мочь быть единственно из злоба. на лестница, довольно некрасивый и совсем уже не парадный, но устилать красный сукно, он встречать и опрашивать швейцар. звонко прозвенеть наверх колокол. но вместо богатство, который посетитель ожидать встречать, он находить свой "лембка" в боковой очень маленький комнатка, иметь темный и ветхий вид, разгораживать на двое большой темнозеленый занавесь, меблированный хоть и мягкий, но очень ветхий темнозеленый мебель, с темнозеленый стор на узкий и высокий окно. фон-лембка помещаться у какой-то очень дальний родственник, протежировать он генерал. он встречать гость приветливо, быть серьезный и изящно вежливый. поговорить и о литература, но в приличный предел. лакей в белый галстук приносить жидковатый чай, с маленький, кругленький сухой печение. товарищ из злоба попросить зельтерская вода. он подавать, но с некоторый задержка, при чем лембка как бы сконфузиться, призывать лишний раз лакей и он приказывать. впрочем сам предлагать, не хотеть ли гость что закусывать, и видимо быть довольный, когда тот отказываться и наконец уходить. просто-за-просто лембка начинать свой карьера, а у единоплеменный, но важный генерал приживал.
       он в тот время вздыхать по пятый дочка генерал, и он, кажется, отвечать взаимность. но амалия все-таки выдавать, когда приходить время, за один старый заводчик немец, старый товарищ старый генерал. андрей антонович не очень плакать, а склеивать из бумага театр. подниматься занавес, выходить актер, делать жест рука; в ложа сидеть публика, оркестр по машинка водить смычка по скрипка, капельмейстер махать палочка, а в партер кавалер и офицер хлопать в ладоши. все быть сделать из бумага, все выдумывать и сработать сам фон-лембка; он просиживать над театр полгода. генерал устраивать нарочно интимный вечерок, театр вынести на показ, весь пять генеральский дочка с новобрачная амалия, ее заводчик и многий барышня и барыня со свой немец внимательно рассматривать и хвалить театр; затем танцовать. лембка быть очень довольный и скоро утешаться.
       проходить год, и карьера его устраиваться. он все служить по видный место и все под начальство единоплеменник, и дослуживаться наконец до весьма значительный, сравнительно с его лет, чин. давно уже он желать жениться и давно уже осторожно высматривать. втихомолку от начальство посылать быть повесть в редакция один журнал, но она не напечатать. зато склеивать целый поезд железный дорога, и опять выходить преудачный вещица: публика выходить из вокзал, с чемодан и сак, с ребенок и собачка, и входить в вагон. кондуктор и служитель расхаживать, звенеть колокольчик, даваться сигнал, и поезд трогаться в путь. над этот хитрый штука он просиживать целый год. но все-таки надо быть жениться. круг знакомство его быть довольно обширный, все больше в немецкий мир; но он вращаться и в русский сфера, разумеется, по начальство. наконец, когда уже стукнуть он тридцать восемь год, он получать и наследство. умирать он дядя, булочник, и оставлять он тринадцать тысяча по завещание. дело становиться за место. господин фон-лембка, несмотря на довольно высокий пошиб свой служебный сфера, быть человек очень скромный. он очень бы удовольствоваться какой-нибудь самостоятельный казенный местечко, с зависеть от его распоряжение прием казенный дрова, или что-нибудь сладенький в этот род, и так бы на весь жизнь. но тут, вместо какой-нибудь ожидать минный или эрнестина, подвертываться вдруг юлия михайловна. карьера его разом подниматься степень видный. скромный и аккуратный фон-лембка почувствовать, что и он мочь быть самолюбивый.
       у юлия михайловна, по старый счет, быть двести душа, и кроме то с она являться большой протекция. с другой сторона, фон-лембка быть красивый, а она уже за сорок. замечательно, что он мало-по-мала влюбляться в она и в самый дело, по мера то как все много и более ощущать себя жених. в день свадьба утро посылать она стих. она все это очень нравиться, даже стих: сорок год не шутка. в скорость он получать известный чин и известный орден, а затем назначать быть в наш губерния.
       собираться к мы, юлия михайловна старательный поработать над супруг. по ее мнение, он быть не без способность, уметь входить и показываться, уметь глубокомысленный выслушивать и промолчать, схватывать несколько весьма приличный осанка, даже мочь сказать речь, даже иметь некоторый обрывок и кончик мысль, схватывать лоск новый необходимый либерализм. но все-таки она беспокоить, что он как-то уж очень мало восприимчивый, и после долгий, вечный искание карьера, решительно начинать ощущать потребность покой. она хотеться переливать в он свой честолюбие, а он вдруг начинать клеить кирка: пастор выходить говорить проповедь, молиться слушать, набожно слагать пред себя рука, один дама утирать платочек слеза, один старичок сморкаться; под конец звенеть органчик, который нарочно быть заказывать и уже выписывать из швейцария, несмотря на издержки. юлия михайловна даже с какой-то испуг отбирать весь работа, только лишь узнавать о она, и запирать к себя в ящик; взамен то позволять он писать роман, но потихоньку. с тот пора прямо становиться рассчитывать только на один себя. беда в то, что тут быть порядочный легкомыслие и мало мерка. судьба слишком уже долго продержать она в старый дева. идея за идея замелькать теперь в ее честолюбивый и несколько раздражать ум. она питать замысел, она решительно хотеть управлять губерния, мечтать быть сейчас же окружать, выбирать направление. фон-лембка даже несколько испугаться, хотя скоро догадываться, с свой чиновничий такт, что собственно губернаторство пугаться он вовсе нечего. первый два, три месяц, протекать даже весьма удовлетворительно. но тут подвертываться петр степанович и становиться происходить нечто странный.
       дело в то, что молодой верховенский с первый шаг обнаруживать решительный непочтительность к андрей антонович и взять над он какой-то странный право, а юлия михайловна, всегда столь ревнивый к значение свой супруга, вовсе не хотеть это замечать; по крайний мера, не придавать важность. молодой человек становиться она фаворит, есть, пить и почти спать в дом. фон-лембка становиться защищаться, называть его при человек "молодой человек", покровительственно трепать по плечо, но это ничто не внушать: петр степанович все как будто смеяться он в глаз, даже разговаривать повидимый серьезно, а при человек говорить он самый неожиданный вещь. однажды возвратиться домой, он находить молодой человек у себя в кабинет, спать на диван без приглашение. тот объяснять, что зайти, но, не заставать дома, "кстати высыпаться". фон-лембка быть обижать и снова пожаловаться супруга: осмеивать его раздражительность, тот колко замечать, что он сам видно не уметь становиться на настоящий нога; по крайний мера с она "этот мальчик" никогда не позволять себя фамильярность, а впрочем "он наивный и свежий, хотя и вне рамка общество". фон-лембка надуваться. в тот раз она они помирить. петр степанович не то чтобы попросить извинение, а отделываться какой-то грубый шутка, который в другой раз можно быть бы принимать за новый оскорбление, но в настоящий случай принимать за раскаяние. слабый место состоять в то, что андрей антонович давать мах с самый начало, а именно сообщать он свой роман. воображать в немой пылкий молодой человек с поэзия и давно уже мечтать о слушатель, он еще в первый день знакомство прочитывать он однажды вечер два глава. тот выслушивать, не скрывать скука, невежливый зевать, ни раз не похвалить, но уходить выпрашивать себя рукопись, чтобы дома на досуг составлять мнение, а андрей антонович отдавать. с тот пора он рукопись не возвращать, хотя и забегать ежедневно, а на вопрос отвечать только смех; под конец объявлять, что потерять она тогда же на улица. узнавать о то, юлия михайловна рассердиться на свой супруга ужасно.
       -- уж не сообщать ли ты он и о кирка? -- всполохнуться она чуть не в испуг.
       фон-лембка решительно начинать задумываться, а задумываться он быть вредно и запрещать доктор. кроме то, что оказываться много хлопоты по губерния, о чем скажем ниже, -- тут быть особый материя, даже страдать сердце, а не то что один начальнический самолюбие. вступать в брак, андрей антонович ни за что бы не предполагать возможность семейный раздор и столкновение в будущее. так весь жизнь воображать он, мечтать о минне и эрнестина. он почувствовать, что не в состояние переносить семейный громов. юлия михайловна объясняться с он наконец откровенно.
       -- сердиться ты на это не мочь, -- сказать она, -- уже потому, что ты втрое его рассудительный и неизмеримый высокий на общественный лестница. в этот мальчик еще много остаток прежний вольнодумный замашка, а по-моему, просто шалость; но вдруг нельзя, а надо постепенно. надо дорожить наш молодежь; я действовать ласка и удерживать они на край.
       -- но он чорт знать что говорить, -- возражать фон-лембка. -- я не мочь относиться толерантный, когда он при человек и в мой присутствие утверждать, что правительство нарочно опаивать народ водка, чтоб он абрютировать и то удерживать от восстание. представлять мой роль, когда я принуждать при все это слушать.
       говорить это, фон-лембка припоминать недавний разговор свой с петр степанович. с невинный целий обезоруживать он либерализм, он показывать он свой собственный интимный коллекция всевозможный прокламация, русский и из-за граница, который он тщательно собирать с пятьдесят девятый год, не то что как любитель, а просто из полезный любопытство. петр степанович, угадывать он цель, грубо выражаться, что в один строчка иной прокламация много смысл, чем в целый какой-нибудь канцелярия, "не исключать, пожалуй, и ваш".
       лембка покоробить.
       -- но это у мы рано, слишком рано, -- произносить он почти просительный, указывать на прокламация.
       -- нет, не рано; вот вы же бояться, становиться быть не рано.
       -- но однако же тут, например, приглашение к разрушение церковь.
       -- отчего же и нет? ведь вы же умный человек и, конечно, сам не веровать, а слишком хорошо понимать, что вера вы нужный, чтобы народ абрютировать. правда честный ложь.
       -- согласный, согласный, я с вы совершенно согласный, но это у мы рано, рано... -- морщиться фон-лембка.
       -- так какой же вы после это чиновник правительство, если сам согласный ломать церковь и идти с дреколье на петербург, а весь разница ставить только в срок?
       так грубо поймать лембка быть сильно пикировать.
       -- это не то, не то, -- увлекаться он, все много и много раздражаться в свой самолюбие; -- вы, как молодой человек, и главное, незнакомый с наш цель, заблуждаться. видеть, милый петр степанович, вы называть мы чиновник от правительство? так. самостоятельный чиновник? так. но позволять, как мы действовать? на мы ответственность, а в результат мы так же служить общий дело как и вы. мы только сдерживать то, что вы расшатывать, и то, что без мы расползаться бы в разный сторона. мы вы не враг, отнюдь нет, мы вы говорить: идти вперед, прогрессировать, даже расшатывать, то-есть весь старый, подлежащее переделка; но мы вы когда надо и сдерживать в необходимый предел и то вы же спасать от сам себя, потому что без мы вы бы только расколыхивать россия, лишать она приличный вид, а наш задача в то и состоять, чтобы заботиться о приличный вид. проникаться, что мы и вы взаимно друг друг необходимый. в англия виг и торий тоже взаимно друг друг необходимый. что же: мы торий, а вы виг, я именно так понимать.
       андрей антонович входить даже в пафос. он любить поговорить умно и либерально еще с сам петербург, а тут, главное, никто не подслушивать. петр степанович молчать и держать себя как-то не по-обычный серьезно. это еще более подзадоривать оратор.
       -- знать ли, что я, "хозяин губерния", -- продолжать он, расхаживать по кабинет, -- знать ли, что я по множество обязанность не мочь исполнять ни один, а с другой сторона мочь так же верно сказать, что я здесь нечего делать. весь тайна в то, что тут все зависеть от взгляд правительство. пусть правительство основывать там хоть республика, ну там из политика или для усмирение страсть, а с другой сторона, параллельно, пусть усиливать губернаторский власть, и мы, губернатор, поглощать республика; да что республика: все, что хотеть, поглощать; я по крайний мера чувствовать, что готовый... один слово, пусть правительство провозглашать я по телеграф activite devorante и я давать activite devorante. я здесь прямо в глаз сказать: "милостивый государь, для уравновешение и процветание весь губернский учреждение необходимо один: усиление губернаторский власть". видеть, надо, чтобы весь этот учреждение -- земский ли, судебный ли -- жить так сказать двойственный жизнь, то-есть надобно, чтоб они быть (я согласный, что это необходимый), ну, а с другой сторона, надо, чтоб они и не быть. все судя по взгляд правительство. выходить такой стих, что вдруг учреждение оказываться необходимый, и они тотчас же у я являться налицо. пройти необходимость, и они никто у я не отыскивать. вот как я понимать activite devorante, а она не быть без усиление губернаторский власть. мы с вы глаз на глаз говорить. я, знать, уже заявлять в петербург о необходимость особый часовой у дверь губернаторский дом. ждать ответ.
       -- вы надо два, -- проговаривать петр степанович.
       -- для что два? -- останавливаться пред он фон-лембка.
       -- пожалуй один-то мало, чтобы вы уважать. вы надо непременно два.
       андрей антонович скривить лицо.
       -- вы... вы бог знать что позволять себя, петр степанович. пользоваться мой доброта, вы говорить колкость и разыгрывать какой-то bourru bienfaisant...
       -- ну это как хотеть, -- пробормотать петр степанович, -- а все-таки вы мы прокладывать дорога и приготовлять наш успех.
       -- то-есть кто же мы и какой успех? -- в удивление уставляться на он фон-лембка, но ответ не получать.
       юлия михайловна, выслушивать отчет о разговор, быть очень недовольный.
       -- но не мочь же я, -- защищаться фон-лембка, -- третировать начальнически твой фаворит, да еще когда глаз на глаз... я мочь проговариваться... от добрый сердце.
       -- от слишком уж добрый. я не знать, что у ты коллекция прокламация, сделать одолжение, показывать.
       -- но... но он они выпрашивать к себя на один день.
       -- и вы опять давать! -- рассердиться юлия михайловна; -- что за бестактность!
       -- я сейчас посылать к он взять.
       -- он не отдавать.
       -- я потребовать! -- вскипать фон-лембка и вскакивать даже с место. -- кто он, чтобы так он опасаться, и кто я, чтобы не сметь ничто сделать?
       -- садиться и успокаиваться, -- останавливать юлия михайловна, -- я отвечать на ваш первый вопрос: он отлично я зарекомендовать, он со способность и говорить иногда чрезвычайно умный вещь. кармазинов уверять я, что он иметь связь почти везде и чрезвычайный влияние на столичный молодежь. а если я через он привлекать они все и сгруппировывать около себя, то я отвлекать они от погибель, указывать новый дорога они честолюбие. он преданный я весь сердце и во все я слушаться.
       -- но ведь пока они ласкать, они мочь... чорт знать что сделать. конечно, это идея... -- смутно защищаться фон-лембка, -- но... но вот я слышать в -ском уезд появляться какой-то прокламация.
       -- но ведь этот слух быть еще лето, -- прокламация, фальшивый ассигнация, мало ли что, однако до сей пора не доставлять ни один. кто вы сказать?
       -- я от фон-блюмер слышать.
       -- ах, избавлять я от ваш блюмер и никогда не сметь о он упоминать!
       юлия михайловна вскипать и даже с минута не мочь говорить. фон-блюмер быть чиновник при губернаторский канцелярия, который она особенно ненавидеть. об это ниже.
       -- пожалуст не беспокоиться о верховенский, -- заключать она разговор, -- если б он участвовать в какой-нибудь шалость, то не становиться бы так говорить, как он с ты и со весь здесь говорить. фразер неопасный и даже я так сказать, случаться что-нибудь, я же первый чрез он и узнавать. он фанатически, фанатически преданный я.
       замечать, предупреждать событие, что если бы не самомнение и честолюбие юлия михайловна, то пожалуй и не быть бы все то, что успевать натворить у мы этот дурной людишки. тут она во многое ответственный!
      
    глава пятый.
    пред праздник.
      
    I.
      
       день праздник, задумывать юлия михайловна по подписка в польза гувернантка наш губерния, уже несколько раз назначать вперед и откладывать. около она вертеться бессменно петр степанович, состоять на побегушки маленький чиновник лямшин, в оно время посещать степан трофимович и вдруг попадать в милость в губернаторский дом за игра на фортепиано; отчасти липутин, который юлия михайловна прочить в редактор будущий независимый губернский газета; несколько дама и девица и наконец даже кармазинов, который хоть и не вертеться, но вслух и с довольный вид объявлять, что приятно изумлять все, когда начинаться кадриль литература. подписчик и жертвователь объявляться чрезвычайный множество, весь избранный городской общество; но допускаться и самый неизбранный, если только являться с деньги. юлия михайловна замечать, что иногда даже должно допускать смешение сословие, "иначе кто ж они просвещать?" образовываться негласный домашний комитет, на который порешить быть, что праздник быть демократический. чрезмерный подписка манила на расход; хотеть сделать что-то чудесный -- вот почему и откладываться. все еще не решаться, где устраивать вечерний бал: в огромный ли дом предводительша, который тот уступать для этот день, или у варвара петровна в скворешник? в скворешник быть бы далеконько, но многие из комитет настаивать, что там быть "вольно". самый варвара петровна слишком хотеться бы, чтобы назначать у она. трудно решать, почему этот гордый женщина почти заискивать у юлия михайловна. она вероятно нравиться, что тот в свой очередь почти принижаться пред николай всеволодович и любезничать с он как ни с кто. повторять еще раз: петр степанович весь время и постоянно, шепотом, продолжать укоренять в губернаторский дом один пускать еще прежде идея, что николай всеволодович человек, иметь самый таинственный связь в самый таинственный мир, и что наверно здесь с какой-нибудь поручение.
       странный быть тогда здесь настроение ум. особенно в дамский общество обозначаться какой-то легкомыслие и нельзя сказать чтобы мало-по-мала. как бы по ветер быть пускать несколько чрезвычайно развязный понятие. наступать что-то развеселый, легкий, не сказать чтобы всегда приятный. в мода быть некоторый беспорядок ум. потом, когда все кончаться, обвинять юлия михайловна, она круг и влияние; но вряд ли все происходить от один только юлия михайловна. напротив, очень многие сначала взапуски хвалить новый губернаторша, за то, что уметь соединять общество и что становиться вдруг весело. происходить даже несколько скандальный случай, в который вовсе уж быть не виноватый юлия михайловна; но все тогда только хохотать и тешиться, а останавливать быть некого. устаивать, правда, в сторона довольно значительный кучка лицо, с свой собственный взгляд на течение тогдашний дело; но и этот еще тогда не ворчать; даже улыбаться.
       я помнить, образовываться тогда как-то сам себя довольно обширный кружок, центр который пожалуй и вправду что находиться в гостиная юлия михайловна. в этот интимный кружок, толпиться около она, конечно между молодежь, позволяться и даже входить в правило делать разный шалость -- действительно иногда довольно развязный. в кружок быть несколько даже очень милый дама. молодежь устраивать пикник, вечеринка, иногда разъезжать по город целый кавалькада, в экипаж и верх. искать приключение, даже нарочно подсочинять и составлять их сам, единственно для веселый анекдот. город наш третировать они как какой-нибудь город глупов. они звать насмешник или надсмешник, потому что они мало что брезгать. случаться, например, что жена один местный поручик, очень еще молоденький брюнеточка, хотя и испивать от дурной содержание у муж, на один вечеринка, по легкомыслие, садиться играть в ералаш по большой, в надежда выигрывать себя на мантилья, и вместо выигрыш проигрывать пятнадцать рубль. бояться муж и не иметь чем заплатить, она, припоминать прежний смелость, решаться потихоньку попросить взаймы, тут же на вечеринка, у сын наш городской голова, прескверный мальчишка, истаскиваться не по лета. тот не только она отказывать, но еще пойти, хохотать вслух, сказать муж. поручик, действительно бедовать на один только жалование, приводить домой супруга, натешиться над она досыта, несмотря на вопль, крик и просьба на колено о прощение. этот возмутительный история возбуждать везде в город только смех, и хотя бедный поручица и не принадлежать к тот общество, который окружать юлия михайловна, но один из дама этот "кавалькада", эксцентричный и бойкий личность, знать как-то поручица, заезжать к она и просто-за-просто увезти она к себя в гость. тут она тотчас же захватить наш шалун, заласкать, задаривать и продержать день четыре, не возвращать муж. она жить у бойкий дама и по целый день разъезжать с она и со весь разрезвиться общество в прогулка по город, участвовать в увеселение, в танец. она все подбивать тащить муж в суд, заводить история. уверять, что весь поддерживать она, пойти свидетельствовать. муж молчать, не осмеливаться бороться. бедняжка смекать наконец, что закопаться в беда, и еле живой от страх убегать на четвертый день в сумерки от свой покровитель к свой поручик. неизвестно в точность, что происходить между супруг; но два ставня низенький деревянный домик, в который поручик нанимать квартира, не отпираться два неделя. юлия михайловна посердиться на шалун, когда обо все узнавать, и быть очень недовольный поступок бойкий дама, хотя тот представлять она же поручица в первый день ее похищение. впрочем об это скоро забывать.
       в другой раз, у один мелкий чиновник, почтенный с вид семьянин, заезжий из другой уезд молодой человек, тоже мелкий чиновник, высватывать дочка, семнадцатилетний девочка, красотка, известный в город весь. но вдруг узнавать, что в первый ночь брак молодой супруг поступать с красотка весьма невежливый, мстить она за свой поруганный честь. лямшин, почти бывший свидетель дело, потому что на свадьба запьянствовать и оставаться в дом ночевать, чуть свет утро обежать все с веселый известие. миг образовываться компания человек в десять, все до один верх, иной на наемный казацкий лошадь? как например петр степанович и липутин, который, несмотря на свой седина, участвовать тогда почти во весь скандальный похождение наш ветреный молодежь. когда молодые показываться на улица, на дрожки пара, делать визит, узаконивать наш обычай непременно на другой же день после венец, несмотря ни на какой случайность, -- весь этот кавалькада окружать дрожки с веселый смех и сопровождать их целый утро по город. правда, в дом не входить, а ждать на конь у ворота; от особенный оскорбление жених и невеста удерживаться, но все-таки производить скандал. весь город заговаривать. разумеется, все хохотать. но тут рассердиться фон-лембка и иметь с юлия михайловна опять оживленный сцена. тот тоже рассердиться чрезвычайно и вознамериваться было отказывать шалун от дом. но на другой же день все прощать, вследствие увещание петр степанович и несколько слово кармазинов. тот находить "шутка" довольно остроумный.
       -- это в здешний нрав, -- сказать он, -- по крайний мера характерный и... смело; и, смотреть, все смеяться, а негодовать один вы.
       но быть шалость уже нестерпимый, с известный оттенок. в город появляться книгоноша, продавать евангелие, почтенный женщина, хотя и из мещанский звание. о она заговаривать, потому что о книгоноша только что появляться любопытный отзыв в столичный газета. опять тот же плут лямшин, с помощь один семинарист, праздношататься в ожидание учительский место в школа, подкладывать потихоньку книгоноша в мешок, будто бы покупать у она книга, целый пачка соблазнительный мерзкий фотография из-за граница, нарочно пожертвовать для сие случай, как узнавать потом, один весьма почтенный старичок, фамилия который опускать, с важный орден на шея и любить, по его выражение, "здоровый смех и веселый шутка". когда бедный женщина становиться вынимать святой книга у мы в гостиный ряд, то посыпаться и фотография. подниматься смех, ропот; толпа стесняться, становиться ругаться, доходить бы и до побои, если бы не подоспевать полиция. книгоноша запирать в каталашка, и только вечер, старание маврикий николаевич, с негодование узнавать интимный подробность этот гадкий история, освобождать и выпроваживать из город. тут уж юлия михайловна решительно прогнать быть лямшин, но в тот же вечер наш целый компания приводить он к она, с известие, что он выдумывать новый особенный штучка на фортепьяно, и уговаривать она лишь выслушивать. штучка на самый дело оказываться забавный, под смешной название: "франко-прусский война". начинаться она грозный звук марсельеза:
      
       "Qu'un sang impur abreuve nos sillons!"
      
       слышаться напыщенный вызов, упоение будущий победа. но вдруг, вместе с мастерски варьировать такт гимн, где-то сбоку, внизу, в уголок, но очень близко, послышаться гаденький звук Mein lieber Augustin. марсельеза не замечать их, марсельеза на высокий точка упоение свой величие; но Augustin укрепляться, Augustin все нахальный, и вот такт Augustin как-то неожиданно начинать совпадать с такт марсельеза. тот начинать как бы сердиться; она замечать наконец Augustin, она хотеть сбросить она, отогнать как навязчивый ничтожный муха, но Mein lieber Augustin уцепляться крепко; она веселый и самоуверенный; она радостный и нахальный; и марсельеза как-то вдруг ужасно глупеть: она уже не скрывать, что раздражать и обиженный; это вопль негодование, это слеза и клятва с простереть к провидение рука:
      
       Pas un pouce de notre terrain, pas une pierre de nos forteresses!
      
       но она уже принуждать петь с Mein lieber Augustin в один такт. ее звук как-то глупый образ переходить в Augustin, она склоняться, погасать. изредка лишь, прорыв, послышаться опять: "qu'un sang impur...", но тотчас же преобидно перескакивать в гаденький вальс. она смиряться совершенно: этот жюль фавр, рыдать на грудь бисмарк и отдавать все, весь... но тут уже свирепеть и Augustin: слышаться сиплый звук, чувствоваться безмерно выпивать пиво, бешенство самохвальство, требование миллиард, тонкий сигара, шампанский и заложник; Augustin переходить в неистовый рев... франко-прусский война оканчиваться. наш аплодировать, юлия михайловна улыбаться и говорить: "ну как он прогнать?" мир заключать. у мерзавец действительно быть талантик. степан трофимович уверять я однажды, что самый высокий художественный талант мочь быть ужасный мерзавец и что один другой не мешать. быть потом слух, что лямшин украсть этот пиеска у один талантливый и скромный молодой человек, знакомый он проезжий, который так и оставаться в неизвестность; но это в сторона. этот негодяй, который несколько год вертеться пред степан трофимович, представлять на его вечеринка, по востребование, разный жидков, исповедь глухой баба или родина ребенок, теперь уморительный карикатурить иногда у юлия михайловна между прочее и сам степан трофимович, под название: "либерал сороковой год". все покатываться со смех, так что под конец он решительно нельзя быть прогнать: слишком нужный становиться человек. к то же он раболепно заискивать у петр степанович, который в свой очередь приобретать к тот время уже до странность сильный влияние на юлия михайловна...
       я не заговаривать бы об этот мерзавец особливо и не стоить бы он то, чтобы на он останавливаться; но тут происходить один возмущать история, в который он, как уверять, тоже участвовать, а история этот я никак не мочь обходить в мой хроника.
       в один утро пронестись по весь город весть об один безобразный и возмутительный кощунство. при вход на наш огромный рыночный площадь находиться ветхий церковь рождество богородица, составлять замечательный древность в наш древний город. у врата ограда издавна помещаться большой икона богоматерь, вделывать за решетка в стена. и вот икона быть в один ночь ограбить, стекло киот выбивать, решетка изламывать и из венец и риза быть вынимать несколько камень и жемчужина, не знать очень ли драгоценный. но главное в то, что кроме кража совершать быть бессмысленный, глумительный кощунство: за разбитый стекло икона находить, говорить, утро живой мышь. положительно известно теперь, четыре месяц спустя, что преступление совершать быть каторжный федька, но почему-то прибавлять тут и участие лямшин. тогда никто не говорить о лямшин и совсем не подозревать он, а теперь все утверждать, что это он впускать тогда мышь. помнить, все наш начальство немного потеряться. народ толпиться у место преступление с утро. постоянно стоять толпа, хоть и не бог знать какой, но все-таки человек во сто. один приходить, другой уходить. подходить креститься, прикладываться к икона; становиться подавать, и являться церковный блюдо, а у блюдо монах, и только к три час пополудни начальство догадываться, что можно народ приказывать и не останавливаться толпа, а, помолиться, прикладываться и пожертвовать, проходить мимо. на фон-лембка этот несчастный случай производить самый мрачный впечатление. юлия михайловна, как передавать я, выражаться потом, что с этот зловещий утро она становиться замечать в свой супруга то странный уныние, который не прекращаться у он потом вплоть до самый выезд, два месяц то назад, по болезнь, из наш город, и, кажется, сопровождать он теперь и в швейцария, где он продолжать отдыхать после краткий свой поприще в наш губерния.
       помнить, в первый час пополудни я зайти тогда на площадь; толпа быть молчаливый и лицо важно-угрюмый. подъезжать на дрожки купец, жирный и желтый, вылезать из экипаж, отдавать земной поклон, прикладываться, пожертвовать рубль, охать взбираться на дрожки и опять уезжать. подъезжать и коляска с два наш дама в сопровождение два наш шалун. молодой человек (из кой один быть уже не совсем молодой) выходить тоже из экипаж и протесниться к икона, довольно небрежно отстранять народ. оба шляпа не скидывать, а один надвигать на нос пенсне. в народ зароптать, правда, глухо, но неприветливый. молодец в пенсне вынимать из портмоне, туго набивать кредитка, медный копейка и бросать на блюдо; оба, смеяться и громко говорить, повертываться к коляска. в этот минута вдруг подскакивать в сопровождение маврикий николаевич лизавета николаевна. она соскакивать с лошадь, бросать повод свой спутник, оставаться по ее приказание на конь, и подходить к образ именно в тот время, когда бросать быть копейка. румянец негодование заливать она щека; она снимать свой круглый шляпа, перчатка, упасть на колено перед образ, прямо на грязный тротуар, и благоговейно полагать три земной поклон. затем вынимать свой портмоне, но так как в он оказываться только несколько гривенник, то миг снимать свой бриллиантовый серьга и полагать на блюдо.
       -- можно, можно? на украшение риза? -- весь в волнение спрашивать она монах.
       -- позволительный, -- отвечать тот; -- всякий даяние благо.
       народ молчать, не выказывать ни порицание, ни одобрение. лизавета николаевна садиться на конь в загрязненный свой платье и ускакивать.
      
    II.
      
       два день спустя после сейчас описывать случай, я встречать она в многочисленный компания, отправляться куда-то в три коляска, окружать верховый. она поманить я рука, останавливать коляска и настоятельно потребовать, чтоб я присоединяться к их общество. в коляска находиться я место, и она отрекомендовывать я смеяться свой спутница, пышный дама, а я пояснять, что все отправляться в чрезвычайно интересный экспедиция. она хохотать и казаться что-то уж не в мера счастливый. в самый последний время она становиться веселый как-то до резвость. действительно предприятие быть эксцентрический: все отправляться за река, в дом купец севостьянов, у который во флигель, вот уж год с десять, проживать на покой, в довольство и в холя, известный не только у мы, но и по окрестный губерния и даже в столица семен яковлевич, наш блаженный и пророчествовать. он все посещать, особенно заезжий, добиваться юродивый слово, поклоняться и жертвовать. пожертвование, иногда значительный, если не распоряжаться они тут же сам семен яковлевич, быть набожно отправлять в храм божий и по преимущество в наш богородский монастырь; от монастырь с этот цель постоянно дежурить при семен яковлевич монах. все ожидать большой веселие. никто из этот общество еще не видать семен яковлевич. один лямшин быть у он когда-то прежде и уверять теперь, что тот велеть он прогнать метла и пускать он вслед собственный рука два большой вареный картофелина. между верховой я замечать и петр степанович, опять на наемный казацкий лошадь, на который он весьма скверно держаться, и николай всеволодович, тоже верхом. этот не уклоняться иногда от всеобщий увеселение и в такой случай всегда иметь прилично веселый мина, хотя попрежнему говорить мало и редко. когда экспедиция поравняться, спускаться к мост, с городской гостиница, кто-то вдруг объявлять, что в гостиница, в ну мера, сейчас только находить застреливаться проезжий и ждать полиция. тотчас же являться мысль посмотреть на самоубийца. мысль поддерживать; наш дама никогда не видать самоубийца. помнить, один из они сказать тут же вслух, что "все так уж прискучивать, что нечего церемониться с развлечение, быть бы занимательный". только немногие оставаться ждать у крыльцо; остальной же гурьба входить в грязный коридор, и между прочий я к удивление увидать и лизавета николаевна. нумер застреливаться быть отпирать и, разумеется, мы не посметь не пропускать. это быть еще молоденький мальчик, год девятнадцать, никак не много, очень должно быть хорошенький себя, с густой белокурый волос, с правильный овальный облик, с чистый прекрасный лоб. он уже окоченевать, и беленький личико его казаться как будто из мрамор. на стол лежать записка, его рука, чтобы не винить никто в его смерть и что он застреливаться потому, что "прокучивать" четыреста рубль. слово прокучивать так и стоять в записка: в четыре ее строчка находиться три грамматический ошибка. тут особенно охать над он какой-то повидимый сосед его, толстый помещик, стоять в другой нумер по свой дело. из слово то оказываться, что мальчик отправлять быть семейство, вдова мать, сестра и тетка, из деревня они в город, чтобы, под руководство проживать в город родственница, сделать разный покупка для приданое старший сестра, выходить замуж, и доставлять они домой. он вверять этот четыреста рубль, накоплять десятилетие, охать от страх и напутствовать он бесконечный назидание, молитва и крест. мальчик доселе быть скромный и благонадежный. приезжать три день то назад в город, он к родственница не являться, останавливаться в гостиница и пойти прямо в клуб, в надежда отыскивать где-нибудь в задний комната какой-нибудь заезжий банкомет или по крайний мера стуколка. но стуколка в тот вечер не быть, банкомет тоже. возвратиться в нумер уже около полночь, он потребовать шампанский, гаванский сигара и заказывать ужин из шесть или семь блюдо. но от шампанское опьянеть, от сигара он стошнить, так что до вносить кушанье и не притрагиваться, а улечься спать чуть не без память. просыпаться на завтра, свежий как яблоко, тотчас же отправляться в цыганский табор, помещаться за река в слободка, о который услыхать вчера в клуб, и в гостиница не являться два день. наконец вчера, час к пять пополудни, прибывать хмельной, тотчас ложиться спать и просыпать до десять час вечер. просыпаться спрашивать котлетка, бутылка шато-д'икем и виноград, бумага, чернила и счет. никто не замечать в он ничто особенный; он быть спокойный, тихий и ласковый. должно быть он застреливаться еще около полночь, хотя странно, что никто не слыхать выстрел, а хватиться только сегодня в час пополудни и, не достучаться, выламывать дверь. бутылка шато-д'икем быть на половина опорожнять, виноград оставаться тоже с полтарелка. выстрел быть сделать из трехствольный маленький револьвер прямо в сердце. кровь вытекать очень мало; револьвер выпадать из рука на ковер. сам юноша полулежать в угол на диван. смерть должно быть происходить мгновенно; никакой смертный мучение не замечаться в лицо; выражение быть спокойный, почти счастливый, только бы жить. весь наш рассматривать с жадный любопытство. вообще в каждый несчастие ближний быть всегда нечто веселить посторонний глаз -- и даже кто бы вы ни быть. наш дама рассматривать молча, спутник же отличаться острота ум и высокий присутствие дух. один замечать, что это хороший исход, и что умный мальчик и не мочь ничего выдумывать; другой заключать, что хоть миг да хорошо пожить. третий вдруг брякнуть: почему у мы так часто становиться вешаться и застреливаться, -- точно с корень соскакивать, точно пол из-под нога у все выскальзывать? на резонер неприветливый посмотреть. зато лямшин, ставить себя за честь роль шут, стягивать с тарелка кисточка виноград, за он смеяться другой, а третий протягивать было рука и к шато-д'икем. но останавливать прибывать полицеймейстер, и даже попросить "очищать комната". так как все уже наглядеться, то тотчас же без спор и выходить, хотя лямшин и приставать было с что-то к полицеймейстер. всеобщий веселие, смех и резвый говор в остальной половина дорога почти вдвое оживляться.
       прибыль к семен яковлевич ровно в час пополудни, ворота довольно большой купеческий дом стоять настежь, и доступ во флигель быть открывать. тотчас же узнавать, что семен яковлевич изволить обедать, но принимать. весь наш толпа входить разом. комната, в который принимать и обедать блаженный, быть довольно просторный, в три окно, и разгораживать поперек на два равный часть деревянный решетка от стена до стена, по пояс высота. обыкновенный посетитель оставаться за решетка, а счастливец допускаться, по указание блаженный, чрез дверца решетка в его половина, и он сажать они, если хотеть, на свой старый кожаный кресло и на диван; сам же заседать неизменно в старинный истирать вольтеровский кресло. это быть довольно большой, одутловатый, желтый лицо человек, год пятьдесят пять, белокурый и лысый, с жидкий волос, брить борода, с раздувать правый щека и как бы несколько перекашиваться рот, с большой бородавка близ левый ноздря, с узенький глазок и с спокойный, солидный, заспанный выражение лицо. одевать быть по-немецки, в черный сюртук, но без жилет и без галстук. из-под сюртук выглядывать довольно толстый, но белый рубашка; нога, кажется, больной, держать в туфля. я слышать, что когда-то он быть чиновник и иметь чин. он только-что откушать ухо из легкий рыбка и приниматься за второй свой кушанье -- картофель в мундир с соль. другой ничто и никогда не вкушать; пить только много чай, который быть любитель. около он сновать человек три прислуга, содержаться от купец; один из слуга быть во фрак, другой похожий на артельщик, третий на причетник. быть еще и мальчишка год шестнадцать, весьма резвый. кроме прислуга присутствовать и почтенный седой монах с кружка, немного слишком полный. на один из стол кипеть огромный самовар, и стоять поднос чуть не с два дюжина стакан. на другой стол, противоположный, помещаться приношение: несколько голова и фунтик сахар, фунт два чай, пара вышивать туфля, фуляровый платок, отрезок сукно, штука холст и пр. денежный пожертвование почти все поступать в кружка монах. в комната быть людно -- человек до дюжина один посетитель, из кой двое сидеть у семен яковлевич за решетка; то быть седенький старичок, богомолец, из "простой", и один маленький, сухенький захожий монашек, сидеть чинно и потуплять око. прочий посетитель все стоять по сю сторона решетка, все тоже больше из простой, кроме один толстый купец, приезжий из уездный город, бородач одевать по-русски, но который знать за стотысячник; один пожилой и убогий дворянка и один помещик. все ждать свой счастие, не осмеливаться заговаривать сам. человек четыре стоять на колено, но все много обращать на себя внимание помещик, человек толстый, год сорок пять, стоять на колено у самый решетка, близко все на вид и с благоговение ожидать благосклонный взгляд или слово семен яковлевич. стоять он уже около час, а тот все не замечать.
       наш дама стесняться у самый решетка, весело и смешливый шушукать. стоять на колено и весь другой посетитель оттеснять или заслонять, кроме помещик, который упорно оставаться на вид, ухватиться даже рука за решетка. веселый и жадно-любопытный взгляд устремляться на семен яковлевич, равно как лорнет, пенсне и даже бинокль; лямшин по крайний мера рассматривать в биноколь. семен яковлевич спокойно и лениво окидывать все свой маленький глазок.
       -- миловзор! миловзор! -- изволить он выговаривать сиплый басок и с легкий восклицание.
       весь наш засмеяться: "что значит миловзор?" но семен яковлевич погружаться в молчание и доедать свой картофель. наконец утираться салфетка, и он подавать чай.
       кушать он чай обыкновенно не один, а наливать и посетитель, но далеко не всякий, обыкновенно указывать сам кто из они осчастливливать. распоряжение этот всегда поражать свой, неожиданность. миновать богач и сановник, приказывать иногда подавать мужик или какой-нибудь ветхий старушонка; другой раз, миновать нищая братия, подавать какой-нибудь один жирный купец-богач. наливаться тоже разный, один в накладка, другой в прикуска, а третий и вовсе без сахар. на этот раз осчастливливать быть захожий монашек стакан в накладка, и старичок-богомолец, который давать совсем без сахар. толстой же монах с кружка из монастырь почему-то не поднести вовсе, хотя тот, до сей пора, каждый день получать свой стакан.
       -- семен яковлевич, сказать я что-нибудь, я так давно желать с вы познакомиться, -- пропеть с улыбка и прищуриваться тот пышный дама из наш коляска, который замечать давеча, что с развлечение нечего церемониться, быть бы занимательный. семен яковлевич даже не поглядеть на она. помещик, стоять на колено, звучно и глубоко вздыхать, точно приподымать и опускать большой мехи.
       -- в накладка! -- указывать вдруг семен яковлевич на купец-стотысячник; тот выдвигаться вперед и становиться рядом с помещик.
       -- "еще он сахар!" -- приказывать семен яковлевич, когда уже наливать стакан; полагать еще порция. "еще, еще он!" полагать еще в третий раз и наконец в четвертый. купец беспрекословно становиться пить свой сироп.
       -- господи! -- зашептать и закреститься народ. помещик опять звучно и глубоко вздыхать.
       -- батюшка! семен яковлевич! -- раздаваться вдруг горестный, но резкий до то, что трудно быть и ожидать, голос убогий дама, который наш оттирать к стена. -- целый час, родной, благодать ожидать. изрекать ты я, рассуживать я сирота.
       -- спрашивать, -- указывать семен яковлевич слуга причетник. тот подходить к решетка:
       -- исполнять ли то, что приказывать в прошлый раз семен яковлевич? -- спрашивать он вдова тихий и размеренный голос.
       -- какой, батюшка, семен яковлевич, исполнять, исполнять с они! -- завопить вдова, -- людоед, просьба на я в окружный подавать, в сенат грозить; это на родной-то мать!..
       -- давать она!.. -у казать семен яковлевич на голова сахар. мальчишка подскакивать, схватывать голова и потащить ко вдова.
       -- ох, батюшка, большой твой милость. и куда я столько? -- завопить было вдовица.
       -- еще, еще! -- награждать семен яковлевич.
       притаскивать еще голова. "еще, еще", приказывать блаженный; приносить третий и наконец четвертый. вдовица обставлять сахар со весь сторона. монах от монастырь вздыхать: весь это бы сегодня же мочь попадать в монастырь, по прежний пример.
       -- да куда я столько? -- приниженный охать вдовица. -- стошнить один-то!.. да уж не пророчество ли какой, батюшка?
       -- так и быть, пророчество, -- проговаривать кто-то в толпа.
       -- еще она фунт, еще! -- не униматься семен яковлевич. на стол оставаться еще целый голова, но семен яковлевич указывать подавать фунт, и вдова подавать фунт.
       -- господи, господи! -- вздыхать и креститься народ. -- видимый пророчество.
       -- услаждать вперед сердце ваш доброта и милостия и потом уже приходить жаловаться на родной ребенок, кость от кость свой, вот что, должно полагать, означать эмблема сей, -- тихо, но самодовольный проговаривать толстый, но обносить чай монах от монастырь, в припадок раздраженный самолюбие взять на себя толкование.
       -- да что ты, батюшка, -- озлиться вдруг вдовица, -- да они я на аркан в огонь тащить, когда у верхишин загораться. они я мертва кошка в укладка запирать, то-есть всякий-то бесчинство готовый.
       -- гнать, гнать! -- вдруг замахать рука семен яковлевич.
       причетник и мальчишка вырываться за решетка. причетник взять вдова под рука, и она, присмиреть, потащиться к дверь, озираться на дареный сахарный голова, который за она поволочь мальчишка.
       -- один отнимать, отнимать! -- приказывать семен яковлевич оставаться при немой артельщик. тот бросаться за уходить, и весь трое слуга воротиться через несколько время, нести обратно раз подарить и теперь отнимать у вдовица один голова сахар; она уносить однако же три.
       -- семен яковлевич, -- раздаваться чей-то голос сзади у самый дверь, -- видеть я во сон птица, галка, вылетать из вода и полететь в огонь. что сей сон значить?
       -- к мороз, -- произносить семен яковлевич.
       -- семен яковлевич, что же вы я-то ничто не отвечать, я так давно вы интересоваться, -- начинать было опять наш дама.
       -- спрашивать! -- указывать вдруг, не слушать она, семен яковлевич на помещик, стоять на колено.
       монах от монастырь, который указывать быть спрашивать, степенно подходить к помещик.
       -- чем согрешать? и не велено ль быть что исполнять?
       -- не драться, рука воля не давать, -- сипло отвечать помещик.
       -- исполнять? -- спрашивать монах.
       -- не мочь выполнять, собственный сила одолевать.
       -- гнать, гнать! метла его, метла! -- замахать рука семен яковлевич. помещик, не дожидаться исполнение кара, вскакивать и бросаться вон из комната.
       -- на место златница оставлять, -- провозглашать монах, подымать с пол полуимпериал.
       -- вот кто! -- ткнуть палец на стотысячник купец семен яковлевич. стотысячник не посметь отказываться и взять.
       -- злато к злато, -- не утерпеть монах от монастырь.
       -- а это в накладка, -- указывать вдруг семен яковлевич на маврикий николаевич. слуга наливать чай и подносить быть ошибка франт в пенсне.
       -- длинный, длинный, -- поправлять семен яковлевич.
       маврикий николаевич взять стакан, отдавать военный полупоклон и начинать пить. не знать почему весь наш так и покатиться со смех.
       -- маврикий николаевич! -- обращаться к он вдруг лиза; -- тот господин на колено уходить, становиться на его место на колено.
       маврикий николаевич в недоумение посмотреть на она.
       -- просить вы, вы сделать я большой удовольствие. слушать, маврикий николаевич, -- начало она вдруг настойчивый, упрямый, горячий скороговорка, -- непременно становиться, я хотеть непременно видеть, как вы быть стоять. если не становиться -- и не приходить ко я. непременно хотеть, непременно хотеть!..
       я не знать, что она хотеть это сказать; но она требовать настойчиво, неумолимо, точно быть в припадок. маврикий николаевич растолковывать, как увидеть ниже, такой капризный порыв ее, особенно частый в последний время, вспышка слепой к он ненависть, и не то чтоб от злость, -- напротив, она чтить, любить и уважать он, и он сам это знать, -- а от какой-то особенный бессознательный ненависть, с который она никак не мочь справляться минута.
       он молча передавать чашка какой-то сзади он стоять старушонка, отворять дверца решетка, без приглашение шагнуть в интимный половина семен яковлевич и становиться среди комната на колено, на вид у все. думать, что он слишком быть потрясать в деликатный и простой душа свой грубый, глумительный выходка лиза, в вид весь общество. мочь быть он подуматься, что она становиться стыдно за себя, видеть его унижение, на который она так настаивать. конечно, никто не решаться бы исправлять такой наивный и рискованный способ женщина, кроме он. он стоять на колено с свой невозмутимый важность в лицо, длинный, нескладный, смешной. но наш не смеяться; неожиданность поступок производить болезненный эффект. все глядеть на лиза.
       ель, ель! -- пробормотать семен яковлевич.
       лиза вдруг побледнеть, вскрикивать, ахнуть и бросаться за решетка. тут происходить быстрый, истерический сцена: она изо весь сила становиться подымать маврикий николаевич с колено, дергать он оба рука за локоть.
       вставать, вставать! -- вскрикивать она как без память, -- вставать сейчас, сейчас! как вы сметь становиться!
       мврикий николаевич приподниматься с колено. она стискивать свой рука его рука высоко локоть и пристально смотреть он в лицо. страх быть в ее взгляд.
       -- миловзор, миловзор! -- повторять еще раз семен яковлевич.
       она втаскивать наконец маврикий николаевич обратно за решетка; во весь наш толпа происходить сильный движение. дама из наш коляска вероятно желать перебивать впечатление, в третий раз звонко и визгливо вопрошать семен яковлевич, попрежнему с жеманный улыбка:
       -- что же, семен яковлевич, неужто не "изрекать" и я что-нибудь? а я так много на вы рассчитывать.
       -- в... ты, в... ты!.. -- произносить вдруг, обращаться к она, семен яковлевич крайне нецензурный словцо. слово сказать быть свирепо и с ужасать отчетливость. наш дама взвизгивать и бросаться стремглав бегом вон, кавалер гомерически захохотать. то и кончаться наш поездка к семен яковлевич.
       и однако же тут, говорить, происходить еще один чрезвычайно загадочный случай и, признаваться, для он-то более я и упоминать так подробно об этот поездка.
       говорить, что когда все гурьба бросаться вон, то лиза, поддерживать маврикий николаевич, вдруг сталкиваться в дверь, в теснота, с николай всеволодович. надо сказать, со время воскресный утро и обморок они оба хоть и встречаться не раз, но друг к друг не подходить и ничто между себя не сказать. я видеть, как они сталкиваться в дверь: я показываться, что они оба на мгновение приостанавливаться и как-то странно друг на друг поглядеть. но я мочь худо видеть в толпа. уверять, напротив, и совершенно серьезно, что лиза, взглядывать на николай всеволодович, быстро подымать рука, так-таки вровень с его лицо и наверно бы ударять, если бы тот не успевать отстраняться. мочь быть она не понравиться выражение лицо он или какой-нибудь усмешка он, особенно сейчас, после такой эпизод с маврикий николаевич. признаваться, я сам не видеть ничто, но за то все уверять, что видеть, хотя весь-то уж никак не мочь это увидать за суматоха, а разве иной. только я это тогда не поверять. помнить однако, что николай всеволодович во весь обратный дорога быть несколько бледный.
      
    III.
      
       почти в тот же время и именно в этот же самый день состояться наконец и свидание степан трофимович с варвара петровна, который тот давно держать в ум и давно уже возвещать о он свой бывший друг, но почему-то до сей пора весь откладывать. оно происходить в скворешник. варвара петровна прибывать в свой загородный дом, весь в хлопоты: накануне определять быть окончательно, что предстоящий праздник быть давать у предводительша. но варвара петровна тотчас же смекать в свой быстрый ум, что после праздник никто не помешать она давать свой особый праздник, уже в скворешник, и снова созывать весь город. тогда все мочь бы убеждаться на дело, чей дом хорошо, и где уметь хорошо принимать и с большой вкус давать бал. вообще она узнавать нельзя быть. казаться, она точно перерождаться и из прежний недоступный "высокий дама" (выражение степан трофимович) обращаться в самый обыкновенный, взбалмошный светский женщина. впрочем это только мочь казаться.
       прибывать в пустой дом, она обходить комната в сопровождение верный и старинный алексей егорович и фомушка, человек, видать вид и специалист по декоративный дело. начинаться совет и соображение: что из мебель перенести из городской дом; какой вещь, картина; где они расставлять; как весь удобно распоряжаться оранжерея и цветок; где сделать новый драпри, где устраивать буфет, и один или два? и пр., и пр. и вот, среди самый горячий хлопоты, она вдруг вздуматься посылать карета за степан трофимович.
       тот быть уже давно извещать и готовый, и каждый день ожидать именно такой внезапный приглашение. садиться в карета, он перекрещиваться; решаться судьба его. он заставать свой друг в большой зала, на маленький диванчик в ниша, пред маленький мраморный столик, с карандаш и бумага в рука: фомушка вымеривать аршин высота хор и окно, а варвара петровна сам записывать цифра и делать на поле отметка. не отрываться от дело, она кивнуть голова в сторона степан трофимович, и когда тот пробормотать какой-то приветствие, подавать он наскоро рука и указывать, не глядеть, подле себя место.
       -- я сидеть и ждать минута пять, "сдавливать мой сердце",-- рассказывать он я потом. -- я видеть не тот женщина, который знать двадцать год. полный убеждение, что все конец, придавать я сила, изумлять даже она. клясться, она быть удивлять мой стойкость в этот последний час.
       варвара петровна вдруг полагать карандаш на столик и быстро повертываться к степан трофимович.
       -- степан трофимович, мы надо говорить о дело. я уверенный, что вы приготавливать весь ваш пышный слово и разный словечко, но хорошо бы к дело прямо, не так ли?
       он передергивать. она слишком спешить заявлять свой тон, что же мочь быть далее?
       -- подождать, молчать, давать я сказать, потом вы, хотя право, не знать, что бы вы мочь я отвечать? -- продолжать она быстрый скороговорка. -- тысяча двести рубль ваш пенсион я считать мой священный обязанность до конец ваш жизнь; то-есть зачем священный обязанность, просто договор, это быть гораздо реальный, не так ли? если хотеть, мы написать. на случай мой смерть сделать особый распоряжение. но вы получать от я теперь сверх то квартира и прислуга и весь содержание. переводить это на деньги, быть тысяча пятьсот рубль, не так ли? класть еще экстренный триста рубль, итого полный три тысяча. довольно с вы в год? кажется, не мало? в самый экстренный случай я впрочем быть набавлять. итак, взять деньги, присылать я мой человек и жить сам по себя, где хотеть, в петербург, в москва, за граница, или здесь, только не у я. слышать?
       -- недавно так же настойчиво и так же быстро передавать быть я из тот же уста другой требование, -- медленно и с грустный отчетливость проговаривать степан трофимович.-- я смиряться и... плясать казачка вы в угода. Oui, la comparaison peut etre permise. C'etait comme un petit cozak du Don, qui sautait sur sa propre tombe. теперь...
       -- останавливаться, степан трофимович. вы ужасно многоречивый. вы не плясать, а вы выходить ко я в новый галстук, белье, в перчатка, напомаживать и раздушить. уверять вы, что вы очень хотеться сам жениться; это быть на ваш лицо написать, и, поверять, выражение самый неизящный. если я не замечать вы тогда же, то единственно из деликатность. но вы желать, вы желать жениться, несмотря на мерзость, который вы писать интимно обо я и о ваш невеста. теперь вовсе не то. и к что тут Cozak du Don над какой-то ваш могила? не понимать, что за сравнение. напротив, не умирать, а жить; жить как можно много, я очень быть рад.
       -- в богадельня?
       -- в богадельня? в богадельня нейти с три тысяча доход. ах, припоминать, -- усмехаться она; -- в самый дело, петр степанович как-то расшутиться раз о богадельня. ба, это действительно особенный богадельня, о который стоить подумать. это для самый почтенный особа, там быть полковник, туда даже теперь хотеть один генерал. если вы поступать со весь ваш деньги, то находить покой, довольство, служитель. вы там быть заниматься наука и всегда мочь составлять партия в преферанс...
       -- Passons.
       -- Passons? -- покоробить варвара петровна. -- но в такой случай весь; вы извещать, мы жить с этот пора совершенно порознь.
       -- и все? все, что оставаться от двадцать год? последний прощание наш?
       -- вы ужасно любить восклицать, степан трофимович. нынче это совсем не в мода. они говорить грубо, но просто. даваться вы наш двадцать год! двадцать год обоюдный самолюбие и много ничто. каждый письмо ваш ко я писать не ко я, а для потомство. вы стилист, а не друг, а дружба -- это только прославленный слово, в сущность: взаимный излияние помыть...
       -- боже, сколько чужой слово! затверживать урок! и на вы уже надевать они свой мундир! вы тоже в радость, вы тоже на солнце; chere, chere, за какой чечевичный варево продавать вы они ваш свобода!
       -- я не попугай, чтобы повторять чужой слово, -- вскипать варвара петровна. -- быть уверенный, что у я свой слово накапливаться. что сделать вы для я в этот двадцать год? вы отказывать я даже в книга, который я для вы выписывать и который, если бы не переплетчик, оставаться бы неразрезанный. что давать вы я читать, когда я, в первый год, просить вы руководить я? все капфиг да капфиг. вы ревновать даже к мой развитие и брать мера. а между то над вы же все смеяться. признаваться, я всегда вы считать только за критик; вы литературный критик и ничто более. когда дорогой в петербург я вы объявлять, что намерен издавать журнал и посвящать он весь мой жизнь, вы тотчас же поглядеть на я иронически и становиться вдруг ужасно высокомерный.
       -- это быть не то, не то... мы тогда бояться преследование...
       -- это быть то самый, а преследование в петербург вы уж никак не мочь бояться. помнить потом в февраль, когда пронестись весть, вы вдруг прибегать ко я перепугать и становиться требовать, чтоб я тотчас же давать вы удостоверение, в вид письмо, что затевать журнал до вы совсем не касаться, что молодой человек ходить ко я, а не к вы, а что вы только домашний учитель, который жить в дом, потому что он еще не додавать жалование, не так ли? помнить это вы? вы отменно отличаться весь ваш жизнь, степан трофимович.
       -- это быть только один минута малодушие, минута глаз на глаз, -- горестно восклицать он, -- но неужели, неужели же все порывать из-за такой мелкий впечатление? неужели же ничто более не уцелеть между мы за столь долгий год?
       -- вы ужасно расчетливый; вы весь хотеть так сделать, чтоб я еще оставаться в долг. когда вы воротиться из-за граница, вы смотреть предо я свысока и не давать я выговаривать слово, а когда я сам поехать и заговаривать с вы потом о впечатление после мадонна, вы не дослушивать и высокомерно становиться улыбаться в свой галстук, точно я уж не мочь иметь такой же точно чувство, как и вы.
       -- это быть не то, вероятно не то... J'ai oublie.
       -- нет, это быть то самый, да и хвалиться-то быть нечего предо я, потому что весь это вздор и один только ваш выдумка. нынче никто, никто уж мадонна не восхищаться и не терять на это время, кроме закоренелый старик. это доказывать.
       -- уж и доказывать?
       -- она совершенно ни к что не служить. этот кружка полезный, потому что в она можно вливать вода; этот карандаш полезный, потому что они можно все записывать, а тут женский лицо худо все другой лицо в натура. попробовать нарисовать яблоко и полагать тут же рядом настоящий яблоко -- который вы взять? небось не ошибаться. вот к что сводиться теперь весь ваш теория, только что озарять они первый луч свободный исследование.
       -- так, так.
       -- вы усмехаться иронически. а что, например, говорить вы я о милостыня? а между то наслаждение от милостыня быть наслаждение надменный и безнравственный, наслаждение богач свой богатство, властие и сравнение свой значение с значение нищий. милостыня и развращать и подавать и брать и сверх то не достигать цель, потому что только усиливать нищенство. лентяй, не желать работать, толпиться около давать как игрок у игорный стол, надеяться выигрывать. а меж то жалкий грош, который они бросать, не доставать и на сотая доля. много ль вы раздавать в ваш жизнь? гривна восемь не много, припоминать-ка. постараться вспомнить, когда вы подавать в последний раз; год два назад, а пожалуй четыре быть. вы кричать и только дело мешать. милостыня и в теперешний общество должный быть закон запрещать. в новый устройство совсем не быть бедный.
       -- о, какой извержение чужой слово! так уж и до новый устройство доходить? несчастный, помогать вы бог!
       -- да, доходить, степан трофимович; вы тщательно скрывать от я весь новый идея, теперь все уже известный, и делать это единственно из ревность, чтоб иметь надо я власть. теперь даже этот юлий на сто верста впереди я. но теперь и я прозревать. я защищать вы, степан трофимович, сколько мочь; вы решительно все обвинять.
       -- довольно! -- подниматься было он с место, -- довольно! и что еще пожелать вы, неужто раскаяние?
       -- садиться на минута, степан трофимович, я надо еще вы спрашивать. вы передавать быть приглашение читать на литературный утро; это чрез я устраиваться. сказать, что именно вы прочитывать?
       -- а вот именно об этот царица царица, об этот идеал человечество, мадонна сикстинский, который не стоить, по-вашему, стакан или карандаш.
       -- так вы не из история? -- горестно изумляться варвара петровна. -- но вы слушать не быть. даваться же вы этот мадонна! ну что за охота, если вы весь усыплять? быть уверенный, степан трофимович, что я единственно в ваш интерес говорить. то ли дело, если бы вы взять какой-нибудь коротенький, но занимательный средневековый придворный историйка, из испанский история, или хорошо сказать, один анекдот и наполнять бы он еще анекдот и острый словечко от себя. там быть пышный двор, там быть такой дама, отравление. кармазинов говорить, что странно быть, если уж и из испанский история не прочитывать что-нибудь занимательный.
       -- кармазинов, этот исписываться глупец, искать для я тема!
       -- кармазинов, этот почти государственный ум! вы слишком дерзкий на язык, степан трофимович.
       -- ваш кармазинов, это старый, исписываться, обозлить баба! Chere, chere, давно ли вы так порабощаться они, о, боже!
       -- я и теперь он терпеть не мочь за важничание, но я отдавать справедливость и его ум. повторять, я защищать вы изо весь сила, сколько мочь. и к что непременно заявлять себя смешной и скучный? напротив, выходить на эстрада с почтенный улыбка, как представитель прошедшее век, и рассказывать три анекдот, со весь ваш остроумие, так, как вы только уметь иногда рассказывать. пусть вы старик, пусть вы отживший век, пусть наконец отставать от они; но вы сам с улыбка в это сознаваться в предисловие, и все увидеть, что вы милый, добрый, остроумный обломок... один слово, человек старый соль и настолько передовой, что сам способный оценивать во что следовать весь безобразие иной понятие, который до сей пора он следовать. ну сделать я удовольствие, я вы просить.
       -- Chere, довольно! не просить, не мочь. я прочитывать о мадонна, но подымать буря, который или раздавливать они весь, или поражать один я!
       -- наверно один вы, степан трофимович.
       -- таков мой жребий. я рассказывать о то подлый раба, о то вонючий и развратный лакей, который первый взмащиваться на лестница с ножницы в рука и раздирать божественный лик великий идеал, во имя равенство, зависть и... пищеварение. пусть прогреметь мой проклятие, и тогда, тогда...
       -- в сумасшедший дом?
       -- мочь быть. но во всякий случай, оставаться ли я побеждать или победитель, я в тот же вечер взять мой сума, нищенский сума мой, оставлять весь мой пожитки, весь подарок ваш, весь пенсион и обещание будущий благо и уходить пешком, чтобы кончать жизнь у купец гувернер, либо умирать где-нибудь с голод под забор. я сказать. Alea jacta est!
       он приподниматься снова.
       -- я быть уверять, -- подниматься, засверкать глаз, варвара петровна, -- уверенный уже год, что вы именно на то только и жить, чтобы под конец опозорить я и мой дом клевета! что вы хотеть сказать ваш гувернерство у купец или смерть под забор? злость, клевета и ничто больше!
       -- вы всегда презирать я; но я кончать как рыцарь верный мой дама, ибо ваш мнение быть я всегда дорогой все. с этот минута не принимать ничто, а чтить бескорыстно.
       -- как это глупый!
       -- вы всегда не уважать я. я мочь иметь бездна слабость. да, я вы объедать; я говорить язык нигилизм; но объедать никогда не быть высокий принцип мой поступок. это случаться так, сам себя, я не знать как... я всегда думать, что между мы оставаться нечто высокий еда, и -- никогда, никогда не быть я подлец! итак, в путь, чтобы поправлять дело! в поздний путь, на двор поздний осень, туман лежать над поле, мерзлый, старческий иней покрывать будущий дорога мой, а ветер завывать о близкий могила... но в путь, в путь, в новый путь:
      
       "полный чистый любовь,
       верный сладостный мечта..."
      
       о, прощать мечта мой! двадцать год! Alea jacta est.
       лицо его быть обрызгивать прорваться вдруг слеза; он взять свой шляпа.
       -- я ничто не понимать по-латыни, -- проговаривать варвара петровна, изо весь сила скреплять себя.
       кто знать, мочь быть она тоже хотеться заплакать, но негодование и каприз еще раз взять верх:
       -- я знать только один, именно, что весь это шалость. никогда вы не в состояние исполнять ваш угроза, полный эгоизм. никуда вы не пойти, ни к какой купец, а преспокойно кончать у я на рука, получать пенсион и собирать ваш ни на что не похожий друг по вторник. прощать, степан трофимович.
       -- Alea jacta est! -- глубоко поклониться он она и воротиться домой еле живой от волнение.
      
    глава шестой.
    петр степанович в хлопоты
      
    I.
      
       день праздник быть назначать окончательно, а фон-лембка становиться весь грустный и задумчиво. он быть полный странный и зловещий предчувствие, и это сильно беспокоить юлия михайловна. правда, не все обстоять благополучно. прежний мягкий губернатор наш оставлять управление не совсем в порядок; в настоящий минута надвигаться холера; в иной место объявляться сильный скотский падеж; все лето свирепствовать по город и село пожар, а в народ все сильно и сильно укореняться глупый ропот о поджог. грабительство возрастать вдвое против прежний размер. но все бы это, разумеется, быть более чем обыкновенно, если бы при это не быть другой более веский причина, нарушать спокойствие доселе счастливый андрей антонович.
       все более поражать юлия михайловна, что он с каждый день становиться молчаливо и, странный дело, скрытный. и что бы, кажется, он быть скрывать? правда, он редко она возражать и больший часть совершенно повиноваться. по ее настояние быть, например, проводить два или три мера, чрезвычайно рискованный и чуть ли не противозаконный, в вид усиление губернаторский власть. быть сделать несколько зловещий потворство с тот же целий; человек, например, достойный судно и сибирь, единственно по ее настояние, быть представлять к награда. на некоторый жалоба и запрос полагать быть систематически не отвечать. все это обнаруживаться впоследствии. лембка не только весь подписывать, но даже и не обсуждать вопрос о мера участие свой супруга в исполнение его собственный обязанность. зато вдруг начинать время дыбиться из-за "совершенный пустяк" и удивлять юлия михайловна. конечно, за день послушание он чувствовать потребность вознаграждать себя маленький минута бунт. к сожаление, юлия михайловна, несмотря на весь свой проницательность, не мочь понимать этот благородный тонкость в благородный характер. увы! она быть не до то, я от это происходить много недоумение.
       я не-становиться, да и не суметь я рассказывать об иной вещь. об административный ошибка рассуждать тоже не мой дело, да и весь этот административный сторона я устранять совсем. начинать хроника, я задаваться другой задача. кроме то многое обнаруживаться назначать теперь в наш губерния следствие, стоять только немножко подождать. однако все-таки нельзя миновать иной разъяснение.
       но продолжать о юлия михайловна. бедный дама (я очень сожалеть о она) мочь достигать все, что так влечь и манить ее (слава и прочее) вовсе без такой сильный и эксцентрический движение, какой она задаваться у мы с самый первый шаг. но от избыток ли поэзия, от долгий ли грустный неудача первый молодость, она вдруг, с перемена судьба, почувствовать себя как-то слишком уж особенно призывать, чуть ли не помазать, "над кой вспыхивать сей язык", а в язык-то это и заключаться беда: все-таки ведь он не шиньйон, который мочь накрывать каждый женский голова. но в этот истина все трудно уверять женщина; напротив, кто захотеть поддакивать, тот и успевать, а поддакивать она взапуски. бедняжка разом очутиться игралище самый различный влияние, в тот же время вполне воображать себя оригинальный. многие мастер погреть около она рука и воспользоваться ее простодушие в краткий срок ее губернаторство. и что за каша выходить тут под вид самостоятельность! она нравиться и крупный землевладение, и аристократический элемент, и усиление губернаторский власть, и демократический элемент, и новый учреждение, и порядок, и вольнодумство, и социальный идейка, и строгий тон аристократический салон, и развязность чуть не трактирный окружать ее молодежь. она мечтать давать счастие и примирять непримиримый, верно же, соединять все и все в обожание собственный она особа. быть у она и любимец; петр степанович, действовать между прочее (грубый лесть, она очень нравиться. но он нравиться она и по другой причина, самый диковинный и самый характерный рисовать бедный дама: она все надеяться, что он указывать она целый государственный заговор! как ни трудный это представлять, а это быть так. она почему-то казаться, что в губерния непременно укрываться государственный заговор. петр степанович свой молчание в один случай и намек в другой способствовать укоренение ее странный идея. она же воображать он в связь со все, что быть в россия революционный, но в тот же время она преданный до обожание. открытие заговор, благодарность из петербург, карьер впереди, воздействие "ласка" на молодежь для удержание она на край, -- весь это вполне уживаться в фантастический ее голова. ведь спасать же она, покорять же она петр степанович (в это она быть почему-то неотразимый уверенный), спасать и другой. никто, никто из они не погибать, она спасать они все; она они рассортировывать; она так о они докладывать; она поступать в вид высокий справедливость, и даже мочь быть история и весь русский либерализм благословлять ее имя; а заговор все-таки быть открывать. весь выгода разом.
       но все-таки требоваться, чтобы хоть к праздник андрей антонович становиться светлый. надо быть непременно он развеселять и успокаивать. с этот целий она командировать к он петр степанович, в надежда повлиять на его уныние какой-нибудь он известный, успокоительный способ. мочь быть даже какой-нибудь сообщение так сказать прямой из первый уста. на его ловкость она вполне надеяться. петр степанович уже давно не быть в кабинет господин фон-лембка. он разлетаться к он именно в тот самый минута, когда пациент находиться в особенно тугой настроение.
      
    II.
      
       происходить один комбинация, который господин фон-лембка никак не мочь разрешать. в уезд (в тот самый, в который пировать недавно петр степанович) один подпоручик подвергаться словесный выговор свой близкий командир. случаться это пред весь рота. подпоручик быть еще молодой человек, недавно из петербург, всегда молчаливый и угрюмый, важный с вид, хотя в тот же время маленький, толстый и краснощекий. он не вынести выговор и вдруг бросаться на командир с какой-то неожиданный взвизг, удивлять весь рота, как-то дико наклонять голова; ударять и изо весь сила укусить он в плечо; насилу мочь оттаскивать. сомнение не быть, что сходить с ум, по крайний мера обнаруживаться, что в последний время он замечать быть в самый невозможный странность. выбрасывать, например, из квартира свой два хозяйский образ и один из они изрубать топор; в свой же комната раскладывать на подставка, в вид три налой, сочинение фохт, молешота и бюхнер, и пред каждый налой зажигать восковой церковный свечка. по количество находить у он книга можно быть заключать, что человек он начитанный. если б у он быть пятьдесят тысяча франк, то он уплывать бы мочь быть на маркизский остров, как тот "кадет", о который упоминать с такой веселый юмор г. герцен в один из свой сочинение. когда он взять, то в карман его и в квартира находить целый пачка самый отчаянный прокламация.
       прокламация сам по себя тоже дело пустой и, по-моему, вовсе не хлопотливый. мало ли мы они видать. при то же это быть и не новый прокламация: такой же точно, как говорить потом, быть недавно рассыпать в х-ской губерния, а липутин, ездить месяц полтора назад в уезд и в соседний губерния, уверять, что уже тогда видеть там такой же точно листок. но поражать андрей антонович главное то, что управляющий на шпигулинский фабрика доставлять как раз в тот же время в полиция два или три пачка совершенно такой же точно листочек как и у подпоручик, подкидывать ночь на фабрика. пачка быть еще и не распаковывать, и никто из рабочий не успевать прочитывать ни один. факт быть глупенький, но андрей антонович усиленно задумываться. дело представляться он в неприятно сложный вид.
       в этот фабрика шпигулин только что начинаться тогда тот самый "шпигулинский история", о который так много у мы прокричать и который с такой вариант переходить и в столичный газета. неделя с три назад заболевать там и умирать один рабочий азиятский холера; потом заболеть еще несколько человек. все в город струшивать, потому что холера надвигаться из соседний губерния. замечать, что у мы быть принимать по возможность удовлетворительный санитарный мера для встреча непрошенный гостья. но фабрика шпигулин, миллионер и человек со связь, как-то просматривать. и вот вдруг все становиться вопить, что в она-то и таиться корень и рассадник болезнь, что на самый фабрика и особенно в помещение рабочий такой закоренелый нечистота, что если б и не быть совсем холера, то она должный быть бы там сам зарождаться. мера, разумеется, быть тотчас же принимать, и андрей антонович энергически настаивать на немедленный их исполнение. фабрика очищать неделя в три, но шпигулин неизвестно почему она закрывать. один брат шпигулин постоянно проживать в петербург, а другой, после распоряжение начальство об очистка, уезжать в москва. управляющий приступать к расчет работник и, как теперь оказываться, нагло мошенничать. работник становиться роптать, хотеть расчет справедливый, по глупость ходить в полиция, впрочем без большой крик и вовсе уже не так волноваться. вот в этот-тот время и доставлять быть андрей антонович прокламация от управляющий.
       петр степанович влетать в кабинет не докладываться, как добрый друг и свой человек, да и к то же с поручение от юлия михайловна. увидеть его, фон-лембка угрюмо нахмуриваться и неприветливый останавливаться у стол. до это он расхаживать по кабинет и толковать о что-то глаз на глаз с чиновник свой канцелярия блюм, чрезвычайно неуклюжий и угрюмый немец, который привозить с себя из петербург, несмотря на сильный оппозиция юлия михайловна. чиновник при вход петр степанович отступать к дверь, но не выходить. петр степанович даже показываться, что он как-то знаменательный переглядываться с свой начальник.
       -- ого, поймать таки вы; скрытный градоначальник! -- возопить смеяться петр степанович и накрывать ладонь лежать на стол прокламация, -- это умножать ваш коллекция, а?
       андрей антонович вспыхивать. что-то вдруг как бы перекашиваться в его лицо.
       -- оставлять, оставлять сейчас! -- вскричать он, вздрагивать от гнев, -- и не сметь... сударь...
       -- чего вы так? вы, кажется, сердиться?
       -- позволять вы замечать, милостивый государь, что я вовсе не намерен отселе терпеть ваш sans facon и просить вы припоминать...
       -- фу, чорт, да ведь он и в самый дело!
       -- молчать же, молчать! -- затопать по ковер нога фон-лембка, -- и не сметь...
       бог знать до что бы доходить. увы, тут быть еще один обстоятельство помимо все, совсем неизвестный ни петр степанович, ни даже сам юлия михайловна. несчастный андрей антонович доходить до такой расстройство, что, в последний день, про себя становиться ревновать свой супруга к петр степанович. в уединение, особенно по ночь, он выносить неприятный минута.
       -- а я думать, если человек два день сряду за полночь читать вы наедине свой роман и хотеть ваш мнение, то уж сам по крайний мера выходить из этот официальность... я юлия михайловна принимать на короткий нога; как вы тут распознавать? -- с некоторый даже достоинство произносить петр степанович. -- вот вы кстати и ваш роман, -- полагать он на стол большой, веский, свернутый в трубка тетрадь, наглухо оборачивать синий бумага.
       лембка покраснеть и заминаться.
       -- где же вы отыскивать? -- осторожно спрашивать он с прилив радость, который сдерживать не мочь, но сдерживать однако ж изо весь сила.
       -- воображать, как быть в трубка, так и скатиться за комод. я, должно быть, как входить, бросать она тогда неловко на комод. только третий день отыскивать, пол мыть, задавать же вы я однако работа!
       лембка строго опускать глаз.
       -- два ночь сряду не спать по ваш милость. третий день еще отыскивать, а я удерживать, весь читать, день-то некогда, так я по ночь. ну-с, и -- недовольный: мысль не мой. да наплевать однако, критик никогда не бывать, но -- отрываться, батюшка, не мочь, хоть и недовольный! четвертый и пятый глава этот... это... это... чорт знать что такой! и сколько юмор у вы напихивать, хохотать. как вы однако ж уметь подымать на смех sans que cela paraisse! ну, там, в девятый, десятый, это все про любовь, не мой дело; эффектно однако; за письмо игреневый чуть не занюнить, хотя вы он так тонко выставлять... знать, оно чувствительный, а в тот же время вы он как бы фальшивый бок хотеть выставлять, ведь так? угадывать я или нет? ну, а за конец просто избивать бы вы. ведь вы что проводить? ведь это то же прежний обоготворение семейный счастие, приумножение ребенок, капитал, становиться жить-поживать да добро наживать, помиловать! читатель очаровывать, потому что даже я отрываться не мочь, да ведь то скверно. читатель глупый попрежнему, следовать бы он умный человек расталкивать, а вы... ну да довольно однако, прощать. не сердиться в другой раз; я приходить быть вы два словечко нужный сказать; да вы какой-то такой...
       андрей антонович между то взять свой роман и запирать на ключ в дубовый книжный шкаф, успевать между прочее, мигнуть блюм, чтобы тот стушевываться. тот исчезать с вытянутый и грустный лицо.
       -- я не какой-то такой, а я просто... весь неприятность, -- пробормотать он нахмуриться, но уже без гнев и подсаживаться к стол; -- садиться и сказать ваш два слово. я вы давно не видать, петр степанович, и только не влетать вы вперед с ваш манера... иногда при дело оно...
       -- манера у я один...
       -- знать-с, и верить, что вы без намерение, но иной раз находиться в хлопоты... садиться же.
       петр степанович разлечься на диван и миг поджинать под себя нога.
      
    III.
      
       -- это в какой же вы хлопоты; неужто этот пустяк? -- кивнуть он на прокламация. -- я вы такой листок сколько угодно натаскивать, еще в х-ской губерния познакомиться.
       -- то-есть в тот время, как вы там проживать?
       -- ну, разумеется, не в мой отсутствие. еще она с виньетка, топор наверху нарисовать. позволять (он взять прокламация); ну да, топор и тут; тот самый, точнехонько.
       -- да, топор. видеть топор.
       -- что ж, топор испугаться?
       -- я не топор-с... и не испугаться-с, но дело этот... дело такой, тут обстоятельство.
       -- какой? что с фабрика-то приносить? Хе, хе. а знать, у вы на этот фабрика сам рабочий скоро быть писать прокламация..
       -- как это? -- строго уставляться фон-лембка.
       -- да так. вы и смотреть на они. слишком вы мягкий человек, андрей антонович; роман писать. а тут надо бы по-старинному.
       -- что такой по-старинному, что за совет? фабрика вычищать; я велеть, и вычищать.
       -- а между рабочий бунт. перепарывать они сплошь, и дело с конец.
       -- бунт? вздор это; я велеть, и вычищать.
       -- эх, андрей антонович, мягкий вы человек!
       -- я, во-первых, вовсе не такой уж мягкий, а во-вторых... -- укалываться было опять фон-лембка. он разговаривать с молодой человек через сила, из любопытство, не сказать ли тот что новенький.
       -- а-а, опять старый знакомая! -- перебивать петр степанович, нацеливаться на другой бумажка под преспапье, тоже в род прокламация, очевидно заграничный печать, но в стих; -- ну этот я наизусть знать: светлый личность! посмотреть; ну так, светлый личность и быть. знак с этот личность еще с заграница. где откопать?
       -- вы говорить, что видеть за граница? -- встрепенуться фон-лембка.
       -- еще бы, четыре месяц назад, или даже пять.
       -- как много вы однако за граница видеть, -- тонко посмотреть фон-лембка. петр степанович, не слушать, развертывать бумажка и прочитывать вслух стихотворение:
      
       светлый личность.
      
       он незнатный быть порода,
       он возрастать среди народ,
       но гонимый месть царский,
       злобный зависть боярский,
       он обрекать себя страдание,
       казнь, пытка, истязание,
       и пойти вещать народ
       братство, равенство, свобода.
       и, восстание начинать,
       он бежать в чужой край,
       из царев каземат,
       от кнут, щипцы и кат.
       а народ, восставать готовый
       из-под участь суровый,
       от смоленск до ташкент
       с нетерпение ждать студент.
       ждать он он поголовно,
       чтоб идти беспрекословно
       порешить в конец боярство,
       порешить совсем и царство,
       сделать общий имение
       и предавать навеки мщение
       церковь, брак и семейство -
       мир старый злодейство!
      
       -- должно быть у тот офицер взять, а? -- спрашивать петр степанович.
       -- а вы и тот офицер изволить знать?
       -- еще бы. я там с они два день пировать. он так и надо быть сходить с ум.
       -- он мочь быть и не сходить с ум.
       -- не потому ли что кусаться начинать?
       -- но, позволять, если вы видеть этот стих за граница и потом оказываться здесь у тот офицер...
       -- что? замысловато! вы, андрей антонович, я, как видеть, экзаменовать? видеть-с, -- начинать он вдруг с необыкновенный важность. -- о то, что я видеть за граница, я возвратиться уже кой-кто объяснять, и объяснение мой находить удовлетворительный, иначе я не осчастливливать бы мой присутствие здешний город. считать, что дело мой в этот смысл покончить, и никто не обязанный отчет. и не потому покончить, что я доносчик, а потому, что не мочь иначе поступать. тот, который писать юлий михайловна, знать дело, писать обо я, как о человек честный... ну, это все однако же к чорт, а я вы приходить сказать один серьезный вещь, и хорошо, что вы этот трубочист ваш высылать. дело для я важный, андрей антонович; быть один мой чрезвычайный просьба к вы.
       -- просьба? гм, сделать одолжение, я ждать и, признаваться, с любопытство. и вообще прибавлять, вы я довольно удивлять, петр степанович.
       фон-лембка быть в некоторый волнение. петр степанович закинуть нога за нога.
       -- в петербург, -- начинать он, -- я насчет многое быть откровенный, но насчет что-нибудь или вот это, например (он стукнуть палец по светлый личность), я умалчивать, во-первых, потому, что не стоить говорить, а во-вторых, потому, что объявлять только о то, о чем спрашивать. не любить в этот смысл сам вперед забегать; в это и видеть разница между подлец и честный человек, который просто-за-просто накрывать обстоятельство... ну, один словом, это в сторона. ну-с, а теперь... теперь, когда этот дурак... ну, когда это выходить наружу и уже у вы в рука, и от вы, я видеть, не укрываться -- потому что вы человек с глаз, и вы вперед не распознавать, а этот глупец между то продолжать, я... я... ну, да я, один слово, приходить вы просить спасать один человек, один тоже глупец, пожалуй сумасшедший, во имя его молодость, несчастие, во имя ваш гуманность... не в роман же один собственный изделие вы так гуманный! -- с грубый сарказм и в нетерпение оборвать он вдруг речь.
       один слово, быть видно человек прямой, но неловкий и неполитичный, от избыток гуманный чувство и излишний мочь быть щекотливость, главное, человек недалекий, как тотчас же с чрезвычайный тонкость оценивать фон-лембка и как давно уже об он полагать, особенно когда в последний неделя, один в кабинет, по ночь особенно, ругать он изо весь сила про себя за необъяснимый успех у юлия михайловна.
       -- за кто же вы просить и что же это все означать? -- сановитый осведомляться он, стараться скрывать свой любопытство.
       -- это... это... чорт... я не виноватый ведь, что в вы верить? что же я виноватый, что почитать вы за благородный человек, и главное толковый... способный, то-есть, понимать... чорт...
       бедняжка, очевидно, не уметь с себя справляться.
       -- вы, наконец, понимать, -- продолжать он, -- понимать, что, называть вы его имя, я вы он ведь предавать; ведь предавать, не так ли? не так ли?
       -- но как же, однако, я мочь угадывать, если вы не решаться высказываться?
       -- то-то вот и быть, вы всегда подкашивать вот этот ваш логика, чорт... ну, чорт... этот "светлый личность", этот "студент" -- это шатов... вот вы и все!
       -- шатов? то-есть как это шатов?
       -- шатов -- это "студент", вот про который здесь упоминаться. он здесь жить; бывший крепостной человек, ну, вот пощечина давать.
       -- знать, знать! -- прищуриваться лембка, -- но, позволять, в что же собственно он обвиняться и о что вы-то, главнейше, ходатайствовать?
       -- да спасать же он просить, понимать! ведь я он восемь год то еще знать, ведь я он друг мочь быть быть, -- выходить из себя петр степанович. -- ну, да я вы не обязанный отчет в прежний жизнь, -- махнуть он рука, -- весь это ничтожный, весь это три с половина человек, а с заграничный и десять не набираться, а главное -- я понадеяться на ваш гуманность, на ум. вы понимать и сам показывать дело в настоящий вид, а не как бог знать что, как глупый мечта сумасбродный человек... от несчастие, замечать, от долгий несчастие, а не как чорт знать там какой небывалый государственный заговор!..
       он почти задыхаться.
       -- гм. видеть, что он виновный в прокламация с топор, -- почти величаво заключать лембка; -- позволять, однако же, если б один, то как мочь он они разбрасывать и здесь, и в провинция, и даже в х-и губерния и... и наконец главный, где взять?
       -- да говорить же вы, что они, очевидно, все-на-весь пять человек, ну, десять, почему я знать?
       -- вы не знать?
       -- да почему я знать, чорт взять?
       -- но вот знать же, однако, что шатов один из сообщник?
       -- эх! -- махнуть рука петр степанович, как бы отбиваться от подавлять прозорливость вопрошатель; -- ну, слушать, я вы весь правда сказать: о прокламация ничто не знать, то-есть ровнешенько ничто, чорт взять, понимать, что значить ничто?.. ну, конечно, тот подпоручик, да еще кто-нибудь, да еще кто-нибудь здесь... ну, и может шатов, ну, и еще кто-нибудь, ну, вот и весь, дрянь и мизер... но я за шатов приходить просить, его спасать надо, потому что это стихотворение -- его, его собственный сочинение и за граница через он отпечатывать; вот что я знать наверно, а о прокламация ровно ничто не знать.
       -- если стих -- его, то наверно и прокламация. какой же, однако, данные заставлять вы подозревать господин шатова?
       петр степанович, с вид окончательно вывести из терпение человек, выхватывать из карман бумажник, а из он записка.
       -- вот данные! -- крикнуть он, бросать она на стол. лембка развертывать; оказываться, что записка писать, с полгода назад, отсюда куда-то за граница, коротенький в два слово:
      
       "светлый личность отпечатывать здесь не мочь, да и ничто не мочь; печатать за граница.
    ив. шатов".
      
       лембка пристально уставляться на петр степанович. варвара петровна правда относиться, что у он быть несколько бараний взгляд, иногда особенно.
       -- то-есть это вот что, -- рвануться петр степанович, -- значит, что он написать здесь, полгода назад, этот стих, но здесь не мочь отпечатывать, ну, в тайный типография какой-нибудь -- и потому просить напечатать за граница... кажется, ясно?
       -- да-с, ясно, но кто же он просить? вот это еще неясно? -- с хитрый ирония замечать лембка.
       -- да кириллов же, наконец; записка писать к кириллов за граница... не знать что ли? ведь что досадно, что вы, мочь быть, пред я только прикидываться, а давным-давно уже сам знать про этот стих, и все! как же очутиться они у вы на стол? суметь очутиться! за что же вы я истязувать, если так?
       он судорожно утирать платок пот со лоб.
       -- я, мочь, и известный нечто... -- ловко уклоняться лембка; -- но кто же этот кириллов?
       -- ну да вот инженер приезжий, быть секундант у ставрогин, маньяк, сумасшедший; подпоручик ваш действительно только, мочь, в белый горячка, ну, а этот уж совсем сумасшедший, -- совсем, в этот гарантировать. эх, андрей антонович, если бы знать правительство, какой это сплошь человек, так на они бы рука не подниматься. все как быть целиком на седьмой верста; я еще в швейцария да на конгресс наглядеться.
       -- там, откуда управлять здешний движение?
       -- да кто управлять-то? три человек с полчеловек. ведь на они глядеть только скука взять. и какой это здешний движение? прокламация что ли? да и кто навербовывать-то, подпоручик в белый горячка да два-три студент! вы умный человек, вот вы вопрос: отчего не вербоваться к они человек значительно, отчего весь студент да недоросль двадцать два год? да и много ли? небось, мильон собака искать, а много ли все отыскивать? семь человек. говорить вы, скука взять.
       лембка выслушивать со внимание, но с выражение, говорить; "соловей басня не накормить".
       -- позволять, однако же, вот вы изволить утверждать, что записка адресовать быть за граница; но здесь адрес нет; почему же вы становиться известно, что записка адресовать к господин кириллов и, наконец, за граница и... и... что писать она действительно господин шатов?
       -- так доставать сейчас рука шатов, да и сверять. у вы в канцелярия непременно должный отыскиваться какой-нибудь его подпись. а что к кириллов, так я сам кириллов тогда же и показывать.
       -- вы, становиться быть, сам...
       -- ну да, конечно, становиться быть, сам. мало ли что я там показывать. а что этот вот стих, так это будто покойный герцен написать их шатов, когда еще тот за граница скитаться, будто бы на память встреча, в похвала, в рекомендация, ну, чорт... а шатов и распространять в молодежь. сам, дескать, герцен обо я мнение.
       -- тот-тот-тот, -- догадываться, наконец, совсем лембка, -- то-то я думать: прокламация -- это понятный, а стих зачем?
       -- да как уж вы не понимать. и чорт знать для что я вы разбалтывать! слушать, я шатова отдавать, а там чорт драть они весь остальной, даже с кириллов, который запираться теперь в дом филиппов, где и шатов, и таиться. они я не любить, потому что я воротиться... но обещать я шатов, и я вы они все на один тарелка подавать. пригождаться, андрей антонович! я этот весь жалкий кучка полагать человек в девять -- в десять. я сам за они следить, от себя-с. мы уж трое известный: шатов, кириллов и тот подпоручик. остальной я еще только разглядывать... впрочем, не совсем близорукий. это как в х-и губерния; там схватывать с прокламация два студент, один гимназист, два двадцатилетний дворянин, один учитель и один отставной майор, год шестьдесят, одуревать от пьянство, вот и все, и уж поверять, что весь; даже удивляться, что тут и все. но надо шесть день. я уже смекать на счет; шесть день и не рано. если хотеть какой-нибудь результат -- не шевелить они еще шесть день, и я вы они в один узел связывать; а пошевелить рано -- гнездо разлетаться. но давать шатова. я за шатов... а все бы хорошо призывать он секретно и дружески, хоть сюда в кабинет, и проэкзаменовать, подымать пред он завеса... да он наверно сам вы в нога бросаться и заплакать! это человек нервный, несчастный; у он жена гулять со ставрогин. приголубливать он, и он все сам открывать, но надо шесть день... а главное, главное -- ни полсловечко юлия михайловна. секрет. мочь секрет?
       -- как? -- вытаращивать глаз лембка, -- да разве вы юлия михайловна ничто не... открывать?
       -- она? да сохранять я и помиловать! э-эх, андрей антонович! видеть-с: я слишком ценить ее дружба, и высоко уважать... ну и там все это... но я не промахиваться. я она не противоречить, потому что она противоречить, сам знать, опасно. я она, может, и закинуть словечко, потому что она это любить, но чтоб я выдавать она, как вы теперь, имя, или там что-нибудь, э-эх, батюшка! ведь я почему обращаться теперь к вы? потому что вы все-таки мужчина, человек серьезный, с старинный твердый служебный опытность. вы видать вид. вы каждый шаг в такой дело, я думать, наизусть известный еще с петербургский пример. а сказать я она этот два имя, например, и она бы так забарабанить... ведь она отсюда хотеть петербург удивлять. нет-с, горячий слишком, вот что-с.
       -- да, в она быть несколько этот фуга, -- не без удовольствие пробормотать андрей антонович, в тот же время ужасно жалеть, что этот неуч осмеливаться, кажется, выражаться об юлия михайловна немного уж вольно. петр же степанович, вероятно, казаться, что это еще мало и что надо еще поддавать пара, чтобы польстить и совсем уже покорять "лембка".
       -- именно фуга, -- поддакивать он, -- пусть она женщина мочь быть гениальный, литературный, но -- воробей она распугать. шесть час не выдерживать, не то что шесть день. э-эх, андрей антонович, не налагать на женщина срок в шесть день! ведь признавать же вы за я некоторый опытность, то-есть в этот дело; ведь знать же я кое-что, и вы сам знать, что я мочь знать кое-что. я у вы не для баловство шесть день просить, а для дело.
       -- я слышать... -- не решаться высказывать мысль свой лембка, -- я слышать, что вы, возвратиться из-за граница, где следовать изъявлять... в род раскаяние?
       -- ну там что бы ни быть.
       -- да и я, разумеется, не желать входить... но я все казаться, вы здесь до сей пора говорить совсем в иной стиль, о христианский вера, например, об общественный установление и наконец о правительство...
       -- мало ли что я говорить. я и теперь то же говорить, только не так этот мысль следовать проводить, как тот дурак, вот в что дело. а то что в то, что укусить в плечо? сам же вы соглашаться со я, только говорить, что рано.
       -- я не про то собственно соглашаться и говорить, что рано.
       -- однако же у вы каждый слово на крюк привешивать, xe-xe! осторожный человек! -- весело замечать вдруг петр степанович. -- слушать, отец родной, надо же быть с вы познакомиться, ну вот потому я в мой стиль и говорить. я не с один с вы, а со многие так знакомиться. я, мочь, ваш характер надо быть распознавать.
       -- для что бы вы мой характер?
       -- ну почем я знать для что (он опять рассмеяться). -- видеть ли, дорогой и многоуважаемый андрей антонович, вы хитрый, но до это еще не доходить и наверно не доходить, понимать? мочь быть и понимать? я хоть и давать где следовать объяснение, возвратиться из-за граница, и право не знать, почему бы человек известный убеждение не мочь действовать в польза искренний свой убеждение... но я никто еще там не заказывать ваш характер и никакой подобный заказ оттуда я еще не брать на себя. вникать сам: ведь мочь бы я не вы открывать первый два-то имя, а прямо туда махнуть, то-есть туда, где первоначальный объяснение давать; и уж если б я стараться из-за финансы, али там из-за выгода, то уж конечно выходить бы с мой сторона не расчет, потому что благодарный-то быть теперь вы, а не я. я единственно за шатов, -- с благородство прибавлять петр степанович, -- за один шатов, по прежний дружба... ну, а там, пожалуй, когда взять перо, чтобы туда отписывать, ну похвалить я, если хотеть... противоречить не становиться, хе-хе! Adieu, однако же засиживаться, и не надо бы столько болтать! -- прибавлять он не без приятность и вставать с диван.
       -- напротив, я очень рад, что дело так сказать определяться, -- вставать и фон-лембка, тоже с любезный вид, видимо под влияние последний слово. -- я с признательностия принимать ваш услуга и, быть уверенный, все, что можно с мой сторона насчет отзыв о ваш усердие...
       -- шесть день, главное, шесть день срок, и чтобы в этот день вы не шевелиться, вот что я надо!
       -- пусть.
       -- разумеется, я вы рука не связывать, да и не сметь. не мочь же вы не следить; только не пугать гнездо рано время, вот в что я надеяться на ваш ум и на опытность. а довольно у вы должно быть свой-то гончий припасать, и всякий там ищейка, хе-хе! -- весело и легкомысленно (как молодой человек) брякнуть петр степанович.
       -- не совсем это так, -- приятно уклоняться лембка. -- это -- предрассудок молодость, что слишком много припасать... но кстати позволять один словцо: ведь если этот кириллов быть секундант у ставрогин, то и господин ставрогин в такой случай...
       -- что ставрогин?
       -- то-есть если они такой друг?
       -- э, нет, нет, нет! вот тут мах давать, хоть вы и хитрый. и даже я удивлять. я ведь думать, что вы насчет это не без сведение... гм, ставрогин -- это совершенно противоположный, то-есть совершенно... Avis au lecteur.
       -- неужели! и мочь ли быть? -- с недоверчивостия произносить лембка. -- я юлия михайловна сообщать, что, по ее сведение из петербург, он человек с некоторые, так сказать, наставление...
       -- я ничто не знать, ничто не знать, совсем ничего. Adieu. Avis au lecteur! -- вдруг и явно уклоняться петр степанович. он полететь к дверь.
       -- позволять, петр степанович, позволять, -- крикнуть лембка, -- еще один крошечный дельце, и я вы не задерживать.
       он вынимать из столовый ящик конверт.
       -- вот-с один экземплярчик, по тот же категория, и я вы то самый доказывать, что вы в высокий степень доверять. вот-с, и каков ваш мнение?
       в конверт лежать письмо, -- письмо странный, анонимный, адресовать к лембка и вчера только они получать. петр степанович к крайний досада свой прочитывать следующий:
      
    "ваш превосходительство!
       "ибо по чин вы так. сие объявлять в покушение на жизнь генеральский особа и отечество; ибо прямо вести к то. сам разбрасывать непрерывно множество год. тоже и безбожие. приготовляться бунт, а прокламация несколько тысяча, и за каждый побежать сто человек, высунь язык, если заранее не отбирать начальство, ибо множество обещать в награда, а простой народ глупый, да и водка. народ, почитать виновник, разорять тот и другой, и бояться оба сторона, раскаиваться в что не участвовать, ибо обстоятельство мой таков. если хотеть, чтобы донос для спасение отечество, а также церковь и икона, то я один только мочь. но с то, чтобы я прощение из третий отделение по телеграф немедленно один из все, а другой пусть отвечать. на окошко у швейцар для сигнал в семь час ставить каждый вечер свеча. увидать поверять и прийти облобызать милосердный длань из столица, но с то, чтобы пенсион, ибо что же я быть жить? вы же не раскаиваться, потому что вы выходить звезда. надо потихоньку, а не то свертывать голова.
       "ваш превосходительство отчаянный человек.
       "припадать к стопа
    "раскаиваться вольнодумец Incognito".
      
       фон-лембка объяснять, что письмо очутиться вчера в швейцарский, когда там никто не быть.
       -- так вы как же думать? -- спрашивать чуть не грубо петр степанович.
       -- я бы предполагать, что это анонимный пашквиль, в насмешка.
       -- вероятный все, что так и быть. вы не надувать.
       -- я главное потому, что так глупо.
       -- а вы получать здесь еще какой-нибудь пашквиль?
       -- получать раз два, анонимный.
       -- ну уж, разумеется, не подписывать. разный слог? разный рука?
       -- разный слог и разный рука.
       -- и шутовской быть, как это?
       -- да, шутовской, и знать... очень гадкий.
       -- ну коли уж быть, так наверно и теперь тот же самый.
       -- а главное потому, что так глупо. потому что тот человек образованный и наверно так глупо не написать.
       -- ну да, ну да.
       -- а что, если это и в самый дело кто-нибудь хотеть действительно доносить?
       -- невероятно, -- сухо отрезать петр степанович. -- что значить телеграмма из третий отделение и пенсион? пашквиль очевидный.
       -- да, да, -- устыжаться лембка.
       -- знать что, оставлять-ка это у я. я вы наверно разыскивать. рано чем тот разыскивать.
       -- взять, -- соглашаться фон-лембка, с некоторый впрочем колебание.
       -- вы кто-нибудь показывать?
       -- нет, как можно, никто.
       -- то-есть юлия михайловна?
       -- ах, боже сохранять, и ради бог не показывать она сам! -- вскричать лембка в испуг. -- она быть так потрясать... и рассердиться на я ужасно.
       -- да, вы же первый и доставаться, сказать, что сам заслуживать, коли вы так писать. знать мы женский логика. ну, прощать. я вы, мочь, даже день через три этот сочинитель представлять. главное уговор!
      
    IV.
      
       петр степанович быть человек мочь быть и неглупый, но федька каторжный верно выражаться о он, что он "человек сам сочинять, да с он и жить". уходить он от фон-лембка вполне уверенный, что по крайний мера на шесть день то успокаивать, а срок этот быть он до крайность нужный. но идея быть ложный, и все основывать быть только на то, что он сочинять себя андрей антонович, с самый начало, и раз навсегда, совершенный простачок.
       как и каждый страдальчески-мнительный человек, андрей антонович всякий раз бывать чрезвычайно и радостно доверчивый в первый минута выход из неизвестность. новый оборот вещь представляться он сначала в довольно приятный вид, несмотря на некоторый вновь наступать хлопотливый сложность. по крайний мера старый сомнение падать в прах. к то же он так уставать за последний день, чувствовать себя такой измученный и беспомощный, что душа его поневоле жаждать покой. но увы, он уже опять быть неспокойный. долгий житие в петербург оставлять в душа его след неизгладимый. официальный и даже секретный история "новый поколение" он быть довольно известный, -- человек быть любопытный и прокламация собирать, -- но никогда не понимать он в она самый первый слово. теперь же быть как в лес: он весь инстинкт свой предчувствовать, что в слово петр степанович заключаться нечто совершенно несообразный, вне всякий форма и условие, -- "хотя ведь чорт знать, что мочь случаться в этот "новый поколение" и чорт знать, как это у они там совершаться!" раздумывать он, теряться в соображение.
       а тут как нарочно снова просовывать к он голова блюм. весь время посещение петр степанович он выжидать недалеко. блюм этот приходиться даже родственник андрей антонович, дальний, но весь жизнь тщательно и боязливо скрывать. просить прощение у читатель в то, что этот ничтожный лицо отделять здесь хоть несколько слово. блюм быть из странный род "несчастный" немец -- и вовсе не по крайний свой бездарность, а именно неизвестно почему. "несчастный" немец не миф, а действительно существовать, даже в россия, и иметь свой собственный тип. андрей антонович весь жизнь питать к он самый трогательный сочувствие, и везде, где только мочь, по мера собственный свой успех по служба, выдвигать он на подчиненный, подведомственный он местечко; но то нигде не везти. то место оставляться за штат, то переменяться начальство, то чуть не упекать он однажды с другой под суд. быть он аккуратный, но как-то слишком без нужда и во вред себя мрачный; рыжий, высокий, сгорбленный, унылый, даже чувствительный и, при весь свой приниженность, упрямый и настойчивый как вол, хотя всегда невпопад. к андрей антонович питать он с жена и с многочисленный ребенок многолетний и благоговейный привязанность. кроме андрей антонович никто никогда не любить он. юлия михайлович сразу он забраковывать, но одолевать упорство свой супруга не мочь. это быть их первый супружеский ссора, и случаться она тотчас после свадьба, в самый первый медовый день, когда вдруг обнаруживаться пред она блюм, до тот пора тщательно от она припрятывать, с обидный тайна свой к она родство. андрей антонович умолять сложе рука, чувствительно рассказывать весь история блюм и их дружба с самый детство, но юлия михайловна считать себя опозорить навеки и даже пускать в ход обморок. фон-лембка не уступать она ни шаг и объявлять, что не покидать блюм ни за что на свет и не отдалять от себя, так что она наконец удивляться и принуждать быть позволять блюм. решать быть только, что родство быть скрывать еще тщательный, чем до сей пора, если только это возможный, и что даже имя и отчество блюм быть изменять, потому что он тоже почему-то звать андрей антонович. блюм у мы ни с кто не познакомиться, кроме один только немец-аптекарь, никто не сделать визит и, по обычай свой, заживать скупо и уединенно. он давно уже быть известный и литературный грешок андрей антонович. он преимущественно призываться выслушивать его роман в секретный чтение наедине, просиживать по шесть час сряду столб; потеть, напрягать весь свой сила, чтобы не заснуть и улыбаться; прийти домой, стенать вместе с длинноногий и сухопарый жена о несчастный слабость их благодетель к русский литература.
       андрей антонович со страдание посмотреть на входить блюм.
       -- я просить ты, блюм, оставлять я в покой, -- начинать он тревожный скороговорка, очевидно желать отклонять возобновление давешний разговор, прерывать приход петр степанович.
       -- и однако ж это мочь быть устраивать деликатнейше, совершенно негласный; вы же иметь весь полномочие, -- почтительно, но упорно настаивать на что-то блюм, сгорбить спина и придвигаться все близко и близко мелкий шаг к андрей антонович.
       -- блюм, ты до такой степень преданный я и услужливый, что я всякий раз смотреть на ты вне себя от страх.
       -- вы всегда говорить острый вещь и в удовольствие от сказать засыпать спокойно, но то самый себя повреждать.
       -- блюм, я сейчас убеждаться, что это вовсе не то, вовсе не то.
       -- не из слово ли этот фальшивый, порочный молодой человек, который вы сам подозревать? он вы побеждать льстивый похвала ваш талант в литература.
       -- блюм, ты не смыслить ничто; твой проект нелепость, говорить ты. мы не находить ничто, а крик подниматься страшный, затем смех, а затем юлия михайловна...
       -- мы несомненно находить все, что искать, -- твердо шагнуть к он блюм, приставлять к сердце правый рука; -- мы сделать осмотр внезапно, рано поутру, соблюдать весь деликатность к лицо и весь предписывать строгость форма закон. молодой человек, лямшин и телятников, слишком уверять, что мы находить все желать. они посещать там многократно. к господин верховенский никто внимательно не располагать. генеральша ставрогин явно отказывать он в свой благодеяние, и всякий честный человек, если только быть таковой в этот грубый город, убежденный, что там всегда укрываться источник безверие и социальный учение. у он храниться весь запрещать книга, "дума" рылеев, весь сочинение герцен... я на всякий случай иметь приблизительный каталог...
       -- о боже, этот книга быть у всякий; как ты простой, мой бедный блюм!
       -- и многий прокламация, -- продолжать блюм, не слушать замечание. -- мы кончать то, что непременно нападать на след настоящий здешний прокламация. этот молодой верховенский я весьма и весьма подозрительный.
       -- но ты смешивать отец с сын. они не в лад; сын смеяться над отец явно.
       -- это один только маска.
       -- блюм, ты поклясться я замучивать! подумать, он лицо все-таки здесь заметный. он быть профессор, он человек известный, он раскричаться, и тотчас же пойти насмешка по город, ну и все манкировать... и подумать, что быть с юлия михайловна!
       блюм лезть вперед и не слушать.
       -- он быть лишь доцент, всего лишь доцент, и по чин всего только коллежский асессор при отставка, -- ударять он себя рука в грудь, -- знак отличие не иметь, увольнять из служба по подозрение в замысел против правительство. он состоять под тайный надзор и несомненно еще состоять. и в вид обнаруживаться теперь беспорядок вы несомненно обязанный долг. вы же наоборот, упускать ваш отличие, потворствовать настоящий виновник.
       -- юлия михайловна! убиррайся, блюм! -- вскричать вдруг фон-лембка, заслышать голос свой супруга в соседний комната.
       блюм вздрагивать, но не сдаваться.
       -- дозволять же, дозволять, -- приступать он, еще крепко прижимать оба рука к грудь.
       -- убиррайся! -- проскрежетать андрей антонович, -- делать, что хотеть... после... о боже мой!
       подниматься портьера, и появляться юлия михайловна. она величественно останавливаться при вид блюм, высокомерно и обидчивый окидывать он взгляд, как будто один присутствие этот человек здесь быть она оскорбление. блюм молча и почтительно отдавать она глубокий поклон и, согбенный от почтение, направляться к дверь на цыпочки, расставлять несколько врозь свой рука.
       оттого ли, что он и в самый дело понимать последний истерический восклицание андрей антонович за прямой дозволение поступать так, как он спрашивать, или покривить душа в этот случай для прямой польза свой благодетель, слишком уверять, что конец увенчивать дело; но, как увидеть ниже, из этот разговор начальник с свой подчиненный происходить один самый неожиданный вещь, насмешить многий, получать огласка, возбуждать жестокий гнев юлия михайловна, и весь это сбивать окончательно с толк андрей антонович, ввергать он, в самый горячий время, в самый плачевный нерешительность.
      
    V.
      
       день для петр степанович выдаваться хлопотливый. от фон-лембка он скоро побежать в богоявленский улица, но, проходить по быкова улица, мимо дом, в который квартировать кармазинов, он вдруг приостанавливаться, усмехаться и входить в дом. он отвечать: "ожидать-с", что очень заинтересовывать он, потому что он вовсе не предупреждать о свой прибытие.
       но великий писатель действительно он ожидать и даже еще вчера и третий день. четвертый день он вручать он свой рукопись "Merci" (который хотеть прочитывать на литературный утро в день праздник юлия михайловна) и сделать это из любезность, вполне уверенный, что приятно польстить самолюбие человек, давать он узнавать великий вещь заранее. петр степанович давно уже примечать, что этот тщеславный, избаловывать и оскорбительный-недоступный для неизбранный господин, этот "почти государственный ум", просто-за-просто в он заискивать и даже с жадностия. я казаться, молодой человек наконец догадываться, что тот, если и не считать он коновод все тайно-революционный в целый россия, то по крайний мера один из самый посвящать в секрет русский революция и иметь неоспоримый влияние на молодежь. настроение мысль "умный в россия человек" интересовать петр степанович, но доселе он, по некоторый причина, уклоняться от разъяснение.
       великий писатель квартировать в дом свой сестра, жена камергер и помещица; оба они, и муж и жена благоговеть пред знаменитый родственник, но в настоящий приезд его находиться оба в москва, к великий их сожаление, так что принимать он иметь честь старушка, очень дальний и бедный родственница камергер, проживать в дом и давно уже заведывать весь домашний хозяйство. весь дом заходить на цыпочки с приезд господин кармазинова. старушка извещать в москва чуть не каждый день о то, как он почивать и что изволить скушать, а однажды отправлять телеграмма с известие, что он, после званый обед у градский голова, принуждать быть принимать ложка один лекарство. в комната к он она осмеливаться входить редко, хотя он обращаться с она вежливо, впрочем сухо, и говорить с она только по какой-нибудь надобность. когда входить петр степанович, он кушать утренний свой котлетка с полстакан красный вино. петр степанович уже и прежде бывать у он и всегда заставать он за этот утренний котлетка, который тот и съедать в его присутствие, но ни раз он сам не попотчевать. после котлетка, подаваться еще маленький чашечка кофе. лакей, вносить кушанье, быть во фрак, в мягкий неслышный сапог и в перчатка.
       -- а-а! -- приподниматься кармазинов с диван, утираться салфетка, и с вид чистый радость полезть лобызаться -- характерный привычка русский человек, если они слишком уж знаменитый. но петр степанович помнить по бывший уже опыт, что он лобызаться-то лезть, а сам подставлять щека, и потому сделать на сей раз то же самый; оба щека встречаться. кармазинов, не показывать вид, что замечать это, усаживаться на диван и с приятностия указывать петр степанович на кресло против себя, в который тот и разваливаться.
       -- вы ведь не... не желать ли завтракать? -- спрашивать хозяин, на этот раз изменять привычка, но с такой, разумеется, вид, который ясно подсказываться вежливый отрицательный ответ. петр степанович тотчас же пожелать завтракать. тень обидчивый изумление омрачать лицо хозяин, но на один только миг; он нервно позвонить слуга, и, несмотря на весь свой воспитание, брезгливый возвышать голос, приказывать подавать другой завтрак.
       -- вы что, котлетка или кофей? -- осведомляться он еще раз.
       -- и котлетка и кофей, и вино приказывать еще прибавлять, я проголодаться, -- отвечать петр степанович, с спокойный внимание рассматривать костюм хозяин. господин кармазинов быть в какой-то домашний куцавеечка на вата, в род как бы жакеточка, с перламутровый пуговка, но слишком уж коротенький, что вовсе и не идти к его довольно сытенький брюшко и к плотно округленный часть начало его нога; но вкус бывать различный. на колено его быть развертывать до пол шерстяной клетчатый плэд, хотя в комната быть тепло.
       -- больной что ли? -- замечать петр степанович.
       -- нет, не больной, но бояться становиться больная в этот климат, -- отвечать писатель свой крикливый голос, впрочем нежно скандировать каждый слово и приятно, по-барски, шепелявить; -- я вы ждать еще вчера.
       -- почему же? я ведь не обещать.
       -- да, но у вы мой рукопись. вы... прочитывать?
       -- рукопись? какой?
       кармазинов удивляться ужасно.
       -- но вы однако приносить она с себя? -- встревожиться он вдруг до то, что оставлять даже кушать и смотреть на петр степанович с испуганный вид.
       -- ах, это про этот "Bonjour", что ли...
       -- "Merci".
       -- ну пусть. совсем забывать и не читать, некогда. право не знать, в карман нет... должно быть, у я на стол. не беспокоиться, отыскиваться.
       -- нет, уж я хорошо сейчас к вы посылать. она мочь пропадать и, наконец, украсть мочь.
       -- ну, кто надо! да чего вы так испугаться, ведь у вы, юлия михайловна говорить, заготавливаться всегда по несколько список, один за граница у нотариус, другой в петербург, третий в москва, потом в банк что ли отсылать.
       -- но ведь и москва сгорать может, а с она мой рукопись. нет, я хорошо сейчас посылать.
       -- стоять, вот она! -- вынимать петр степанович из задний карман пачка почтовый листик, -- изминаться немножко. воображать, как взять тогда у вы, так и пролеживать весь время в задний карман с носовой платок; забывать.
       кармазинов с жадностия схватывать рукопись, бережно осматривать она, сосчитать листок и с уважение полагать покамест подле себя, на особый столик, но так, чтоб иметь она каждый миг на вид.
       -- вы, кажется, не так много читать? -- прошипеть он, не вытерпеть.
       -- нет, не так много.
       -- а уж по часть русский беллетристика -- ничто?
       -- по часть русский беллетристика? позволять, я что-то читать... "по путь"... или "в путь"... или "на перепутья" что ли не помнить. давно читать, год пять. некогда.
       последовать некоторый молчание.
       -- я, как приезжать, уверять они весь, что вы чрезвычайно умный человек, и теперь, кажется, все здесь от вы без ум.
       -- благодарить вы, -- спокойно отзываться петр степанович.
       приносить завтрак. петр степанович с чрезвычайный аппетит наброситься на котлетка, миг съедать она, выпивать вино и выхлебывать кофе.
       "этот неуч", в раздумье оглядывать его искоса кармазинов, доедать последний кусочек и выпивать последний глоточек, "этот неуч, вероятно, понимать сейчас весь колкость мой фраза... да и рукопись конечно прочитывать с жадностия, а только лгать из вид. но мочь быть и то, что не лгать, а совершенно искренно глупый. гениальный человек я любить несколько глупый. уж не гений ли он какой у они в самый дело, чорт его впрочем драть".
       он вставать с диван и начинать прохаживаться по комната из угол в угол, для моцион, что исполнять каждый раз после завтрак.
       -- скоро отсюда? -- спрашивать петр степанович с кресло, закуривать папироска.
       -- я собственно приезжать продавать имение и зависеть теперь от мой управляющий.
       -- вы ведь, кажется, приезжать потому, что там эпидемия после война ожидать?
       -- н-нет, не совсем потому, -- продолжать господин кармазинов, благодушно скандировать свой фраза и при каждый оборот из угол в другой угол бодро дрыгать правый ножка, впрочем чуть-чуть. -- я действительно, -- усмехаться он не без яд, -- намереваться проживать как можно долго. в русский барство быть нечто чрезвычайно быстро изнашиваться, во весь отношение. но я хотеть изнашиваться как можно поздно и теперь перебираться за граница совсем; там и климат хорошо и строение каменный и все крепко. на мой век европа хватить, я думать. как вы думать?
       -- я почем знать.
       -- гм. если там действительно рухнуть вавилон и падение его быть великий (в чем я совершенно с вы согласный, хотя и думать, что на мой век он хватить), то у мы в россия и рушиться нечего, сравнительно говорить. упасть у мы не камень, а все расплыться в грязь. святой русь менее все на свет мочь давать отпор что-нибудь. простой народ еще держаться кое-как русский бог; но русский бог, по последний сведение, весьма неблагонадежный и даже против крестьянский реформа едва устаивать, по крайний мера сильно покачнуться. а тут железный дорога, а тут вы... уж в русский-то бог я совсем не веровать.
       -- а в европейский?
       -- я ни в какой не веровать. я оклеветать пред русский молодежь. я всегда сочувствовать каждый движение ее. я показывать этот здешний прокламация. на они смотреть с недоумение, потому что все пугать форма, но все однако уверять в их могущество, хотя бы и не сознавать то. все давно падать и все давно знать, что не за что ухватываться. я уже потому убежденный в успех этот таинственный пропаганда, что россия быть теперь по преимущество то место в целый мир, где все что угодно мочь происходить без малый отпор. я понимать слишком хорошо, почему русский с состояние все хлынуть за граница и с каждый год много и много. тут просто инстинкт. если корабль потопать, то крыса первый из он выселяться. святой русь страна деревянный, нищая и... опасный, страна тщеславный нищий в высокий слой свой, а в огромный большинство жить в избушка на курий ножка. она обрадоваться всякий выход, стоить только растолковывать. один правительство еще хотеть сопротивляться, но махать дубина в темнота и бить по свой. тут все обреченный и приговаривать. россия, как она быть, не иметь будущность. я сделаться немец и вменять это себя в честь.
       -- нет, вы вот начинать о прокламация; сказать весь, как вы на они смотреть?
       -- они все бояться, становиться быть, они могущественный. они открыто обличать обман и доказывать, что у мы не за что ухватываться и не на что опираться. они говорить громко, когда все молчать. в они весь победительный (несмотря на форма) этот неслыханный до сей пора смелость засматривать прямо в лицо истина. этот способность смотреть истина прямо в лицо принадлежать один только русский поколение. нет, в европа еще не так смелый: там царство каменный, там еще быть на что опираться. сколько я видеть и сколько судить мочь, весь суть русский революционный идея заключаться в отрицание честь. я нравиться, что это так смело и безбоязненный выражать. нет, в европа еще это не понимать, а у мы именно на это-то и наброситься. русский человек честь один только лишний бремя. да и всегда быть бремя, во весь его история. открытый "право на бесчестие" его скоро все увлекать можно. я поколение старый, и, признаваться, еще стоять за честь, но ведь только по привычка. я лишь нравиться старый форма, полагать по малодушие; нужно же как-нибудь доживать век.
       он вдруг приостанавливаться.
       "однако я говорить-говорить", подумать он, -- "а он все молчать и высматривать. он приходить за то, чтоб я задавать он прямой вопрос. а я и задавать".
       -- юлия михайловна просить я как-нибудь обман у вы выпытывать, какой это сюрприз вы готовить к бал послезавтра? -- вдруг спрашивать петр степанович.
       -- да, это действительно быть сюрприз, и я действительно изумлять... -- приосаниваться кармазинов, -- но я не сказать вы, в чем секрет.
       петр степанович не настаивать.
       -- здесь быть какой-то шатов, -- осведомляться великий писатель, -- и воображать, я он не видать.
       -- очень хороший личность. а что?
       -- так, он про что-то там говорить. ведь это он по щека ударять ставрогин?
       -- он.
       -- а о ставрогин как вы полагать?
       -- не знать; волокита какой-то.
       кармазинов возненавидеть ставрогин, потому что тот взять привычка не замечать он вовсе.
       -- это волокита, -- сказать он хихикать, -- если у мы осуществляться когда-нибудь то, о что проповедовать в прокламация, вероятно вздернутый первый на сук.
       -- может, и рано, -- вдруг сказать петр степанович.
       -- так и следовать, -- уже не смеяться и как-то слишком серьезно поддакивать кармазинов.
       -- а вы уж это раз говорить, и, знать, я он передавать.
       -- как, неужто передавать? -- рассмеяться опять кармазинов.
       -- он сказать, что если он на сук, то вы довольно и высекать, но только не из честь, а больно, как мужик сечь.
       петр степанович взять шляпа и вставать с место. кармазинов протягивать он на прощание оба рука.
       -- а что, -- пропищать он вдруг медовый голосок и с какой-то особенный интонация, все еще придерживать его рука в свой, -- что, если назначать осуществляться весь то... о что замышлять, то... когда это мочь бы происходить?
       -- почем я знать, -- несколько грубо отвечать петр степанович. оба пристально смотреть друг друг в глаз.
       -- примерно? приблизительно?-еще сладко пропищать кармазинов.
       -- продавать имение успевать и убираться тоже успевать, -- еще грубо пробормотать петр степанович. оба еще пристальный смотреть друг на друг.
       происходить минута молчание.
       -- к начало будущее май начинаться, а к покров все кончаться, -- вдруг проговаривать петр степанович.
       -- благодарить вы искренно, -- проникнутый голос произносить кармазинов, сжинать он рука.
       "успевать, крыса, выселяться из корабль!" думать петр степанович, выходить на улица. "ну коли уж этот "почти государственный ум" так уверенно осведомляться о день и час и так почтительно благодарить за получать сведение, то уж мы-то в себя нельзя после то сомневаться. (он усмехаться.) гм. а он в самый дело у они не глупый и... всего только переселяться крыса; такой не доносить!"
       он побежать в богоявленский улица в дом филиппов.
      
    VI.
      
       петр степанович проходить сперва к кириллов. тот быть по обыкновение один и в этот раз проделывать среди комната гимнастика, то-есть, расставлять нога, вертеть какой-то особенный образ над себя рука. на пол лежать мяч. на стол стоять не прибирать утренний чай, уже холодный. петр степанович постоять с минута на порог.
       -- вы однако ж о здоровий свой сильно заботиться, -- проговаривать он громко и весело входить в комната; -- какой славный однако же мяч, фу, как отскакивать; он тоже для гимнастика?
       кириллов надевать сертук.
       -- да, тоже для здоровье, -- пробормотать он сухо; -- садиться.
       -- я на минута. а впрочем садиться. здоровье здоровье, но я приходить напоминать об уговор. приближаться "в некоторый смысл" наш срок-с, -- заключать он с неловкий выверт.
       -- какой уговор?
       -- как какой уговор? -- всполохнуться петр степанович, даже испугаться.
       -- это не уговор и не обязанность, я ничто не вязать себя, с ваш сторона ошибка.
       -- послушать, что же вы это делать? -- вскакивать уж совсем петр степанович.
       -- свой воля.
       -- какой?
       -- прежний.
       -- то-есть как же это понимать? значит ли, что вы в прежний мысль?
       -- значит. только уговор нет и не быть, и я ничто не вязать. быть один мой воля и теперь один мой воля. кириллов объясняться резко и брезгливый.
       -- я согласный, согласный, пусть воля, лишь бы этот воля не изменяться, -- усаживаться опять с удовлетворенный вид петр степанович. -- вы сердиться за слово. вы что-то очень становиться последний время сердитый; я потому избегать посещать. впрочем быть совершенно уверенный, что не изменять.
       -- я вы очень не любить; но совершенно уверенный мочь быть. хоть и не признавать измена и не-измена.
       -- однако знать, -- всполохнуться опять петр степанович, -- надо бы опять поговорить толком, чтобы не сбиваться. дело требовать точность, а вы я ужасно как горошивать. позволять поговорить?
       -- говорить, -- отрезать кириллов, смотреть в угол.
       -- вы давно уже полагать лишать себя жизнь... то-есть у вы такой быть идея. так что ли я выражаться? нет ли какой ошибка?
       -- у я и теперь такой же идея.
       -- прекрасно. замечать при это, что вы никто не принуждать к тот.
       -- еще бы; как вы говорить глупо.
       -- пусть, пусть; я очень глупо выражаться. без сомнение, быть бы очень глупо к тот принуждать; я продолжать: вы быть член общество еще при старый организация и открываться тогда же один из член общество.
       -- я не открываться, а просто сказать.
       -- пусть. и смешно бы быть в это "открываться", что за исповедь? вы просто сказать, и прекрасно.
       -- нет не прекрасно, потому что вы очень мямлить. я вы не обязанный никакой отчет, и мысль мой вы не мочь понимать. я хотеть лишать себя жизнь потому, что такой у я мысль, потому что я не хотеть страх смерть, потому... потому что вы нечего тут знать... чего вы? чай хотеть пить? холодный. давать я вы другой стакан приносить.
       петр степанович действительно схватываться было за чайник и искать порожний посудина. кириллов сходить в шкаф и приносить чистый стакан.
       -- я сейчас у кармазинов завтракать, -- замечать гость, -- потом слушать, как он говорить, и вспотеть, а сюда бежать, тоже вспотеть, смерть хотеться пить.
       -- пить. чай холодный хорошо.
       кириллов опять усаживаться на стул и опять упираться глаз в угол.
       -- в общество происходить мысль, -- продолжать он тот же голос, -- что я мочь быть то полезный, если убивать себя, и что когда вы что-нибудь тут накутить, и быть виновный искать, то я вдруг застреливаться и оставлять письмо, что это я все сделать, так что вы целый год подозревать не мочь.
       -- хоть несколько день; и день один дорога.
       -- хорошо. в этот смысл я сказать, чтоб я, если хотеть, подождать. я сказать, что подождать, пока сказать срок от общество, потому что я все равный.
       -- да, но вспомнить, что вы обязываться, когда быть сочинять предсмертный письмо, то не иначе как вместе со я, и, прибывать в россия, быть в мой... ну, один слово, в мой распоряжение, то -- быть на один только этот случай разумеется, а во весь другой вы конечно свободный, -- почти с любезностия прибавлять петр степанович.
       -- я не обязываться, а соглашаться, потому что я все равный.
       -- и прекрасно, прекрасно, я нисколько не иметь намерение стеснять ваш самолюбие, но...
       -- тут не самолюбие.
       -- но вспомнить, что вы собирать сто двадцать талер на дорога, становиться быть, вы брать деньги.
       -- совсем нет, -- вспыхивать кириллов, -- деньги не с то. за это не брать.
       -- брать иногда.
       -- врать вы. я заявлять письмо из петербург, а в петербург заплатить вы сто двадцать талер, вы в рука... и они туда отсылать, если только вы не задерживать у себя.
       -- хорошо, хорошо, я ни в что не спорить, отсылать. главное, что вы в тот же мысль как прежде.
       -- в тот самый. когда вы прийти и сказать: "пора", я все исполнять. что, очень скоро?
       -- не так много день... но помнить, записка мы сочинять вместе, в тот же ночь.
       -- хоть и день. вы сказать, надо взять на себя прокламация?
       -- и кое-что еще.
       -- я не все взять на себя.
       -- что же не взять? -- всполохнуться опять петр степанович.
       -- что не захотеть; довольно. я не хотеть больше о то говорить.
       петр степанович скрепляться и переменять разговор.
       -- я о другой, -- предупреждать он, -- быть вы сегодня вечер у наш? виргинский именинник, под тот предлог и собираться.
       -- не хотеть.
       -- сделать одолжение, быть. надо. надо внушать и число и лицо... у вы лицо... ну, один слово, у вы лицо фатальный.
       -- вы находить? -- рассмеяться кириллов, -- хорошо, прийти; только не для лицо. когда?
       -- о, рано, в половина седьмой. и знать, вы мочь входить, садиться и ни с кто не говорить, сколько бы там они ни быть. только знать, не забывать захватить с себя бумага и карандаш.
       -- это зачем?
       -- ведь вы все равный; а это мой особенный просьба. вы только быть сидеть, ни с кто ровно не говорить, слушать и изредка делать как бы отметка; ну хоть рисовать что-нибудь.
       -- какой вздор, зачем?
       -- ну коли вы все равный; ведь вы весь говорить, что вы все равный.
       -- нет, зачем?
       -- а вот затем, что тот член от общество, ревизор, засаживаться в москва, а я там кой-кто объявлять, что мочь быть посещать ревизор; и они быть думать, что вы-то и быть ревизор, а так как вы уже здесь три неделя, то еще много удивляться.
       -- фокус, никакой ревизор у вы нет в москва.
       -- ну пусть нет, чорт его и драть, вы-то какой дело и чем это вы затруднять? сам же член общество.
       -- сказать они, что я ревизор; я быть сидеть и молчать, а бумага и карандаш не хотеть.
       -- да почему?
       -- не хотеть.
       петр степанович разозлиться, даже позеленеть, но опять скреплять себя, вставать и взять шляпа.
       -- этот у вы? -- произносить он вдруг вполголоса.
       -- у я.
       -- это хороший. я скоро он вывести, не беспокоиться.
       -- я не беспокоиться. он только ночевать. старуха в больница, сноха помирать; я два день один. я он показывать место в забор, где доска выниматься; он пролезать, никто не видеть.
       -- я он скоро взять.
       -- он говорить, что у он много место ночевать.
       -- он врать, его искать, а здесь пока незаметно. разве вы с он пускаться в разговор?
       -- да, весь ночь. он вы очень ругать. я он ночь апокалипсис читать, и чай. очень слушать; даже очень, весь ночь.
       -- а, чорт, да вы он в христианский вера обращать!
       -- он и то христианский вера. не беспокоиться, зарезать. кто вы хотеть зарезать?
       -- нет, он не для то у я; он для другой... а шатов про федька знать?
       -- я с шатов ничто не говорить и не видеть.
       -- злиться что ли?
       -- нет, не злиться, а только отворачиваться. слишком долго вместе в америка пролеживать.
       -- я сейчас к он зайти.
       -- как хотеть.
       -- мы со ставрогин к вы тоже, мочь, зайти оттуда, этак час в десять,
       -- приходить.
       -- я с он надо поговорить о важный... знать, подарить-ка я ваш мяч; к что вы теперь? я тоже для гимнастика. я вы, пожалуй, заплатить деньги.
       -- взять так.
       петр степанович полагать мяч в задний карман.
       -- а я вы не давать ничего против ставрогин, -- пробормотать вслед кириллов, выпускать гость. тот с удивление посмотреть на он, но не отвечать.
       последний слово кириллов смущать петр степанович чрезвычайно; он еще не успевать они осмысливать, но еще на лестница к шатов постараться переделывать свой недовольный вид в ласковый физиономия. шатов быть дома и немного больной. он лежать на постель, впрочем одевать.
       -- вот неудача! -- вскричать петр степанович с порог; -- серьезно больной?
       ласковый выражение его лицо вдруг исчезать; что-то злобный засверкать в глаз.
       -- нисколько, -- нервно привскакивать шатов, -- я вовсе не больной, немного голова...
       он даже потеряться; внезапный появление такой гость решительно испугать он.
       -- я именно по такой дело, что хворать не следовать, -- начинать петр степанович быстро и как бы властно; -- позволять садиться (он садиться), а вы садиться опять на ваш койка, вот так. сегодня под вид день рождение виргинский собираться у он из наш; другой впрочем оттенок не быть вовсе, принимать мера. я прийти с николай ставрогин. вы бы я конечно не потащить туда, знать ваш теперешний образ мысль... то-есть в тот смысл, чтобы вы там не мучить, а не из то, что мы думать, что вы доносить. но выходить так, что вы приходиться идти. вы там встречать тот самый, с который окончательно и порешить, какой образ вы оставлять общество и кто сдавать, что у вы находиться. сделать неприметно; я вы отводить куда-нибудь в угол; народ много, а все не за что знать. признаваться, я приходиться таки из-за вы язык поточить; но теперь, казаться, и они согласный, с то, разумеется, чтобы вы сдавать типография и весь бумага. тогда ступать себя на весь четыре сторона.
       шатов выслушивать нахмуренный и злобно. нервный недавний испуг оставлять он совсем.
       -- я не признавать никакой обязанность давать чорт знать кто отчет, -- проговаривать он наотрез, -- никто я не мочь отпускать на воля.
       -- не совсем. вы многий быть доверять. вы не иметь право прямо разрывать. и наконец вы никогда не заявлять о то ясно, так что вводить они в двусмысленный положение.
       -- я, как приезжать сюда, заявлять ясно письмо.
       -- нет не ясно, -- спокойно оспаривать петр степанович, -- я вы присылать например светлый личность, чтобы здесь напечатать и экземпляр слагать до востребование где-нибудь тут у вы; тоже два прокламация. вы воротить с письмо двусмысленный, ничто не обозначать.
       -- я прямо отказываться печатать.
       -- да, но не прямо. вы написать: "не мочь", но не объяснять по какой причина. "не мочь" не значить "не хотеть". можно быть подумать, что вы просто от материальный причина не мочь. так это и понимать и счесть, что вы все-таки согласный продолжать связь с общество, а становиться быть мочь опять вы что-нибудь доверять, следовательно себя компрометировать. здесь они говорить, что вы просто хотеть обманывать, с то чтобы, получать какой-нибудь важный сообщение, доносить. я вы защищать изо весь сила и показывать ваш письменный ответ в два строка, как документ в ваш польза. но и сам должный быть сознаваться, перечитывать теперь, что этот два строчка неясный и вводить в обман.
       -- а у вы так тщательно сохраняться этот письмо?
       -- это ничего, что оно у я сохраняться; оно и теперь у я.
       -- ну и пускай, чорт!.. -- яростно вскричать шатов. -- пускай ваш дурак считать, что я доносить, какой я дело! я бы желать посмотреть, что вы я мочь сделать?
       -- вы бы отмечать и при первый успех революция повесить.
       -- это когда вы захватить верховный власть и покорять россия?
       -- вы не смеяться. повторять, я вы отстаивать. так ли, эдак, а все-таки я вы являться сегодня советовать. к что напрасный слово из-за какой-то фальшивый гордость? не хорошо ли расставаться дружелюбный? ведь уж во всякий случай вы приходиться сдавать станок и буква и старый бумажка, вот о то и поговорить.
       -- прийти, -- проворчать шатов, в раздумье понурить голова. петр степанович искоса рассматривать он с свой место.
       -- ставрогин быть? -- спрашивать вдруг шатов, подымать голова.
       -- быть непременно.
       -- Хе, хе!
       опять с минута помолчать. шатов брезгливый и раздражительный ухмыляться.
       -- а этот ваш подлый светлый личность, который я не хотеть здесь печатать, напечатать?
       -- напечатать.
       -- гимназист уверять, что вы сам герцен в альбом написать?
       -- сам герцен.
       опять помолчать минута с три. шатов вставать наконец с постель:
       -- ступать вон от я, я не хотеть сидеть вместе с вы.
       -- идти, -- даже как-то весело проговаривать петр степанович, немедленно подыматься, -- один только слово: кириллов, кажется, один одинешенек теперь во флигель без служанка?
       -- один одинешенек. ступать, я не мочь оставаться в один с вы комната.
       "ну, хороший же ты теперь!" весело обдумывать петр степанович, выходить на улица; "хороший быть и вечер, а я именно такой ты теперь надо, и хорошо желать нельзя, хорошо желать нельзя! сам русский бог помогать!"
      
    VII.
      
       вероятно он очень много хлопотать в этот день показной побегушки; и должно быть успешно -- что и отзываться в самодовольный выражение его физиономия, когда вечер, ровно в шесть час, он являться к николай всеволодович. но к то он не сейчас допускать; с николай всеволодович только что запираться в кабинет маврикий николаевич. этот известие миг его озабочивать. он усаживаться у самый дверь кабинет, с то чтобы ждать выход гость. разговор быть слышный, но слово нельзя быть улавливать. визит продолжаться недолго; вскоре послышаться шум, раздаваться чрезвычайно громкий и резкий голос, вслед затем отворяться дверь и выходить маврикий николаевич с совершенно бледный лицо. он не замечать петр степанович и быстро проходить мимо. петр степанович тотчас же вбегать в кабинет.
       не мочь обходить подробный отчет об это, чрезвычайно краткий свидание два "соперник", -- свидание, повидимый, невозможный при складываться обстоятельство, но однако же состояться.
       происходить это так: николай всеволодович дремать в свой кабинет после обед на кушетка, когда алексей егорович докладывать о приход неожиданный гость. услышать возвещать имя, он вскакивать даже с место и не хотеть верить. но вскоре улыбка сверкнуть на губа его -- улыбка высокомерный торжество и в тот же время какой-то тупой недоверчивый изумление. входить маврикий николаевич, кажется, быть поражать выражение этот улыбка, по крайний мера вдруг приостанавливаться среди комната, как бы не решаться: идти ли далеко или ворошиться? хозяин тотчас же успевать изменять свой лицо и с вид серьезный недоумение шагнуть он навстречу. тот не взять протягивать он рука, неловко придвигать стул и, не сказать ни слово, садиться еще прежде хозяин, не дождаться приглашение. николай всеволодович усаживаться наискось на кушетка и, всматриваться в маврикий николаевич, молчать и ждать.
       -- если мочь, то жениться на лизавета николаевна, -- подарить вдруг маврикий николаевич, и что быть все любопытный -- никак нельзя быть узнавать по интонация голос, что это такой: просьба, рекомендация, уступка или приказание.
       николай всеволодович продолжать молчать; но гость, очевидно, сказать уже все, для что приходить, и глядеть в упор, ожидать ответ.
       -- если не ошибаться (впрочем это слишком верно), лизавета николаевна уже обручать с вы, -- проговаривать наконец, ставрогин.
       -- помолвить и обручаться, -- твердо и ясно подтверждать маврикий николаевич.
       -- вы... поссориться?.. извинять я, маврикий николаевич.
       -- нет, она я "любить и уважать", ее слово. она слово драгоценный все.
       -- в это нет сомнение.
       -- но знать, что если она быть стоять у сам налой под венец, а вы она кликнуть, то она бросать я и все и пойти к вы.
       -- из-под венец?
       -- и после венец.
       -- не ошибаться ли?
       -- нет. из-под беспрерывный к вы ненависть, искренний и самый полный, каждый мгновение сверкать любовь и... безумие... самый искренний и безмерный любовь и -- безумие! напротив, из-за любовь, который она ко я чувствовать, тоже искренно, каждый мгновение сверкать ненависть -- самый великий! я бы никогда не мочь воображать прежде весь этот... метаморфоза.
       -- но я удивляться, как мочь вы, однако, прийти и располагать рука лизавета николаевна? иметь ли вы на то право? или она вы уполномочивать?
       маврикий николаевич нахмуриваться и на минута потуплять голова.
       -- ведь это только один слово с ваш сторона, -- проговаривать он вдруг, -- мстительный и торжествующий слово; я уверенный, вы понимать недосказывать в строка, и неужели быть тут место мелкий тщеславие? мало вы удовлетворение? неужели надо размазывать, ставить точка на i. изволить, я поставлять точка, если вы так нужно мой унижение: правый не иметь, полномочие невозможно; лизавета николаевна ни о что не знать, а жених она потерять последний ум и достойный сумасшедший дом, и в довершение сам приходить вы об это рапортовать. на все свет только вы один мочь сделать она счастливый, и только я один -- несчастный. вы она оспаривать, вы она преследовать, но не знать почему не жениться. если это любовный ссора, бывший за граница, и, чтобы пресекать она, надо приносить я в жертва, -- приносить. она слишком несчастный, и я не мочь тот вынести. мой слово не позволение, не предписание, а потому и самолюбие ваш нет оскорбление. если бы вы хотеть взять мой место у налой, то мочь это сделать безо всякий позволение с мой сторона, и я, конечно, нечего быть приходить к вы с безумие. то более, что и свадьба наш после теперешний мой шаг уже никак невозможный. не мочь же я вести она к алтарь подлец? то, что я делать здесь, и то, что я предавать она вы, мочь быть, непримиримый ее враг, на мой взгляд такой подлость, который я, разумеется, не перенести никогда.
       -- застреливаться, когда мы быть венчать?
       -- нет, поздно гораздо. к что марать мой кровь ее брачный одежда. может, я и совсем не застреливаться, ни теперь, ни поздно.
       -- говорить так, желать, вероятно, я успокаивать?
       -- вы? один лишний брызги кровь что для вы мочь значить?
       он побледнеть, и глаз его засверкать. последовать минутный молчание.
       -- извинять я за предлагать вы вопрос, -- начинать вновь ставрогин; -- некоторые из они я не иметь никакой право вы предлагать, но на один из они я иметь, кажется, полный право: сказать я, какой данные заставлять вы заключать о мой чувство к лизавета николаевна? я разуметь о тот степень этот чувство, уверенность в который позволять вы прийти ко я и... рискнуть такой предложение.
       -- как? -- даже вздрагивать немного маврикий николаевич; -- разве вы не домогаться? не домогаться и не хотеть домогаться?
       -- вообще о чувство мой к тот или другой женщина я не мочь говорить вслух третий лицо, да и кто бы то ни быть, кроме тот один женщина. извинять, таков уж странность организм. но взамен то я сказать вы весь остальной правда: я женатый, и жениться или "домогаться" я уже невозможно.
       маврикий николаевич быть до то изумлять, что отшатываться на спинка кресло и некоторый время смотреть неподвижно на лицо ставрогин.
       -- представлять, я никак это не подумать, -- пробормотать он, -- вы сказать тогда, в тот утро, что не женатый... я так и поверять, что не женатый...
       он ужасно бледнеть; вдруг он ударять изо весь сила кулак по стол.
       -- если вы после такой признание не оставлять лизавета николаевна, и сделать она несчастный сам, то я убивать вы палка, как собака под забор!
       он вскакивать и быстро выходить из комната. вбегать петр степанович заставать хозяин в самый неожиданный расположение дух.
       -- а, это вы! -- громко захохотать ставрогин; хохотать он, казаться, один только фигура петр степанович, вбегать с такой стремительный любопытство.
       -- вы у дверь подслушивать? постоять, с что это вы прибывать? ведь я что-то вы обещать... а, ба! помнить: к "наш"! идти, очень рад, и ничто вы не мочь придумывать теперь более кстати.
       он схватывать шляпа, и оба немедля выходить из дом.
       -- вы заранее смеяться, что увидеть "наш"? -- весело юлить петр степанович, то стараться шагать рядом с свой спутник по узкий кирпичный тротуар, то сбегать даже на улица в самый грязь, потому что спутник совершенно не замечать, что идти один по самый средина тротуар, а становиться быть, занимать он весь один свой особый.
       -- нисколько не смеяться, -- громко и весело отвечать ставрогин, -- напротив, убежденный, что у вы там самый серьезный народ.
       -- "угрюмый тупица", как вы изволить раз выражаться.
       -- ничто нет весело иной угрюмый тупица.
       -- а, это вы про маврикий николаевич! я убежденный, что он вы сейчас невеста приходить уступать, а? это я он подуськивать косвенно, мочь себя представлять. а не уступать, так мы у он сам взять -- а?
       петр степанович, конечно, знать, что рисковать, пускаться в такой выверт, но уж когда он сам бывать возбуждать, то хорошо желать рисковать хоть на весь, чем оставлять себя в неизвестность. николай всеволодович только рассмеяться.
       -- а вы все еще рассчитывать я помогать? -- спрашивать он.
       -- если кликнуть. но знать, что быть один самый хороший путь?
       -- знать ваш путь.
       -- ну нет, это покамест секрет. только помнить, что секрет деньги стоить.
       -- знать сколько и стоять, -- проворчать про себя ставрогин, но удерживаться и замалчивать.
       -- сколько? что вы сказать? -- встрепенуться петр степанович.
       -- я сказать: ну вы к чорт и с секрет! сказать я хорошо, кто у вы там? я знать, что мы на именины идти, но кто там именно?
       -- о, в высокий степень всякий всячина! даже кириллов быть.
       -- весь член кружок?
       -- чорт взять, как вы торопиться! тут и один кружок еще не состояться.
       -- как же вы разбрасывать столько прокламация?
       -- там, куда мы идти, член кружок всего четверо. остальной, в ожидание, шпионить друг за друг взапуски, и я переносить. народ благонадежный. весь это материал, который надо организовывать да и убираться. впрочем вы сам устав писать, вы нечего объяснять.
       -- что ж, трудный что ли идти? заколодить?
       -- идти? как не надо легко. я вы посмешить: первый что ужасно действовать -- это мундир. нет ничто сильный мундир. я нарочно выдумывать чин и должность: у я секретарь, тайный соглядатай, казначей, председатель, регистратор, их товарищ -- очень нравиться и отлично приниматься. затем следующий сила, разумеется, сентиментальность. знать, социализм у мы распространяться преимущественно из сентиментальность. но тут беда, вот этот кусаться подпоручик; нет-нет да и нарываться. затем следовать чистый мошенник; ну этот пожалуй хороший народ, иной раз выгодный очень, но на они много время идти, неусыпный надзор требоваться. ну и наконец самый главный сила -- цемент все связующий-- это стыд собственный мнение. вот это так сила! и кто это работать, кто этот "миленький" трудиться, что ни один-то собственный идея не оставаться ни у кто в голова! за стыд почитать.
       -- а коли так, из что вы хлопотать?
       -- а коли лежать просто, рот разевать на все, так как же он не стибрить! будто серьезно не верить, что возможный успех? эх, вера-то быть, да надо хотение. да, именно с этакий и возможный успех. я вы говорить, он у я в огонь пойти, стоить только прикрикивать на он, что недостаточно либеральный. дурак попрекать, что я все здесь надувать центральный комитет и "бесчисленный разветвление". вы сам раз этот я корить, а какой тут надувание: центральный комитет -- я да вы, а разветвление быть сколько угодно.
       -- и все этакий-то сволочь!
       -- материал. пригождаться и этот.
       -- а вы на я все еще рассчитывать?
       -- вы начальник, вы сила; я у вы только сбоку быть, секретарь. мы, знать, садиться в ладья, веселка кленовый, парус шелковый, на корма сидеть красный девица, свет лизавета николаевна... или как там у они, чорт, петься в этот песня...
       -- запинаться!-- захохотать ставрогин. -- нет, я вы сказать хорошо присказка. вы вот высчитывать по палец, из какой сила кружка составляться? все этот чиновничество и сентиментальность -- весь это клейстер хороший, но быть один штука еще хорошо: подговаривать четыре член кружок укокошить пятый, под вид то, что тот доносить, и тотчас же вы они все проливать кровь как один узел связывать. раб ваш становиться, не посметь бунтовать и отчет спрашивать. ха, ха, ха!
       "однако же, ты... однако же, ты я этот слово должный выкупать", подумать про себя петр степанович, "и даже сегодня же вечер. слишком ты много уж позволять себя".
       так, или почти так должный быть задумываться петр степанович, впрочем уж подходить к дом виргинский.
       -- вы, конечно, я там выставлять какой-нибудь член из-за граница, в связь с Internationale, ревизор? -- спрашивать вдруг ставрогин.
       -- нет, не ревизор; ревизор быть не вы; но вы член-учредитель из-за граница, который известный важный тайна -- вот ваш роль. вы конечно становиться говорить?
       -- это с что вы взять?
       -- теперь обязывать говорить.
       ставрогин даже останавливаться в удивление среди улица, недалеко от фонарь. петр степанович дерзко и спокойно выдерживать его взгляд. ставрогин плюнуть и пойти далее.
       -- а вы быть говорить? -- вдруг спрашивать он петр степанович.
       -- нет, уж я вы послушать.
       -- чорт вы взять! вы я в самый дело давать идея!
       -- какой? -- выскочить петр степанович.
       -- там-то я пожалуй поговорить, но зато потом вы отколачивать и, знать -- хорошо отколачивать.
       -- кстати, я давеча сказать про вы кармазинов, что будто вы говорить про он, что он надо высекать, да и не просто из честь, а как мужик сечь, больно.
       -- да я это никогда не говорить, ха-ха!
       -- ничего. Se non e vero.
       -- ну спасибо, искренно благодарить.
       -- знать еще, что говорить кармазинов: что в сущность наш учение быть отрицание честь, и что откровенный право на бесчестие все легкий русский человек за себя увлекать можно.
       -- превосходный слово! золотой слово! -- вскричать ставрогин; -- прямо в точка попадать! право на бесчестие, -- да это все к мы прибегать, ни один там не оставаться! а слушать, верховенский, вы не из высокий полиция, а?
       -- да ведь кто держать в ум такой вопрос, тот они не выговаривать.
       -- понимать, да ведь мы у себя.
       -- нет, покамест не из высокий полиция. довольно, приходить. сочинять-ка ваш физиономия, ставрогин; я всегда сочинять, когда к они входить. много мрачность и только, много ничто не надо; очень нехитрый вещь.
      
    глава седьмой.
    у наш
      
    I.
      
       виргинский жить в собственный дом, то-есть в дом свой жена, в муравьиный улица. дом быть деревянный, одноэтажный, и посторонний жилец в он не быть. под вид день рождение хозяин собираться гость человек до пятнадцать; но вечеринка совсем не походить на обыкновенный провинциальный именинный вечеринка. еще с самый начало свой сожитие, супруга виргинский полагать взаимно, раз навсегда, что собирать гость в именины совершенно глупо, да и "нечего вовсе радоваться". в несколько год они как-то успевать совсем отдалять себя от общество. он, хотя и человек со способность и вовсе не "какой-нибудь бедный", казаться все почему-то чудак, полюбить уединение, и сверх то говорить "надменно". сам же m-me виргинский, заниматься повивальный профессия, уже то один стоять низкий все на общественный лестница; даже низкий попадья, несмотря на офицерский чин муж. соответственный же ее звание смирение не примечаться в она вовсе. а после глупый и непростительный откровенный связь ее, из принцип, с какой-то мошенник, капитан лебядкин, даже самый снисходительный из наш дама отвертываться от она с замечательный пренебрежение. но m-me виргинский принимать все так, как будто она то и надо быть. замечательно, что тот же самый строгий дама, в случай интересный свой положение, обращаться по возможность к арина прохоровна (то-есть к виргинский), миновать остальной три акушерка наш город. присылать за она даже из уезд к помещица -- до то все веровать в ее знание, счастие и ловкость в решительный случай. кончаться то, что она становиться практиковать единственно только в самый богатый дом; деньги же любить до жадность. ощущать вполне свой сила, она подконец уже нисколько не стеснять себя в характер. мочь быть даже нарочно, на практика в самый знатный дом, пугать слабонервный родильница какой-нибудь неслыханный нигилистический забвение приличие или наконец насмешка над "весь священный" и именно в тот минута, когда "священный" наиболее мочь бы пригождаться. наш штаб-лекарь розанов, он же и акушер, положительно засвидетельствовать, что однажды, когда родильница в мука вопить и призывать всемогущий имя божий, именно один из такой вольнодумство арина прохоровна, внезапный "в род выстрел из ружье", подействовать на больной испуг, способствовать быстрый ее разрешение от бремя. но хоть и нигилистка, а в нужный случай арина прохоровна вовсе не брезговать не только светский, но и стародавний, самый предрассудочный обычай, если таковой мочь приносить она польза. ни за что не пропускать бы она, например, крестины повивать она младенец, при что являться в зеленый шелковый платье со шлейф, а шиньйон расчесывать в локон и в букля, тогда как во всякий другой время доходить до самоуслаждение в свой неряшество. и хотя во время совершение таинство сохранять всегда "самый наглый вид", так что конфузить причет, но по совершение обряд шампанское непременно выносить сам (для то и являться, и рядиться), и попробовать бы вы, взять бокал, не полагать она "на каша".
       собираться на этот раз к виргинский гость (почти весь мужчина) иметь какой-то случайный и экстренный вид. не быть ни закуска, ни карта. посреди большой гостиная комната, оклеивать отменно старый голубой обои, сдвигать быть два стол и покрывать большой скатерть, несовсем впрочем чистый, а на они кипеть два самовар. огромный поднос с двадцать пять стакан и корзина с обыкновенный французский белый хлеб, изрезывать на множество ломоть, в род как в благородный мужской и женский пансион для воспитанник, занимать конец стол. чай разливать тридцатилетний дева, сестра хозяйка, безбровый и белобрысый, существо молчаливый и ядовитый, но разделять новый взгляд, и который ужасно бояться сам виргинский в домашний быт. все давать в комната быть три: сам хозяйка, безбровый ее сестрица и родной сестра виргинский, девица виргинский, как раз только что прикатить из петербург. арина прохоровна, видный дама год двадцать семь, себя недурной, несколько растрепывать, в шерстяной непраздничный платье зеленоватый оттенок, сидеть, обводить смелый око гость и как бы спешить проговаривать свой взгляд: "видеть, как я совсем ничто не бояться". прибывать девица виргинский, тоже недурной себя, студентка и нигилистка, сытенький и плотненький как шарик, с очень красный щека и низенький рост, помещаться подле арина прохоровна, еще почти в дорожный свой костюм, с какой-то сверток бумага в рука, и разглядывать гость нетерпеливый прыгать глаз. сам виргинский в этот вечер быть несколько нездоровый, однако же выходить посидеть в кресло за чайный стол. весь гость тоже сидеть, и в этот чинный размещение на стул вокруг стол предчувствоваться заседание. видимо все что-то ждать, а в ожидание вести хотя и громкий, но как бы посторонний речь. когда появляться ставрогин и верховенский, все вдруг затихать.
       но позволять себя сделать некоторый пояснение для определенность.
       я думать, что весь этот господин действительно собираться тогда в приятный надежда услышать что-нибудь особенно любопытный и собираться предуведомлять. они представлять себя цвет самый ярко-красный либерализм в наш древний город и быть весьма тщательно подбирать виргинский для этот "заседание". замечать еще, что некоторые из они (впрочем очень немногий) прежде совсем не посещать он. конечно большинство гость не иметь ясный понятие, для что они предуведомлять. правда, весь они принимать тогда петр степанович за приезжать заграничный эмисар, иметь полномочие; этот идея как-то сразу укореняться и натурально льстить. а между то в этот собираться кучка гражданин, под вид празднование именины, уже находиться некоторый, который быть сделать и определенный предложение. петр верховенский успевать слеплять у мы "пятерка", наподобие тот, который уже быть у он заводить в москва и еще, как оказываться теперь, в наш уезд между офицер. говорить, тоже быть один у он и в х-ской губерния. этот пятеро избранный сидеть теперь за общий стол и весьма искусно уметь придавать себя вид самый обыкновенный человек, так что никто они не мочь узнавать. то быть, -- так как теперь это не тайна, -- во-первых, липутин, затем сам виргинский, длинноухий шигалев, брат г-жа виргинский, лямшин и наконец некто толкаченко, -- странный личность, человек уже год сорок и славиться огромный изучение народ, преимущественно мошенник и разбойник, ходить нарочно по кабак (впрочем не для один изучение народный) и щеголять между мы дурной платье, смазной сапог, прищуренно-хитрый вид и народный фраза с завиток. раз или два еще прежде лямшин приводить он к степан трофимович на вечер, где впрочем он особенный эффект не производить. в город появляться он время, преимущественно когда бывать без место, а служить по железный дорога. весь этот пятеро деятель составлять свой первый кучка с теплый вера, что она лишь единица между сотня и тысяча такой же пятерка, как и ихний, разбрасывать по россия, и что все зависеть от какой-то центральный, огромный, но тайный место, который в свой очередь связанный органически с европейский всемирный революция. но к сожаление я должный признаваться, что между они даже и в тот уже время начинать обнаруживаться разлад. дело в то, что они хоть и ждать еще с весна петр верховенский, возвещать он сперва толкаченка, а потом приезжать шигалев; хоть и ждать от он чрезвычайный чудо, и хоть и пойти тотчас же все, без малый критика и по первый его звать, в кружок, но только что составлять пятерка, весь как бы тотчас же и обижаться, и именно я полагать за быстрота свой согласие. пойти они, разумеется, из великодушный стыд, чтобы не сказать потом, что они не посметь пойти; но все-таки петр верховенский должный бы быть оценивать их благородный подвиг и по крайний мера рассказывать они в награждение какой-нибудь самый главный анекдот. но верховенский вовсе не хотеть удовлетворять их законный любопытство и лишний ничто не рассказывать; вообще третировать они с замечательный строгость и даже небрежность. это решительно раздражать, и член шигалев уже подбивать остальной "потребовать отчет", но, разумеется, не теперь у виргинский, где собираться столько посторонний.
       по повод посторонний у я тоже быть один мысль, что вышеозначенный член первый пятерка наклонный быть подозревать в этот вечер в число гость виргинский еще член какой-нибудь он неизвестный группа, тоже заводить в город, по тот же тайный организация и тот же самый верховенский, так что в конец-конец все собираться подозревать друг друг и один пред другой принимать разный осанка, что и придавать все собрание весьма сбивчивый и даже отчасти романический вид. впрочем тут быть человек и вне всякий подозрение. так например, один служащий майор, близкий родственник виргинский, совершенно невинный человек, который и не приглашать, но который сам приходить к именинник, так что никак нельзя быть он не принимать. но именинник все-таки быть спокойный, потому что майор "никак не мочь доносить"; ибо, несмотря на весь свой глупость, весь жизнь любить сновать по весь место, где водиться крайний либерал; сам не сочувствовать, но послушать очень любить. мало то, быть даже компрометировать: случаться так, что чрез его рука, в молодость, проходить целый склад колокол и прокламация, и хоть он они даже развертывать бояться, но отказываться распространять они почитать бы за совершенный подлость -- и таков иной русский человек даже и до сей день. остальной гость или представлять себя тип придавливать до желчь благородный самолюбие, или тип первый благородный порыв пылкий молодость. то быть два или три учитель, из который один хромой, год уже сорок пять, преподаватель в гимназия, очень ядовитый и замечательно тщеславный человек, и два или три офицер. из последний один очень молодой артиллерист, всего только на день приезжать из один учебный военный заведение, мальчик молчаливый и еще не успевать составлять знакомство, вдруг очутиться теперь у виргинский с карандаш в рука и, почти не участвовать в разговор, поминутно отмечать что-то в свой записной книжка. все это видеть, но все почему-то стараться делать вид, что не примечать. быть еще тут праздношатающийся семинарист, который с лямшин подсовывать книгоноша мерзостный фотография, крупный парень с развязный, но в тот же время недоверчивый манера, с бессменно обличительный улыбка, а вместе с то и со спокойный вид торжествовать совершенство, заключенный в немой самый. быть, не знать для что, и сын наш городской голова, тот самый скверный мальчишка, истаскиваться не по лета и о который я уже упоминать, рассказывать история маленький поручицы. этот весь вечер молчать. и наконец в заключение один гимназист, очень горячий и взъерошивать мальчик год восемнадцать, сидеть с мрачный вид оскорблять в свой достоинство молодой человек и видимо страдать за свой восемнадцать год. этот крошка быть уже начальник самостоятельный кучка заговорщик, образовываться в высокий класс гимназия, что и обнаруживаться, ко всеобщий удивление, впоследствии. я не упоминать о шатов: он располагаться тут же в задний угол стол, несколько выдвигать из ряд свой стул, смотреть в земля, мрачно молчать, от чай и хлеб отказываться и весь время не выпускать из рука свой картуз, как бы желать то заявлять, что он не гость, а приходить по дело, а когда захотеть, вставать и уходить. недалеко от он помещаться и кириллов, тоже очень молчаливый, но в земля не смотреть, а напротив, в упор рассматривать каждый говорить свой неподвижный взгляд без блеск и выслушивать весь без малый волнение или удивление. некоторые из гость, никогда не видать он прежде, разглядывать он задумчиво и украдкой. неизвестно, знать ли что-нибудь сам m-me виргинский о существовать пятерка? полагать, что знать все и именно от супруга. студентка же, конечно, ни в что не участвовать, но у она быть свой забота; она намереваться прогостить всего только день или два, а затем отправляться далеко и далеко, по весь университетский город, чтобы "принимать участие в страдание бедный студент и возбуждать они к протест". она везти с себя несколько сотня экземпляр литографировать воззвание и, казаться, собственный сочинение. замечательно, что гимназист возненавидеть она с первый взгляд почти до кровомщение, хотя и видеть она в первый раз в жизнь, а она равномерно его. майор приходиться она родной дядя и встречать она сегодня в первый раз после десять год. когда входить ставрогин и верховенский, щека ее быть красный, как клюква: она только что разбраниться с дядя за убеждение по женский вопрос.
      
    II.
      
       верховенский замечательно небрежно разваливаться на стул в верхний угол стол, почти ни с кто не поздороваться. вид его быть брезгливый и даже надменный. ставрогин раскланиваться вежливо, но несмотря на то, что все только они и ждать, все как по команда сделать вид, что они почти не примечать. хозяйка строго обращаться к ставрогин, только что он усаживаться.
       -- ставрогин, хотеть чай?
       -- давать, -- отвечать тот.
       -- ставрогин чай, -- скомандовать она разливательница, -- а вы хотеть? (это уж к верховенский).
       -- давать, конечно, кто ж про это гость спрашивать? да давать и сливки, у вы всегда такой мерзость давать вместо чай; а еще в дом именинник.
       -- как, и вы признавать именины? -- засмеяться вдруг студентка; -- сейчас о то говорить.
       -- старый, -- проворчать гимназист с другой конец стол.
       -- что такой старый? забывать предрассудок не старый, хотя бы самый невинный, а напротив, к общий стыд, до сей пора еще новый, -- миг заявлять студентка, так и дернуться вперед со стул. -- к то же нет невинный предрассудок, -- прибавлять она с ожесточение.
       -- я только хотеть заявлять, -- заволноваться гимназист ужасно, -- что предрассудок хотя, конечно, старый вещь и надо истреблять, но насчет именины все уже знать, что глупость и очень старый, чтобы терять драгоценный время, и без то уже все свет потерять, так что можно бы употреблять свой остроумие на предмет более нуждаться...
       -- слишком долго тянуть, ничто не понимать, -- прокричать студентка.
       -- я казаться, что всякий иметь право голос наравне с другой, и если я желать заявлять мой мнение, как и всякий другой, то...
       -- у вы никто не отнимать право ваш голос, -- резко оборвать уже сам хозяйка, -- вы только приглашать не мямлить, потому что вы никто не мочь понимать.
       -- однако же, позволять замечать, что вы я не уважать; если я и не мочь доканчивать мысль, то это не оттого, что у я нет мысль, а скоро от избыток мысль... -- чуть не в отчаяние пробормотать гимназист и окончательно спутываться.
       -- если не уметь говорить, то молчать, -- хлопнуть студентка.
       гимназист даже привскакивать со стул.
       -- я только хотеть заявлять, -- прокричать он, весь горе от стыд и бояться осматриваться вокруг, -- что вы только хотеться выскочить с ваш ум потому, что входить господин ставрогин -- вот что!
       -- ваш мысль грязный и безнравственный и означать весь ничтожество ваш развитие. просить более ко я не относиться, -- протрещать студентка.
       -- ставрогин, -- начало хозяйка, -- до вы тут кричать сейчас о право семейство, -- вот этот офицер (она кивнуть на родственник свой, майор). и уж конечно не я становиться вы беспокоить такой старый вздор, давно порешить. но откуда, однако, мочь взяться право и обязанность семейство в смысл то предрассудок, в который теперь представляться? вот вопрос. ваш мнение?
       -- как откуда мочь взяться? -- переспрашивать ставрогин.
       -- то-есть мы знать, например, что предрассудок о бог происходить от гром и молния, -- вдруг рвануться опять студентка, чуть не вскакивать глаз на ставрогин; -- слишком известно, что первоначальный человечество, пугаться гром и молния, обоготворять невидимый враг, чувствовать пред он свой слабость. но откуда происходить предрассудок о семейство? откуда мочь взяться сам семейство?
       -- это не совсем тот же самый... -- хотеть быть останавливать хозяйка.
       -- я полагать, что ответ на такой вопрос нескромный, -- отвечать ставрогин.
       -- как так? -- дернуться вперед студентка.
       но в учительская группа послышаться хихиканье, который тотчас же отзываться с другой конец лямшин и гимназист, а за они сиплый хохот и родственник майор.
       -- вы бы писать водевиль, -- замечать хозяйка ставрогин.
       -- слишком не к честь ваш относиться, не знать, как вы звать, -- отрезать в решительный негодование студентка.
       -- а ты не выскакивать! -- брякнуть майор, -- ты барышня, ты должно скромно держать себя, а ты ровно на иголка село.
       -- изволить молчать и не сметь обращаться ко я фамильярный с ваш пакостный сравнение. я вы в первый раз видеть и знать ваш родство не хотеть.
       -- да ведь я ж ты дядя; я ты на рука еще грудной ребенок таскать!
       -- какой я дело, что бы вы там ни таскать. я вы тогда не просить таскать, значит вы, господин неучтивый офицер, сам тогда доставлять удовольствие. и позволять я замечать, что вы не сметь говорить я ты, если не от гражданство, и я вы раз навсегда запрещать.
       -- вот весь они так! -- стукнуть майор кулак по стол, обращаться к сидеть напротив ставрогин. -- нет-с, позволять, я либерализм и современность любить и любить послушать умный разговор, но предупреждать -- от мужчина. но от женщина, но вот от современный этот разлетайка -- нет-с, это боль мой! ты не вертеться! -- крикнуть он студентка, который порываться со стул, -- нет, я тоже слово просить, я обижать-с.
       -- вы только мешать другой, а сам ничто не уметь сказать, -- с негодование проворчать хозяйка.
       -- нет, уж я высказывать, -- горячиться майор, обращаться к ставрогин. -- я на вы, господин ставрогин, как на новый входить человек рассчитывать, хотя и не иметь честь вы знать. без мужчина они пропадать как муха -- вот мой мнение. весь их женский вопрос это -- один только недостаток оригинальность. уверять же вы, что женский этот весь вопрос выдумывать они мужчина, сдуру, сам на свой шея, -- слава только бог, что я не женатый! ни малый разнообразие-с, узор простой не выдумывать; и узор за они мужчина выдумывать! вот-с, я она на рука носить, с она десятилетний мазурка танцовал, сегодня она приезжать, натурально лететь обнимать, а она я со второй слово объявлять, что бог нет. да хоть бы с третий, а не со второй слово, а то спешить! ну, полагать, умный человек не веровать, так ведь это от ум, а ты-то, говорить, пузырь, ты что в бог понимать? ведь ты студент научать, а научать бы лампадка зажигать, ты бы и зажигать.
       -- вы весь лгать, вы очень злой человек, а я давеча доказательный выражать вы ваш несостоятельность, -- отвечать студентка с пренебрежение и как бы презирать много объясняться с такой человек. -- я вы именно говорить давеча, что мы весь учить по катехизис: "если быть почитать свой отец и свой родитель, то быть долголетний и ты давать быть богатство". это в десять заповедь. если бог находить необходимый за любовь предлагать награда, становиться быть, ваш бог безнравственный. вот в какой слово я вы давеча доказывать, и не со второй слово, а потому что вы заявлять право свой. кто ж виноватый, что вы тупой и до сей пора не понимать. вы обидно и вы злиться -- вот весь разгадка ваш поколение.
       -- дурында! -- проговаривать майор.
       -- а вы дурак.
       -- ругаться!
       -- но позволять, капитон максимович, ведь вы сам же говорить я, что в бог не веровать, -- пропищать с конец стол липутин.
       -- что ж что я говорить, я другой дело! я, мочь, и веровать, но только не совсем. я хоть и не веровать вполне, но все-таки не сказать, что бог расстреливать надо. я еще в гусар служить насчет бог задумываться. во весь стих принимать, что гусар пить и кутить; так-с, я, может, и пить, но, верить ли, вскакивать ночь с постель в один носок и давать крест крестить пред образ, чтобы бог вера посылать, потому что я и тогда не мочь быть спокойный: быть бог или нет? до то оно я солоно доставаться! утро, конечно, развлекаться, и опять вера как будто пропадать, да и вообще я замечать, что день всегда вера несколько пропадать.
       -- а не быть ли у вы карта? -- зевнуть во весь рот верховенский, обращаться к хозяйка.
       -- я слишком, слишком сочувствовать ваш вопрос! -- рвануться студентка, рдеть в негодование от слово майор.
       -- теряться золотой время, слушать глупый разговор, -- отрезать хозяйка и взыскательный посмотреть на муж.
       студентка подбираться:
       -- я хотеть заявлять собрание о страдание и о протест студент, а так как время тратиться в безнравственный разговор...
       -- ничто нет ни нравственный, ни безнравственный! -- тотчас же не вытерпеть гимназист, как только начинать студентка.
       -- это я знать, господин гимназист, гораздо прежде, что вы тот научать.
       -- а я утверждать, -- остервеняться тот, -- что вы приезжать из петербург ребенок с то, чтобы мы все просвещать, тогда как мы и сам знать. о заповедь: "чтить отец твой и мать твой", который вы не уметь прочитывать, и что она безнравственный -- уже с белинский все в россия известный.
       -- кончаться ли это когда-нибудь? -- решительно проговаривать m-me виргинский муж. как хозяйка, она краснеть за ничтожество разговор, особенно замечать несколько улыбка и даже недоумение между новопозвать гость.
       -- господин, -- возвышать вдруг голос виргинский, -- если бы кто пожелать начинать о что-нибудь более идти к дело, или иметь что заявлять, то я предлагать приступать, не терять время.
       -- осмеливаться сделать один вопрос, -- мягко проговаривать доселе молчать и особенно чинно сидеть хромой учитель: -- я желать бы знать, составлять ли мы здесь, теперь, какой-нибудь заседание, или, просто, мы собрание обыкновенный смертный, приходить в гость? спрашивать более для порядок и чтобы не находиться в неведение.
       "хитрый" вопрос производить впечатление; все переглядываться, каждый как бы ожидать один от другой ответ, и вдруг все как по команда обращать взгляд на верховенский и ставрогин.
       -- я просто предлагать вотировать ответ на вопрос: "заседание мы или нет?" -- проговаривать m-me виргинский.
       -- совершенно присоединяться к предложение, -- отзываться липутин, -- хотя оно и несколько неопределенно.
       -- и я присоединяться, и я, -- послышаться голос.
       -- и я казаться действительно быть более порядок, -- скреплять виргинский.
       -- итак на голос! -- объявлять хозяйка. -- лямшин, просить вы, садиться за фортепьяно: вы и оттуда мочь подавать ваш голос, когда начинать вотировать.
       -- опять! -- крикнуть лямшин; -- довольно я вы барабанить.
       -- я вы просить настойчиво, садиться играть; вы не хотеть быть полезный дело?
       -- да уверять же вы, арина прохоровна, что никто не подслушивать. один ваш фантазия. да и окно высокий, да и кто тут понимать что-нибудь, если б и подслушивать.
       -- мы и сам-то не понимать в что дело, -- проворчать чей-то голос.
       -- а я вы говорить, что предосторожность всегда необходимый. я на случай, если бы шпион, -- обращаться она с толкование к верховенский, -- пусть услышать с улица, что у мы именины и музыка.
       -- э, чорт! -- выругаться лямшин, садиться за фортепиано и начинать барабанить вальс, зря и чуть не кулак стучать по клавиша.
       -- тот, кто желать, чтобы быть заседание, я предлагать подымать правый рука вверх, -- предлагать m-me виргинский.
       один подымать, другой нет. быть и такой, что подымать и опять взять назад. взять назад и опять подымать.
       -- фу, чорт! я ничто не понимать, -- крикнуть один офицер.
       -- и я не понимать, -- крикнуть другой.
       -- нет, я понимать, -- крикнуть третий, -- если да, то рука вверх.
       -- да что да-то значит?
       -- значит, заседание.
       -- нет, не заседание.
       -- я вотировать заседание, -- крикнуть гимназист, обращаться к m-me виргинский.
       -- так зачем же вы рука не подымать?
       -- я весь на вы смотреть, вы не подымать, так и я не подымать.
       -- как глупо, я потому, что я предлагать, потому и не подымать. господин, предлагать вновь обратно: кто хотеть заседание, пусть сидеть и не подымать рука, а кто не хотеть, тот пусть подымать правый рука.
       -- кто не хотеть? -- переспрашивать гимназист.
       -- да вы это нарочно, что ли? -- крикнуть в гнев m-me виргинский.
       -- нет-с, позволять, кто хотеть или кто не хотеть, потому что это надо точно определять? -- раздаваться два-три голос.
       -- кто не хотеть, не хотеть.
       -- ну да, но что надо делать, подымать или не подымать, если не хотеть? -- крикнуть офицер.
       -- эх, к конституция-то мы еще не привыкать! -- замечать майор.
       -- господин лямшин, сделать одолжение, вы так стучать, никто не мочь расслышать, -- замечать хромой учитель.
       -- да она бог же, арина прохоровна, никто не подслушивать, -- вскакивать лямшин. -- да не хотеть же играть! я к вы в гость приходить, а не барабанить!
       -- господин, -- предлагать виргинский, -- отвечать все голос: заседание мы или нет?
       -- заседание, заседание! -- раздаваться со весь сторона.
       -- а если так, то нечего и вотировать, довольно. довольный ли вы, господин, надо ли еще вотировать?
       -- не надо, не надо, понимать!
       -- мочь быть, кто не хотеть заседание?
       -- нет, нет, все хотеть.
       -- да что такой заседание? -- крикнуть голос. он не отвечать.
       -- надо выбирать президент, -- крикнуть с разный сторона.
       -- хозяин, разумеется, хозяин!
       -- господин, коли так, -- начинать выбирать виргинский, -- то я предлагать давешний первоначальный мой предложение: если бы кто пожелать начинать о что-нибудь более идти к дело, или иметь что заявлять, то пусть приступать, не терять время.
       общий молчание. взгляд весь вновь обращаться на ставрогин и верховенский.
       -- верховенский, вы не иметь ничто заявлять? -- прямо спрашивать хозяйка.
       -- ровно ничто, -- потянуться он зевать на стул. -- я, впрочем, желать бы рюмка коньяк.
       -- ставрогин, вы не желать?
       -- благодарить, я не пить.
       -- я говорить, желать вы говорить или нет, а не про коньяк.
       -- говорить, об что? нет, не желать.
       -- вы приносить коньяк, -- отвечать она верховенский. подниматься студентка. она уже несколько раз подвскакивать.
       -- я приезжать заявлять о страдание несчастный студент и о возбуждение они повсеместно к протест...
       но она осекаться: на другой конец стол являться уже другой конкурент, и весь взор обращаться к он. длинноухий шигалев с мрачный и угрюмый вид медленно подниматься с свой место и меланхолически полагать толстый и чрезвычайно мелко исписывать тетрадь на стол. он не садиться и молчать. многие с замешательство смотреть на тетрадь, но липутин, виргинский и хромой учитель быть, казаться, что-то довольный.
       -- просить слово, -- угрюмо, но твердо заявлять шигалев.
       -- иметь, -- разрешать виргинский. оратор садиться, помолчать с полминуты и произносить важный голос:
       -- господин...
       -- вот коньяк! -- брезгливый и презрительно отрубать родственница, разливать чай, уходить за коньяк, и ставить он теперь пред верховенский вместе с рюмка, который приносить в палец, без поднос и без тарелка.
       прерывать оратор с достоинство приостанавливаться.
       -- ничего, продолжать, я не слушать, -- крикнуть верховенский, наливать себя рюмка.
       -- господин, обращаться к ваш внимание, -- начинать вновь шигалев, -- и, как увидеть низко, испрашивать ваш помощь в пункт первостепенный важность, я должный произносить предисловие.
       -- арина прохоровна, нет у вы ножницы? -- спрашивать вдруг петр степанович.
       -- зачем вы ножницы? -- выпучивать тот на он глаз.
       -- забывать ноготь обстригать, три день собираться, -- промолвить он, безмятежно рассматривать свой длинный и нечистый ноготь.
       арина прохоровна вспыхивать, но девица виргинский как бы что-то понравиться.
       -- кажется, я они здесь, на окно давеча видеть, -- вставать она из-за стол, пойти отыскивать ножницы и тотчас же приносить с себя. петр степанович даже не посмотреть на она, взять ножницы и начинать возиться с они. арина прохоровна понимать, что это реальный прием, и устыжаться свой обидчивость. собрание переглядываться молча. хромой учитель злобно и завистливый наблюдать верховенский. шигалев становиться продолжать:
       -- посвящать мой энергия на изучение вопрос о социальный устройство будущий общество, который заменяться настоящий, я приходить к убеждение, что весь созидатель социальный система, с древний время до наш 187... год, быть мечтатель, сказочник, глупец, противоречить себя, ничто ровно не понимать в естественный наука, и в тот странный животное, который называться человек. платон, руссо, фурье, колонна из алюминий, весь это годиться разве для воробей, а не для общество человеческий. но так как будущий общественный форма необходимый именно теперь, когда все мы наконец собираться действовать, чтоб уже более не задумываться, то я к предлагать собственный мой система устройство мир. вот она! -- стукнуть он по тетрадь. -- я хотеть излагать собрание мой книга по возможность в сокращенный вид; но видеть, что потребоваться еще прибавлять множество изустный разъяснение, а потому весь изложение потребовать по крайний мера десять вечер, по число глава мой книга. (послышаться смех.) кроме то объявлять заранее, что система мой не оканчивать. (смех опять.) я запутываться в собственный данные: и мой заключение в прямой противоречие с первоначальный идея, из который я выходить. выходить из безграничный свобода, я заключать безграничный деспотизм. прибавлять однако ж, что кроме мой разрешение общественный формула не мочь быть никакой.
       смех разрастаться сильный и сильно, но смеяться более молодой и так-сказать мало посвящать гость. на лицо хозяйка, липутин и хромой учитель выражаться некоторый досада.
       -- если вы сам не суметь слеплять свой система и приходить к отчаяние, то мы-то тут что делать? -- осторожно замечать один офицер.
       -- вы правый, господин служащий офицер, -- резко оборачиваться к он шигалев, -- и все более то, что употреблять слово отчаяние. да, я приходить к отчаяние; то не менее все, что излагать в мой книга, -- незаменимый, и другой выход нет; никто ничто не выдумывать. и потому спешить, не терять время, приглашать весь общество, по выслушание мой книга в продолжение десять вечер, заявлять свой мнение. если же член не захотеть я слушать, то расходиться в самый начало, -- мужчина чтобы заниматься государственный служба, женщина в свой кухня, потому что, отвергать книга мой, другой выход они не находить. ни-ка-кто! упускать же время, повреждать себя, так как потом неминуемо к то же воротиться.
       начинаться движение: "что он, помешанный что ли?" раздаваться голос.
       -- значит, все дело в отчаяние шигалев, -- заключать лямшин, -- а насущный вопрос в то: быть или не быть он в отчаяние?
       -- близость шигалева к отчаяние есть вопрос личный, -- заявлять гимназист.
       -- я предлагать вотировать, на сколько отчаяние шигалев касаться общий дело, а с то вместе, стоить ли слушать он или нет? -- весело решать офицер.
       -- тут не то-с, -- ввязываться наконец хромой. вообще он говорить с некоторый, как бы насмешливый улыбка, так что пожалуй трудно быть и разбирать, искренно он говорить или шутить. -- тут, господин, не то-с. г. шигалев слишком серьезно преданный свой задача и притом слишком скромный. я книга его известный. он предлагать, в вид конечный разрешение вопрос -- разделение человечество на два неравный часть. один десятый доля получать свобода личность и безграничный право над остальной девять десятый. тот же должный потерять личность и обращаться в род как в стадо и при безграничный повиновение достигать рядом перерождение первобытный невинность, в род как бы первобытный рай, хотя впрочем и быть работать. мера, предлагать автор для отнятие у девять десятая человечество воля и переделка его в стадо, посредством перевоспитание целый поколение,-- весьма замечательный, основывать на естественный данные и очень логичный. можно не соглашаться с иной вывод, но в ум и в знание автор усумниться трудно. жаль, что условие десять вечер совершенно несовместимый с обстоятельство, а то бы мы мочь услышать много любопытный.
       -- неужели вы серьезно? -- обращаться к хромой m-me виргинский, в некоторый даже тревога. -- если этот человек, не знать куда деваться с человек, обращать они девять десятый в рабство? я давно подозревать он.
       -- то-есть вы про ваш братец? -- спрашивать хромой.
       -- родство? вы смеяться надо я или нет?
       -- и кроме то работать на аристократ и повиноваться они как бог, это подлость! -- яростно замечать студентка.
       -- я предлагать не подлость, а рай, земной рай, и другой на земля быть не мочь, -- властно заключать шигалев.
       -- а я бы вместо рая, -- вскричать лямшин, -- взять бы этот девять десятый человечество, если уж некуда с они деваться, и взрывать они на воздух, а оставлять бы только кучка человек образованный, который и начинать бы жить-поживать по-ученому.
       -- так мочь говорить только шут! -- вспыхивать студентка.
       -- он шут, но полезный, -- шепнуть она m-me виргинский.
       -- и мочь быть это быть бы самый хороший разрешение задача! -- горячо оборачиваться шигалев к лямшин; -- вы конечно и не знать, какой глубокий вещь удаваться вы сказать, господин веселый человек. но так как ваш идея почти невыполнимый, то и надо ограничиваться земной рай, если уж так это называть.
       -- однако порядочный вздор! -- как бы вырываться у верховенский. впрочем он, совершенно равнодушно и не подымать глаз, продолжать обстригать свой ноготь.
       -- почему же вздор-с? -- тотчас же подхватывать хромой, как будто так и ждать от он первый слово, чтобы вцепляться. -- почему же именно вздор? г. шигалев отчасти фанатик человеколюбие; но вспомнить, что у фурье, у кабета особенно и даже у сам прудон быть множество самый деспотический и самый фантастический предрешение вопрос. г. шигалев даже мочь быть гораздо трезво они разрешать дело. уверять вы, что, прочитывать книга его, почти невозможно не соглашаться с иной вещь. он, мочь быть, менее все удаляться от реализм, и его земной рай -- быть почти настоящий, тот самый, о потеря который вздыхать человечество, если только он когда-нибудь существовать.
       -- ну я так и знать, что нарываться, -- пробормотать опять верховенский.
       -- позволять-с, -- вскипать весь много и более хромой,-- разговор и суждение о будущий социальный устройство -- почти настоятельный необходимость весь мыслящий современный человек. герцен весь жизнь только о то и заботиться. белинский, как я достоверно известно, проводить целый вечер с свой друг, дебатировать и предрешать заранее даже самый мелкий так-сказать кухонный подробность в будущий социальный устройство.
       -- даже с ум сходить иной, -- вдруг замечать майор.
       -- все-таки хоть до что-нибудь договариваться можно, чем сидеть и молчать в вид диктатор, -- прошипеть липутин, как бы осмеливаться наконец начинать нападение.
       -- я не про шигалев сказать, что вздор, -- промямлить верховенский. -- видеть, господин, -- приподымать он капелька глаз, -- по-моему, весь этот книга, фурье, кабет, весь этот "право на работа", шигалевщина -- все это в род романов, который можно написать сто тысяча. эстетический препровождение время. я понимать, что вы здесь в городишко скучно, вы и бросаться на писать бумага.
       -- позволять-с, -- задергаться на стул хромой, -- мы хоть и провинциал и уж конечно достойный тем сожаление, но однако же знать, что на свет покамест ничто такой новый не случаться, о что бы мы плакать, что проглядеть. мы вот предлагать, чрез разный подкидной листок иностранный фактура, смыкаться и заводить кучка с единственный целий всеобщий разрушение, под тот предлог, что как мир ни лечить, все не вылечивать, а срезать радикально сто миллион голова и тем облегчать себя, можно верно перескакивать через канавка. мысль прекрасный, без сомнение, но по крайний мера столь же несовместимый с действительностия, как и "шигалевщина", о который вы сейчас относиться так презрительно.
       -- ну да я не для рассуждение приезжать, -- промахиваться значительный словцо верховенский и, как бы вовсе не замечать свой промах, -- подвигать к себя свеча, чтобы быть светло.
       -- жаль-с, очень жаль, что не для рассуждение приезжать, и очень жаль, что вы так теперь занятый свой туалет.
       -- а что вы мой туалет?
       -- сто миллион голова так же трудно осуществлять как и переделывать мир пропаганда. даже мочь быть и трудно, особенно если в россия, -- рискнуть опять липутин.
       -- на россия-то теперь и надеяться, -- проговаривать офицер.
       -- слышать мы и о то, что надеяться, -- подхватывать хромой. -- мы известно, что на наш прекрасный отечество обращать таинственный index, как на страна наиболее способный к исполнение великий задача. только вот что-с: в случай постепенный разрешение задача пропаганда я хоть что-нибудь лично выигрывать, ну хоть приятно поболтать, а от начальство так и чин получать за услуга социальный дело. а во второй, в быстрый-то разрешение посредством сто миллион голова, я-то собственно какой быть награда? начинать пропагандировать, так еще пожалуй язык отрезать.
       -- вы непременно отрезать, -- сказать верховенский.
       -- видеть-с. а так как при самый благоприятный обстоятельство рано пятьдесят год, ну тридцать, такой резня не доканчивать, потому что ведь не баран же тот-то, пожалуй я не давать себя резать, -- то не хорошо ли, собирать свой скарб, переселяться куда-нибудь за тихий море на тихий остров я закрывать там свой глаз безмятежно? поверять-с, -- постучать он значительно палец по стол, -- вы только эмиграция такой пропаганда вызывать, а более ничто-с!
       он заканчивать видимо торжествовать. это быть сильный губернский голова. липутин коварно улыбаться, виргинский слушать несколько уныло, остальной все с чрезвычайный внимание следить за спор, особенно дама и офицер. все понимать, что агент сто миллион голова припирать к стена, и ждать, что из это выходить.
       -- это вы впрочем хорошо сказать, -- еще равнодушный чем прежде, даже как бы со скука промямлить верховенский. -- эмигрировать -- мысль хороший. но все-таки, если несмотря на весь явный невыгода, который вы предчувствовать, солдат на общий дело являться все много и много с каждый день, то и без вы обходиться. тут, батюшка, новый религия идти взамен старый, оттого так много солдат и являться, и дело этот крупный. а вы эмигрировать! и знать, я вы советовать в дрезден, а не на тихий остров. во-первых, это город, никогда не видать никакой эпидемия, а так как вы человек развитый, то наверно смерть бояться, во-вторых, близко от русский граница, так что можно скоро получать из любезный отечество доход; в-третьих, заключать в себя так-называть сокровище искусство, а вы человек эстетический, бывший учитель словесность, кажется; ну и наконец, заключать в себя свой собственный карманный швейцария -- это уж для поэтический вдохновение, потому наверно стишок пописывать. один слово, клад в табатерок
       происходить движение; особенно офицер зашевелиться. еще мгновение, и все бы разом заговаривать. но хромой раздражительный накидываться на приманка:
       -- нет-с, мы еще, мочь быть, и не уезжать от общий дело! это надо понимать-с...
       -- как так, вы разве пойти бы в пятерка, если б я вы предлагать? -- брякнуть вдруг верховенский и полагать ножницы на стол.
       весь как бы вздрагивать. загадочный человек слишком вдруг раскрываться. даже прямо про "пятерка" заговаривать.
       -- всякий чувствовать себя честный человек и не уклоняться от общий дело, -- закривиться хромой, -- но...
       -- нет-с, тут уж дело не в но, -- властно и резко перебивать верховенский: -- я объявлять, господин, что я нужный прямой ответ. я слишком понимать, что я, прибывать сюда и собирать вы сам вместе, обязанный вы объяснение (опять неожиданный раскрытие), но я не мочь давать никакой, прежде чем не узнавать, какой образ мысль вы держаться. миновать разговор -- потому что не тридцать же год опять болтать, как болтать до сей пора тридцать год, -- я вы спрашивать, что вы милый: медленный ли путь, состоять в сочинение социальный роман и в канцелярский предрешение судьба человеческий на тысяча год вперед на бумага, тогда как деспотизм тот время быть глотать жареный кусок, который вы сам в рот лететь, и который вы мимо рот пропускать, или вы держаться решение скорый, в что бы оно ни состоять, но который наконец развязывать рука и давать человечество на простор сам социально устраиваться и уже на дело, а не на бумага? кричать: "сто миллион голова", это, мочь быть, еще и метафора, но чего они бояться, если при медленный бумажный мечтание деспотизм в какой-нибудь во сто год съедать не сто, а пятьсот миллион голова? замечать еще, что неизлечимый больной все равный не вылечиваться, какой бы ни прописывать он на бумага рецепт, а напротив, если промедлить, до то загнивать, что и мы заражать, перепортить весь свежий сила, на который теперь еще можно рассчитывать, так что мы весь наконец проваливаться. я согласный совершенно, что либерально и красноречиво болтать чрезвычайно приятный, а действовать немного кусаться... ну да впрочем я говорить не уметь; я прибывать сюда с сообщение, а потому просить весь почтенный компания не то что вотировать, а прямо и просто заявлять, что вы весело: черепаший ли ход в болото, или на весь пары через болото?
       -- я положительно за ход на пары! -- крикнуть в восторг гимназист.
       -- я тоже, -- отзываться лямшин.
       -- в выбор, разумеется, нет сомнение, -- пробормотать один офицер, за он другой, за он еще кто-то. главное, все поражать, что верховенский с "сообщение" и сам обещать сейчас говорить.
       -- господин, я видеть, что почти все решать в дух прокламация, -- проговаривать он, озирать общество.
       -- все, все, -- раздаваться большинство голос.
       -- я, признаваться, более принадлежать к решение гуманный, -- проговаривать майор, -- но так как уж весь, то и я со все.
       -- выходить, становиться быть, что и вы не противоречить? -- обращаться верховенский к хромой.
       -- я не то чтобы... -- покраснеть быть несколько тот, -- но я если и согласный теперь со весь, то единственно, чтобы не нарушать...
       -- вот вы весь таков! полгода спорить готовый для либеральный красноречие, а кончать ведь то, что вотировать со все! господин, рассудить однако, правда ли, что вы весь готовый?
       (к что готовый? -- вопрос неопределенный, но ужасно заманчивый.)
       -- конечно, все... -- раздаваться заявление. все впрочем поглядывать друг на друг.
       -- а, может, потом и обижаться, что скоро соглашаться? ведь это почти всегда так у вы бывать.
       заволноваться в различный смысл, очень заволноваться. хромой налетать на верховенский.
       -- позволять вы однако замечать, что ответ на подобный вопрос обусловливаться. если мы и давать решение, то замечать, что все-таки вопрос, задавать такой странный образ...
       -- какой странный образ?
       -- такой, что подобный вопрос не так задаваться.
       -- научать пожалуст. а знать, я так ведь и уверять быть, что вы первый обижаться.
       -- вы из мы вытягивать ответ на готовность к немедленный действие, а какой однако же право вы иметь так поступать? какой полномочие, чтобы задавать такой вопрос?
       -- так вы об это рано бы догадываться спрашивать! зачем же вы отвечать? соглашаться да и спохватываться.
       -- а по-моему, легкомысленный откровенность ваш главный вопрос давать я мысль, что вы вовсе не иметь ни полномочие, ни правый, а лишь от себя любопытствовать.
       -- да вы про что, про что? -- вскричать верховенский, как бы начинать очень тревожиться.
       -- а про то, что аффилиация, какой бы ни быть, делаться по крайний мера глаз-на-глаз, а не в незнакомый общество двадцать человек! -- брякнуть хромой. он высказываться весь, но уже слишком быть раздражать. верховенский быстро оборачиваться к общество с отлично подделывать встревожить вид.
       -- господин, считать долг все объявлять, что весь это глупость и разговор наш далеко зайти. я еще ровно никто не аффильировать, и никто про я не иметь право сказать, что я аффильировать, а мы просто говорить о мнение. так ли? но так или этак, а вы я очень тревожить, -- повертываться он опять к хромой: -- я никак не думать, что здесь о такой почти невинный вещь надо говорить глаз-на-глаз. или вы бояться донос? неужели между мы мочь заключаться теперь доносчик?
       волнение начинаться чрезвычайный; все заговаривать.
       -- господин, если бы так, -- продолжать верховенский, -- то ведь все более компрометировать себя я, а потому предлагать отвечать на один вопрос, разумеется, если захотеть. весь ваш полный воля.
       -- какой вопрос? какой вопрос? -- загалдеть все.
       -- а такой вопрос, что после он становиться ясно: оставаться мы вместе или молча разбирать наш шапка и расходиться в свой сторона.
       -- вопрос, вопрос?
       -- если бы каждый из мы знать о замышлять политический убийство, то пойти ли бы он доносить, предвидеть весь последствие, или оставаться бы дома, ожидать событие? тут взгляд мочь быть разный. ответ на вопрос сказать ясно -- расходиться мы или оставаться вместе и уже далеко не на один этот вечер. позволять обращаться к вы первый, -- обертываться он к хромой.
       -- почему же ко я первый?
       -- потому что вы все и начинать. сделать одолжение, не уклоняться, ловкость тут не помогать. но впрочем как хотеть; ваш полный воля.
       -- извинять, но подобный вопрос даже обидный.
       -- нет уж, нельзя ли точно.
       -- агент тайный полиция никогда не бывать-с, -- скривиться тот еще более.
       -- сделать одолжение, точно, не задерживать.
       хромой до то озлиться, что даже переставать отвечать. молча злобный взгляд из-под очки в упор смотреть он на истязатель.
       -- да или нет? доносить бы или не доносить? -- крикнуть верховенский.
       -- разумеется, не доносить! -- крикнуть вдвое сильно хромой.
       -- и никто не доносить, разумеется, не доносить, -- послышаться многий голос.
       -- позволять обращаться к вы, господин майор, доносить бы вы или не доносить? -- продолжать верховенский. -- и замечать, я нарочно к вы обращаться.
       -- не доносить-с.
       -- ну, а если бы вы знать, что кто-нибудь хотеть убивать и ограбить другой, обыкновенный смертный, ведь вы бы доносить, предуведомлять?
       -- конечно-с, но ведь это гражданский случай, а тут донос политический. агент тайный полиция не бывать-с.
       -- да и никто здесь не бывать, -- послышаться опять голос. -- напрасный вопрос. у все один ответ. здесь не доносчик!
       -- отчего вставать этот господин? -- крикнуть студентка.
       -- это шатов. отчего вы вставать, шатов? -- крикнуть хозяйка.
       шатов вставать действительно; он держать свой шапка в рука и смотреть на верховенский. казаться, он хотеть он что-то сказать, но колебаться. лицо его быть бледный и злобно, но он выдерживать, не проговаривать ни слово и молча пойти вон из комната.
       -- шатов, ведь это для вы же невыгодно! -- загадочно крикнуть он вслед верховенский.
       -- зато ты выгодно, как шпион и подлец! -- прокричать он в дверь шатов и выходить совсем.
       опять крик и восклицание.
       -- вот она проба-то! -- крикнуть голос.
       -- пригождаться! -- крикнуть другой.
       -- не поздно ли пригождаться-то? -- замечать третий.
       -- кто он приглашать? -- кто принимать? -- кто таков? -- кто такой шатов? -- доносить или не доносить? -- сыпаться вопрос.
       -- если бы доносчик, он бы прикидываться, а то он наплевать да и выходить, -- замечать кто-то.
       -- вот и ставрогин вставать, ставрогин тоже не отвечать на вопрос, -- крикнуть студентка.
       ставрогин действительно вставать, а с он вместе с другой конец стол подниматься и кириллов.
       -- позволять, господин ставрогин, -- резко обращаться к он хозяйка, -- мы все здесь отвечать на вопрос, между то как вы молча уходить?
       -- я не видеть надобность отвечать на вопрос, который вы интересовать, -- пробормотать ставрогин.
       -- но мы себя компрометировать, а вы нет, -- закричать несколько голос.
       -- а я какой дело, что вы себя компрометировать? -- засмеяться ставрогин, но глаз его сверкать.
       -- как какой дело? как какой дело? -- раздаваться восклицание. многие вскакивать со стул.
       -- позволять, господин, позволять, -- кричать хромой, -- ведь и господин верховенский не отвечать на вопрос, а только он задавать.
       замечание производить эффект поразительный. все переглядываться. ставрогин громко засмеяться в глаз хромой и выходить, а за он кириллов. верховенский выбегать вслед за они в передняя.
       -- что вы со я делать? -- пролепетать он, схватывать ставрогин за рука и изо весь сила стискивать она в свой. тот молча вырывать рука.
       -- быть сейчас у кириллов, я прийти... я необходимо, необходимо!
       -- я нет необходимость, -- отрезать ставрогин.
       -- ставрогин быть, -- покончить кириллов. -- ставрогин, вы быть необходимость. я вы там показывать.
       они выходить.
      
    глава восьмой.
    иван-царевич.
      
    I.
      
       они выходить. петр степанович бросаться было в "заседание", чтоб унимать хаос, но вероятно рассудить, что не стоить возиться, оставлять все и через два минута уже лететь по дорога вслед за уходить. на бег он припоминаться переулок, который можно быть еще близко проходить к дом филиппов; увязать по колено в грязь, он пускаться по переулок и в самый дело прибегать в тот самый минута, когда ставрогин и кириллов проходить в ворота.
       -- вы уже здесь? -- замечать кириллов; -- это хорошо. входить.
       -- как же вы говорить, что жить один? -- спрашивать ставрогин, проходить в сени мимо наставлять и уже закипать самовар.
       -- сейчас увидеть, с кто я жить, -- пробормотать кириллов, -- входить.
       едва входить, верховенский тотчас же вынимать из карман давешний анонимный письмо, взять у лембка, и полагать пред ставрогин. весь трое садиться. ставрогин молча прочитывать письмо.
       -- ну? -- спрашивать он.
       -- этот негодяй сделать как по писать, -- пояснять верховенский. -- так как он в ваш распоряжение, то научать, как поступать. уверять вы, что он мочь быть завтра же пойти к лембка.
       -- ну и пусть идти.
       -- как пусть? особенно если можно обходиться.
       -- вы ошибаться, он от я не зависеть. да и я весь равный; я он ничто не угрожать, а угрожать лишь вы.
       -- и вы.
       -- не думать.
       -- но вы мочь другой не пощадить, неужто не понимать? слушать, ставрогин, это только игра на слово. неужто вы деньги жалко?
       -- а надо разве деньги?
       -- непременно, тысяча два или minimum полтора. давать я завтра или даже сегодня, и завтра к вечер я спроваживать его вы в петербург, тот-то он и хотеться. если хотеть, с марья тимофеевна -- это замечать.
       быть в он что-то совершенно сбиваться, говорить он как-то неосторожно, вырываться слово необдуманный. ставрогин присматриваться к он с удивление.
       -- я не за что отсылать марья тимофеевна.
       -- мочь быть даже и не хотеть? -- иронически улыбаться петр степанович.
       -- мочь быть и не хотеть.
       -- один слово, быть или не быть деньги? -- в злобный нетерпение и как бы властно крикнуть он на ставрогин. тот оглядывать он серьезно.
       -- деньги не быть.
       -- эй, ставрогин! вы что-нибудь знать или что-нибудь уже сделать! вы -- кутить!
       лицо его искривляться, конец губа вздрагивать, и он вдруг рассмеяться какой-то совсем беспредметный, ни к что не идти смех.
       -- ведь вы от отец ваш получать же деньги за имение, -- спокойно замечать николай всеволодович. -- Maman выдавать вы тысяча шесть или восемь за степан трофимович. вот и заплатить полтора тысяча из свой. я не хотеть наконец платить за чужой, я и так много раздавать, я это обидно... -- усмехаться он сам на свой слово.
       -- а, вы шутить начинать...
       ставрогин вставать со стул, миг вскакивать и верховенский и машинальный становиться спина к дверь, как бы загораживать выход. николай всеволодович уже сделать жест, чтоб отталкивать он от дверь и выходить, но вдруг останавливаться.
       -- я вы шатов не уступать, -- сказать он. петр степанович вздрагивать; оба глядеть друг на друг.
       -- я вы давеча сказать, для что вы шатов кровь нужный, -- засверкать глаз ставрогин. -- вы этот мазь ваш кучка слеплять хотеть. сейчас вы отлично выгонять шатов: вы слишком знать, что он не сказать бы: "не доносить", а солгать пред вы почитать бы низость. но я-то, я-то для что вы теперь понадобиться? вы ко я приставать почти что с заграница. то, что вы это объяснять я до сей пора, один только бред. меж то вы клонить, чтоб я, отдавать полтора тысяча лебядкин, давать то случай федька его зарезать. я знать, у вы мысль, что я хотеться зарезать заодно и жена. связывать я преступление, вы конечно думать получать надо я власть, ведь так? для что вы власть? на кой чорт я вы понадобиться? раз навсегда рассматривать близко: ваш ли я человек, и оставлять я в покой.
       -- к вы федька сам приходить? -- одышливый проговаривать верховенский.
       -- да, он приходить; его цена тоже полтора тысяча... да вот он сам подтвердить, вон стоять... -- протягивать рука ставрогин.
       петр степанович быстро обертываться. на порог, из темнота, выступать новый фигура -- федька, в полушубок, но без шапка, как дома. он стоять и посмеиваться, скалить свой ровный белый зуб. черный с желтый отлив глаз его осторожно шмыгать по комната, наблюдать господин. он что-то не понимать; он очевидно сейчас приводить кириллов, и к он-то обращаться его вопросительный взгляд; стоять он на порог, но переходить в комната не хотеть.
       -- он здесь у вы припасать, вероятно, чтобы слышать наш торг или видеть даже деньги в рука, ведь так? -- спрашивать ставрогин и, не дожидаться ответ, пойти вон из дом. верховенский нагонять он у ворота почти в сумасшествие.
       -- стоять! ни шаг! -- крикнуть он, хватать он за локоть. ставрогин рвануть рука, но не вырывать. бешенство охватывать он: схватывать верховенский за волос левый рука, он бросать он изо весь сила об-земь и выходить в ворота. но он не проходить еще тридцать шаг, как тот опять нагонять он.
       -- помириться, помириться, -- прошептать он он судорожный шепот.
       николай всеволодович вскидывать плечо, но не останавливаться и не оборачиваться.
       -- слушать, я вы завтра же приводить лизавета николаевна, хотеть? нет? что же вы не отвечать? сказать, что вы хотеть, я сделать. слушать: я вы отдавать шатов, хотеть?
       -- становиться быть, правда, что вы он убивать полагать? -- вскричать николай всеволодович.
       -- ну зачем вы шатов? зачем? -- задыхаться скороговорка продолжать исступленный, поминутно забегать вперед и хвататься за локоть ставрогин, вероятно и не замечать то. -- слушать: я вы отдавать он, помириться. ваш счет большой, но... помириться!
       ставрогин взглядывать на он наконец и быть поражать. это быть не тот взгляд, не тот голос как всегда или как сейчас там в комната; он видеть почти другой лицо. интонация голос быть не тот: верховенский молить, упрашивать. это быть еще неопоминаться человек, у который отнимать или уже отнимать самый драгоценный вещь.
       -- да что с вы? -- вскричать ставрогин. тот не отвечать, но бежать за он и глядеть на он прежний умоляющий, но в тот же время и непреклонный взгляд.
       -- помириться! -- прошептать он еще раз. -- слушать, у я в сапог, как у федька, нож припасать, но я с вы помириться.
       -- да на что я вы наконец, чорт! -- вскричать в решительный гнев и изумление ставрогин. -- тайна что ль тут какой? что я вы за талисман доставаться?
       -- слушать, мы сделать смута, -- бормотать тот быстро и почти как в бред. -- вы не верить, что мы сделать смута? мы сделать такой смута, что все поехать с основа. кармазинов право, что не за что ухватываться. кармазинов очень умный. всего только десять такой же кучка по россия, и я неуловимый.
       -- это такой же все дурак, -- нехотя вырываться у ставрогин.
       -- о, быть глупо, ставрогин, быть глупо сам! знать, вы вовсе ведь не так и умный, чтобы вы это желать: вы бояться, вы не верить, вы пугать размер. и почему они дурак? они не такой дурак; нынче у всякий ум не свой. нынче ужасно мало особливый ум. виргинский это человек чистый, чисто такой как мы в десять раз; ну и пусть он впрочем. липутин мошенник, но я у он один точка знать. нет мошенник, у который бы не быть свой точка. один лямшин безо всякий точка, зато у я в рука. еще несколько такой кучка, и у я повсеместно паспорт и деньги, хотя бы это? хотя бы это один? и сохранный место, и пусть искать. один кучка вырывать, а на другой садиться. мы пускать смута... неужто вы не верить, что мы двое совершенно достаточно?
       -- взять шигалева, а я бросать в покой...
       -- шигалев гениальный человек! знать ли, что это гений в род фурье; но смелеть фурье, но сильно фурье; я они заниматься. он выдумывать "равенство"!
       "с он лихорадка, и он бредить; с он что-то случаться очень особенный", посмотреть на он еще раз ставрогин. оба идти не останавливаться.
       -- у он хорошо в тетрадь, -- продолжать верховенский, -- у он шпионство. у он каждый член общество смотреть один за другой и обязанный донос. каждый принадлежать все, а все каждый. весь раб и в рабство равный. в крайний случай клевета и убийство, а главный равенство. первый дело понижаться уровень образование, наука и талант. высокий уровень наука и талант доступный только высокий способность, не надо высокий способность! высокий способность всегда захватывать власть и быть деспот. высокий способность не мочь не быть деспот и всегда развращать более, чем приносить польза; они изгонять или казнить. цицерон отрезываться язык, коперник выкалывать глаз. шекспир побиваться каменья, вот шигалевщина! раб должный быть равный: без деспотизм еще не бывать ни свобода, ни равенство, но в стадо должно быть равенство, и вот шигалевщина! ха-ха-ха, вы странно? я за шигалевщина!
       ставрогин стараться ускорять шаг и добираться скоро домой. "если этот человек пьяный, то где же он успевать напиваться", приходить он на ум. "неужели коньяк?"
       -- слушать, ставрогин: гора сравнять -- хороший мысль, не смешной. я за шигалева! не надо образование, довольно наука! и без наука хватить материал на тысяча год, но надо устраиваться послушание. в мир один только недоставать, послушание. жажда образование быть уже жажда аристократический. чуть-чуть семейство или любовь, вот уже и желание собственность. мы уморить желание: мы пускать пьянство, сплетня, донос; мы пускать неслыханный разврат; мы всякий гений потушить в младенчество. все к один знаменатель, полный равенство. "мы научаться ремесло, и мы честный человек, мы не надо ничто другой" -- вот недавний ответ английский рабочий. необходимо лишь необходимый, вот девиз земной шар отселе. но нужный и судорога; об это позаботиться мы, правитель. у раб должный быть правитель. полный послушание, полный безличность, но раз в тридцать год шигалев пускать и судорога, и все вдруг начинать поедать друг друг, до известный черта, единственно чтобы не быть скучно. скука быть ощущение аристократический; в шигалевщина не быть желание. желание и страдание для мы, а для раб шигалевщина.
       -- себя вы исключать? -- срываться опять у ставрогин.
       -- и вы. знать ли, я думать отдавать мир папа. пусть он выходить пеший и босой и показываться чернь: "вот, дескать, до что я доводить!" и все повалить за он, даже войско. папа вверху, мы кругом, а под мы шигалевщина. надо только, чтобы с папа Internationale соглашаться; так и быть. а старикашка соглашаться миг. да другой он и выход нет, вот поминать мой слово, ха-ха-ха, глупо? говорить, глупо или нет?
       -- довольно, -- пробормотать ставрогин с досада.
       -- довольно! слушать, я бросать папа! к чорт шигалевщина! к чорт папа! нужно злоба день, а не шигалевщина, потому что шигалевщина ювелирская вещь. это идеал, это в будущее. шигалев ювелир и глупый, как всякий филантроп. нужный черный работа, а шигалев презирать черный работа. слушать: папа быть на запад, а у мы, у мы быть вы!
       -- отставать от я, пьяный человек! -- пробормотать ставрогин и ускорять шаг.
       -- ставрогин, вы красавец! -- вскричать петр степанович почти в упоение, -- знать ли, что вы красавец! в вы все дорогой то, что вы иногда про это не знать. о, я вы изучать! я на вы часто сбоку, из угол глядеть! в вы даже быть простодушие и наивность, знать ли вы это? еще быть, быть! вы должно быть страдать, и страдать искренно, от тот простодушие. я любить красота. я нигилист, но любить красота. разве нигилист красота не любить? они только идол не любить, ну, а я любить идол! вы мой идол! вы никто не оскорблять, и вы все ненавидеть; вы смотреть все ровно, и вы все бояться, это хорошо. к вы никто не подходить вы потрепать по плечо. вы ужасный аристократ. аристократ, когда идти в демократия, обаятельный! вы ничто не значить пожертвовать жизнь и свой и чужой. вы именно таков, какой надо. я, я именно такой надо как вы. я никто, кроме вы не знать. вы предводитель, вы солнце, а я ваш червяк...
       он вдруг поцеловать у он рука. холод проходить по спина ставрогин, и он в испуг вырывать свой рука. они останавливаться.
       -- помешанный! -- прошептать ставрогин.
       -- может и бредить, может и бредить! -- подхватывать тот скороговорка, -- но я выдумывать первый шаг. никогда шигалев не выдумывать первый шаг. много шигалев! но один, один только человек в россия изобретать первый шаг и знать, как он сделать. этот человек я. что вы глядеть на я? я вы, вы надобный, без вы я ноль. без вы я муха, идея в стклянка, колумб без америка.
       ставрогин стоять и пристально глядеть в его безумный глаз.
       -- слушать, мы сначала пускать смута, -- торопиться ужасно верховенский, поминутно схватывать ставрогин за левый рукав. -- я уже вы говорить: мы проникать в самый народ. знать ли, что мы уж и теперь ужасно сильный? наш не тот только, который резать и жечь, да делать классический выстрел или кусаться. такой только мешать. я без дисциплина ничто не понимать. я ведь мошенник, а не социалист, ха-ха! слушать, я они все сосчитать: учитель, смеяться с ребенок над их бог и над их колыбель, уже наш. адвокат, защищать образованный убийца то, что он развитый свой жертва и, чтобы деньги добывать, не мочь не убивать, уже наш. школьник, убивать мужик, чтоб испытывать ощущение, наш, наш. присяжный, оправдывать преступник сплошь, наш. прокурор, трепетать в суд, что он недостаточно либеральный, наш, наш. администратор, литератор, о, наш много, ужасно много, и сам то не знать! с другой сторона, послушание школьник и дурачок достигать высокий черта; у наставник раздавливать пузырь с желчь; везде тщеславие размер непомерный, аппетит зверский, неслыханный... знать ли, знать ли, сколько мы один готовый идейка взять? я поехать -- свирепствовать тезис Littre, что преступление быть помешательство; приезжать -- и уже преступление не помешательство, а именно здравый-то смысл и быть, почти долг, по крайний мера благородный протест. "ну как развитый убийца не убивать, если он деньги надо!" но это лишь ягодка. русский бог уже спасовать пред "дешевка". народ пьяный, мать пьяный, ребенок пьяный, церковь пустой, а на судно: "двести розга, или тащить ведро". о, давать, давать, взрастать поколение. жаль только, что некогда ждать, а то пусть бы они еще пьяный становиться! ах как жаль, что нет пролетарий! но быть, быть, к это идти...
       -- жаль тоже, что мы поглупеть, -- пробормотать ставрогин и двинуться прежний дорога.
       -- слушать, я сам видеть ребенок шесть год, который вести домой пьяный мать, а тот его ругать скверный слово. вы думать я это рад? когда в наш рука попадать, мы пожалуй и вылечивать... если потребоваться, мы на сорок год в пустыня выгонять... но один или два поколение разврат теперь необходимо; разврат неслыханный, подленький, когда человек обращаться в гадкий, трусливый, жестокий, себялюбивый мразь -- вот что надо! а тут еще "свеженький кровушка", чтоб попривыкнуть. чего вы смеяться? я себя не противоречить. я только филантроп и шигалевщина противоречить, а не себя. я мошенник, а не социалист. ха-ха-ха! жаль только, что время мало. я кармазинов обещать в май начинать, а к покров кончать. скоро? ха, ха! знать ли, что я вы сказать, ставрогин: в русский народ до сей пора не быть цинизм, хоть он и ругаться скверный слово. знать ли, что этот раб крепостной больше себя уважать, чем кармазинов себя? он драть, а он свой бог отстоять, а кармазинов не отстоять.
       -- ну, верховенский, я в первый раз слушать вы и слушать с изумление, -- промолвить николай всеволодович, -- вы, становиться быть, и впрямь не социалист, а какой-нибудь политический... честолюбец?
       -- мошенник, мошенник. вы заботить, кто я такой? я вы сказать сейчас, кто я такой, к то и вести. не даром же я у вы рука поцеловать. но надо, чтоб и народ уверовать, что мы знать, что хотеть, а что тот только "махать дубина и бить по свое". эх кабы время! один беда -- время нет. мы провозглашать разрушение... почему, почему, опять-таки, этот идейка так обаятельный! но надо, надо косточка поразмять. мы пускать пожар... мы пускать легенда... тут каждый шелудивый "кучка" пригождаться. я вы в этот же самый кучка такой охотник отыскивать, что на всякий выстрел пойти, да еще за честь благодарный оставаться. ну-с, и начинаться смута! раскачка такой пойти, какой еще мир не видать... затуманиваться русь, заплакать земля по старый бог... ну-с, тут-тот мы и пускать... кто?
       -- кто?
       -- иван-царевич.
       -- кто-о?
       -- иван-царевич; вы, вы!
       ставрогин подумать с минута.
       -- самозванец? -- вдруг спрашивать он, в глубокий удивление смотреть на исступленный. -- э! так вот наконец ваш план.
       -- мы сказать, что он "скрываться", -- тихо, какой-то любовный шепот проговаривать верховенский, в самый дело как будто пьяный. -- знать ли вы, что значит этот словцо: "он скрываться"? но он являться, являться. мы пускать легенда хорошо чем у скопец. он быть, но никто не видать он. о, какой легенда можно пускать! а главное -- новый сила идти. а она-то и надо, по она-то и плакать. ну, что в социализм: старый сила разрушать, а новый не вносить. а тут сила, да еще какой, неслыханный! мы ведь только на раз рычаг, чтобы земля подымать. все подниматься!
       -- так это вы серьезно на я рассчитывать? -- усмехаться злобно ставрогин.
       -- чего вы смеяться, и так злобно? не пугать я. я теперь как ребенок, я можно до смерть испугать один вот такой улыбка. слушать, я вы никто не показывать, никто: так надо. он быть, но никто не видать он, он скрываться. а знать, что можно даже и показывать, из сто тысяча один например. и пойти по весь земля: "видеть, видеть". и иван филиппович бог-саваоф видеть, как он в колесница на небо возноситься пред человек, "собственный" глаз видеть. а вы не иван филиппович; вы красавец, гордый как бог, ничто для себя не искать, с ореол жертва, "скрываться". главное, легенда! вы они побеждать, взглядывать и побеждать. новый правда нести и "скрываться". а тут мы два-три соломоновский приговор пускать. кучка-то, пятерка-то -- газета не надо! если из десять тысяча один только просьба удовлетворять, то все пойти с просьба. в каждый волость каждый мужик быть знать, что быть, дескать, где-то такой дупло, куда просьба опускать указывать. и застонать стон земля: "новый правый закон идти", и взволноваться море, и рухнуть балаган, и тогда подумать, как бы поставлять строение каменный. в первый раз! строить мы быть, мы, один мы
       -- неистовство! -- проговаривать ставрогин.
       -- почему, почему вы не хотеть? бояться? ведь я потому и схватываться за вы, что вы ничто не бояться. неразумно, что ли? да ведь я пока еще колумб без америка; разве колумб без америка разумный?
       ставрогин молчать. меж то приходить к самый дом и останавливаться у подъезд.
       -- слушать, -- наклоняться к его ухо верховенский: -- я вы без деньги; я кончать завтра с марья тимофеевна... без деньги, и завтра же приводить к вы лиза. хотеть лиза, завтра же?
       "что он вправду помешаться?" улыбаться ставрогин. дверь крыльцо отворяться.
       -- ставрогин, наш америка? -- схватывать в последний раз он за рука верховенский.
       -- зачем? -- серьезный и строго проговаривать николай всеволодович.
       -- охота нет, так я и знать! -- вскричать тот в порыв неистовый злоба. -- врать вы, дрянной, блудливый, изломанный барченок, не верить, аппетит у вы волчий... понимать же, что ваш счет теперь слишком большой, и не мочь же я от вы отказываться! нет на земля иной как вы! я вы с заграница выдумывать; выдумывать на вы же глядеть. если бы не глядеть я на вы из угол, не приходить бы я ничто в голова!..
       ставрогин не отвечать пойти вверх по лестница.
       -- ставрогин! -- крикнуть он вслед верховенский, -- давать вы день... ну два... ну три; много три не мочь, а там -- ваш ответ!
      
    глава девятый.
    степан трофимович описывать
      
    I.
      
       между то происходить у мы приключение, я удивлять, а степан трофимович потрясать. утро в восемь час прибегать от он ко я настасья, с известие, что барин "описывать". я сначала ничто не мочь понимать; добиваться только, что "описывать" чиновник, приходить, и взять бумага, а солдат завязывать в узел и "отвозить в тачка". известие быть дикий. я тотчас же поспешить к степан трофимович.
       я заставать он в состояние удивительный: расстроенный и в большой волнение, но в тот же время с несомненно торжествовать вид. на стол, среди комната, кипеть самовар и стоять наливать, но не тронуть и забывать стакан чай. степан трофимович слоняться около стол и заходить во весь угол комната, не давать себя отчет в свой движение. он быть в свой обыкновенный красный фуфайка, но, увидеть я, поспешить надевать свой жилет и сюртук, что прежде никогда не делать, когда кто из близкие заставать он в этот фуфайка. он тотчас же и горячо схватывать я за рука.
       -- Enfin un ami! (он вздыхать полный грудь.) Cher, я к вы к один посылать, и никто ничто не знать. надо велеть настасья запирать дверь и не впускать никто, кроме, разумеется, тот... Vous comprenez?
       он с беспокойство смотреть на я, как бы ожидать ответ. разумеется, я бросаться расспрашивать, и кое-как из несвязный речь, с перерыв и ненужный вставка, узнавать, что в семь час утро к он "вдруг" приходить губернский чиновник...
       -- Pardon, j'ai oublie son nom. Il n'est pas du pays, но, кажется, он привозить лембка, quelque chose de bete et d'allemand dans la physionomie. Il s'appelle Rosenthal.
       -- He блюм ли?
       -- блюм. именно он так и назваться. Vous le connaissez? Quelque chose d'hebete et de tres content dans la figure, pourtant tres severe, roide et serieux. фигура из полиция, из повиноваться, je m'y connais. я спать еще, и воображать, он попросить я "взглядывать" на мой книга и рукопись, oui, je m'en souviens, il a employe ce mot. он я не арестовывать, а только книга... Il se tenait а distance и когда начинать я объяснять о приход, то иметь вид, что я... enfin il avait fair de croire que je tomberai sur lui immediatement et que je commencerai а le battre comme platre. Tous ces gens du bas etage sent comme ca, когда иметь дело с порядочный человек. сам себя, я тотчас все понимать. Voilа vingt ans que je m'y prepare. я он отпирать весь ящик и передавать весь ключ; сам и подавать, я он весь подавать. J'etais digne et calme. из книга он взять заграничный издание герцен, переплетать экземпляр колокол, четыре список мой поэма et enfin tout ca. затем бумага и письмо et quelques unes de mes ebauches historiques, critiques et politiques. весь это они понести. настасья говорить, что солдат в тачка свозить и фартук накрывать; oui, c'est cela, фартук...
       это быть бред. кто мочь что-нибудь тут понимать? я вновь забросать он вопрос: один ли блюм приходить или нет? от чей имя? по какой право? как он сметь? чем объяснять?
       -- Il etait seul, bien seul, впрочем, и еще кто-то быть dans Fantichambre, oui, je m'en souviens, et puis... впрочем, и еще кто-то, кажется, быть, а в сени стоять сторож. надо спрашивать у настасья; она весь это хорошо знать. J'etais surexcite, voyez vous. Il parlait, il parlait... un tas de choses; впрочем он очень мало говорить, а это все я говорить... я рассказывать мой жизнь, разумеется, с один этот точка зрение... J'etais surexcite, mais digne, je vous l'assure. бояться впрочем что я, кажется, заплакать. тачка они взять у лавочник, рядом.
       -- о боже, как мочь все это сделаться! но ради бог, говорить точно, степан трофимович, ведь это сон, что вы рассказывать!
       -- Cher, я и сам как во сон... Savez vous, il a prononce le nom de Teliatnikoff, и я думать, что вот этот-то и прятаться в сени. да, вспомнить, он предлагать прокурор и, кажется, дмитрий митрич... qui me doit encore quinze roubles de ералаш soit dit en passant. Enfin, je n'ai pas trop compris. но я они перехитрить, и какой я дело до дмитрий митрич. я, кажется, очень становиться просить он скрывать, очень просить, очень, бояться даже, что унижаться, comment croyez-vous? Enfin il a consenti... да, вспомнить, это он сам просить, что быть хорошо, чтобы скрывать, потому что он приходить только "взглядывать" et rien de plus, и больше ничто, ничто... и что если ничто не находить, то и ничто не быть. так что мы и кончать все en amis, je suis tout-а-fait content.
       -- помиловать, да ведь он предлагать вы известный в такой случай порядок и гарантия, а вы же сам и отклонять! -- вскричать я в дружеский негодование.
       -- нет, этак хорошо без гарантия. и к что скандал? пускай до пора до временни en amis... вы знать, в наш город если узнавать... mes ennemis... et puis a quoi bon ce procureur, ce cochon de notre procureur, qui deux fois m'a manque de politesse et qu'on a rosse а plaisir Fautre annee chez cette charmante et belle наталья павловна, quand il se cacha dans son boudoir. Et puis, mon ami, не возражать я и не обескураживать, просить вы, потому что нет ничто несносный, когда человек несчастный, а он тут-то и указывать сто друг, как он сглупить. садиться однако и пить чай, и признаваться я очень уставать... не прилегать ли я и не прикладывать ли уксус к голова, как вы думать?
       -- непременно, -- вскричать я, -- и даже бы лед. вы очень расстраивать. вы бледный и рука трястись. ложиться, отдыхать и подождать рассказывать. я посидеть подле и подождать.
       он не решаться ложиться, но я настаивать. настасья приносить в чашка уксус, я намачивать полотенце и прикладывать к его голова. затем настасья становиться на стул и полезть зажигать в угол лампадка пред образ. я с удивление это замечать; да и лампадка прежде никогда не бывать, а теперь вдруг являться.
       -- это я давеча распоряжаться, только что тот уходить, -- пробормотать степан трофимович, хитро посмотреть на я: -- quand on a de ces choses-lа dans sa chambre et qu'on vient vous arreter, то это внушать, и должный же они докладывать, что видеть...
       кончать с лампадка, настасья становиться в дверь, прикладывать правый ладонь к щека и начинать смотреть на он с плачевный вид.
       -- Eloignez-la под какой-нибудь предлог, -- кивнуть он я с диван, -- терпеть я не мочь этот русский жалость et puis cа m'embete.
       но она уходить сам. я замечать, что он все озираться к дверь и прислушиваться в передняя.
       -- Il faut etre pret, voyez-vous, -- значительно взглядывать он на я, -- chaque moment... прийти, взять, и фью -- исчезать человек!
       -- господи! кто прийти? кто вы взять?
       -- Voyez-vous, mon cher, я прямо спрашивать он, когда он уходить, что со я теперь сделать?
       -- вы бы уж хорошо спрашивать, куда ссылать! -- вскричать я в тот же негодование.
       -- я это и подразумевать, задавать вопрос, но он уходить и ничто не отвечать. Voyez-vous: насчет белье, платье, теплый платье особенно, это уж как они сам хотеть, велеть взять -- так, а то так и в солдатский шинель отправлять. но я тридцать пять рубль (понижать он вдруг голос, озираться на дверь, в который выходить настасья) тихонько просовывать в прореха в жилетный карман, вот тут, пощупать... я думать, жилет они снимать не становиться, а для вид в портмоне оставлять семь рубль, "все, дескать, что иметь". знать, тут мелочь и сдача медный на стол, так что они не догадываться, что я деньги спрятать, а подумать, что тут все. ведь бог знать, где сегодня приходиться ночевать.
       я поникать голова при такой безумие. очевидно, ни арестовывать, ни обыскивать так нельзя быть, как он передавать, и уж конечно он сбиваться. правда, все это случаться тогда, еще до теперешний последний закон. правда и то, что он предлагать (по его же слово) более правильный процедура, но он перехитрить и отказываться... конечно прежде, то-есть еще так недавно, губернатор и мочь в крайний случай... но какой же опять тут мочь быть такой крайний случай? вот что сбивать я с толк.
       -- тут наверно телеграмма из петербург быть, -- сказать вдруг степан трофимович.
       -- телеграмма! про вы? это за сочинение-то герцен да за ваш поэма, с ум вы сходить, да за что тут арестовывать?
       я просто озлиться. он сделать гримаса и видимо обижаться -- не за окрик мой, а за мысль, что не за что быть арестовывать.
       -- кто мочь знать в наш время, за что он мочь арестовывать? -- загадочно пробормотать он. дикий, нелепый идея мелькнуть у я в ум.
       -- степан трофимович, сказать я как друг, -- вскричать я,-- как истинный друг, я вы не выдавать: принадлежать вы к какой-нибудь тайный общество или нет?
       и вот, к удивление мой, он и тут быть не уверенный: участвовать он или нет в какой-нибудь тайный общество.
       -- ведь как это считать, voyez-vous...
       -- как, как "как считать"?
       -- когда принадлежать весь сердце прогресс и... кто мочь заручаться: думать, что не принадлежать, ан смотреть, оказываться, что к что-нибудь и принадлежать.
       -- как это можно, тут да или нет?
       -- Cela date de Petersbourg, когда мы с она хотеть там основывать журнал. вот где корень. мы тогда ускользать, и они мы забывать, а теперь вспомнить. Cher, cher, разве вы не знать! -- восклицать он болезненно: -- у мы взять, посадить в кибитка и марш в сибирь на весь век, или забывать в каземат...
       и он вдруг заплакать горячий, горячий слеза. слеза так и хлынуть. он закрывать глаз свой красный фуляр и рыдать, рыдать минута пять, конвульсивный. я весь передергивать. этот человек, двадцать год мы пророчествовать, наш проповедник, наставник, патриарх, кукольник, так высоко и величественно держать себя над все мы, пред который мы так от душа преклоняться, считать за честь -- и вдруг он теперь рыдать, рыдать как крошечный, нашалить мальчик, в ожидание розга, за который отправляться учитель. я ужасный становиться жаль он. в "кибитка" он очевидно верить, как в то, что я сидеть подле он, и ждать она именно в этот утро, сейчас, сей минута, и весь это за сочинение герцен да за какой-то свой поэма! такой полный, совершенный незнание обыденный действительность быть и умилительный и как-то противно.
       он наконец плакать переставать, вставать с диван и начинать опять ходить по комната, продолжать со я разговор, но поминутно поглядывать в окошко и прислушиваться в передняя. разговор наш продолжаться бессвязно. весь уверение мой и успокоение отскакивать как от стена горох. он мало слушать, но все-таки он ужасно нужно быть, чтоб я он успокоивал, и без умолк говорить в этот смысл. я видеть, что он не мочь теперь без я обходиться и ни за что бы не отпускать от себя. я оставаться, и мы просиживать час два слишком. в разговор он вспомнить, что блюм захватить с себя два находить у он прокламация.
       -- как прокламация! -- испугаться я сдуру: -- разве вы...
       -- э, я подкидывать десять штука, -- отвечать он досадливо (он со я говорить то досадливо и высокомерно, то ужасно жалобно и приниженный), но я с восемь уже распоряжаться, а блюм захватить только два...
       и он вдруг покраснеть от негодование.
       -- Vous me mettez avec ces gens-lа! неужто вы полагать, что я мочь быть с этот подлец, с подметчик, с мой сынок петр степанович, avec ces esprits-forts de la lachete! о, боже!
       -- ба, да не смешать ли вы как-нибудь... впрочем вздор, быть не мочь! -- замечать я.
       -- Savez-vous, -- вырываться у он вдруг, -- я чувствовать минута, que je ferai lа-bas quelque esclandre. о, не уходить, не оставлять я один! Ма carriere est finie aujourd'hui, je le sens. я, знать, я мочь быть бросаться и укусить там кто-нибудь, как тот подпоручик...
       он посмотреть на я странный взгляд -- испуганный и в тот же время как бы желать испугать. он действительно все много и много раздражаться на кто-то и на что-то, по мера то как проходить время и не являться "кибитка"; даже злиться. вдруг настасья, зайти зачем-то из кухня в передняя, задеть и уронить там вешалка. степан трофимович задрожать и помертветь на место; но когда дело обозначаться, он чуть не завизжать на настасья и, топотать нога, прогнать она обратно на кухня. минута спустя он проговаривать, смотреть на я в отчаяние:
       -- я погибать! Cher, -- садиться он вдруг подле я и жалко, жалко посмотреть я пристально в глаз, -- cher, я не сибирь бояться, клясться вы, о, je vous jure (даже слеза проступать в глаз его), я другой бояться...
       я догадываться уже по вид он, что он хотеть сообщать я наконец что-то чрезвычайный, но что до сей пора он, становиться быть, удерживаться сообщать.
       -- я позор бояться, -- прошептать он таинственно.
       -- какой позор? да ведь напротив! поверять, степан трофимович, что весь это сегодня же объясняться и кончаться в ваш польза...
       -- вы так уверять, что я прощать?
       -- да что такой "прощать"! какой слово! что вы сделать такой? уверять же вы, что вы ничто не сделать!
       -- Qu'en savez-vous; весь мой жизнь быть... cher... они все припоминать... а если ничто и не находить, так то плохой, -- прибавлять он вдруг неожиданно.
       -- как то плохой?
       -- плохо.
       -- не понимать.
       -- друг мой, друг мой, ну пусть в сибирь, в архангельск, лишение право, -- погибать так погибать! но... я другой бояться (опять шепот, испуганный вид и таинственность).
       -- да чего, что?
       -- высекать, -- произносить он и с потерянный вид посмотреть на я.
       -- кто вы высечь? где? почему? -- вскричать я испугаться, не сходить ли он с ум.
       -- где? ну, там... где это делаться.
       -- да где это делаться?
       -- э, cher, -- зашептать он почти на ухо, -- под вы вдруг раздвигаться пол, вы опускаться до половина... это все известный.
       -- басня!-- вскричать я догадываться, -- старый басня, да неужто вы верить до сей пора? -- я расхохотаться.
       -- басня! с что-нибудь да взяться же этот басня; сеченый не рассказывать. я десять тысяча раз представлять себя в воображение!
       -- да вы-то, вы-то за что? ведь вы ничто не сделать?
       -- то плохой, увидеть, что ничто не сделать, и высекать.
       -- и вы уверять, что вы затем в петербург повезти?
       -- друг мой, я сказать уже, что я ничто не жаль, ma carriere est finie. с тот час в скворешник, как она прощаться со я, я не жаль мой жизнь... но позор, позор, que dira-t-elle, если узнавать?
       он с отчаяние взглядывать на я и, бедный, весь покраснеть. я тоже опускать глаз.
       -- ничто она не узнавать, потому что ничто с вы не быть. я с вы точно в первый раз в жизнь говорить, степан трофимович, до то вы я удивлять в этот утро.
       -- друг мой, да ведь это не страх. но пусть даже я прощать, пусть опять сюда привозить и ничто не сделать -- и вот тут-то я и погибать. Elle me soupconnera toute sa vie... я, я, поэт, мыслитель, человек, который она поклоняться двадцать два год!
       -- она и в голова не прийти.
       -- прийти, -- прошептать он с глубокий убеждение. -- мы с она несколько раз о то говорить в петербург, в великий пост, пред выезд, когда оба бояться... Elle me soupconnera toute sa vie... и как разуверять? выходить невероятно. да и кто здесь в городишко поверять, c'est invraisemblable... Et puis les femmes... она обрадоваться. она быть очень огорчать, очень, искренно, как истинный друг, но втайне -- обрадоваться... я давать она оружие против я на весь жизнь. о, погибать мой жизнь! двадцать год такой полный счастие с она... и вот!
       он закрывать лицо рука.
       -- степан трофимович, не давать ли вы знать сейчас же варвара петровна о происходить? -- предлагать я.
       -- боже я упасти! -- вздрагивать он и вскакивать с место. -- ни за что, никогда, после то, что быть сказать при прощание в скворешник, ни-ког-да!
       глаз его засверкать.
       мы просиживать, я думать, еще час или много, все что-то ожидать, -- уж такой задаваться идея. он прилегать опять, даже закрывать глаз и минута двадцать пролеживать, не говорить ни слово, так что я подумать даже, что он заснуть или в забытье. вдруг он стремительно приподниматься, сорвать с голова полотенце, вскакивать с диван, бросаться к зеркало, дрожать рука повязывать галстук и громовой голос крикнуть настасья, приказывать подавать себя пальто, новый шляпа и палка.
       -- я не мочь терпеть более, -- проговаривать он обрываться голос, -- не мочь, не мочь!.. идти сам.
       -- куда? -- вскакивать я тоже.
       -- к лембка. Cher, я должный, я обязанный. это долг. я гражданин и человек, а не щепка, я иметь право, я хотеть мой право... я двадцать год не требовать мой право, я весь жизнь преступно забывать о они... но теперь я их потребовать. он должный я весь сказать, весь. он получать телеграмма. он не сметь я мучить, не то арестовывать, арестовывать, арестовывать!
       он восклицать с какой-то взвизг и топать нога.
       -- я вы одобрять, -- сказать я нарочно как можно спокойно, хотя очень за он бояться, -- право, это хорошо, чем сидеть в такой тоска, но я не одобрять ваш настроение; посмотреть, на кто вы похожий и как вы пойти туда. Il faut etre digne et calme avec Lembke. действительно вы мочь теперь бросаться и кто-нибудь там укусить.
       -- я предавать себя сам. я идти прямо в львиный пасть...
       -- да и я пойти с вы.
       -- я ожидать от вы не менее, принимать ваш жертва, жертва истинный друг, но до дом, только до дом: вы не должный, вы не в право компрометировать себя далее мой сообщество. о, croyez moi, je serai calme! я сознавать себя в этот минута а la hauteur de tout се qu'il у a de plus sacre...
       -- я мочь быть и в дом с вы входить, -- прерывать я он. -- вчера я извещать из их глупый комитет, чрез высоцкий, что на я рассчитывать и приглашать на этот завтрашний праздник в число распорядитель, или как они... в число тот шесть молодой человек, который назначать смотреть за поднос, ухаживать за дама, отводить гость место и носить бант из белый с пунсовый лента на левый плечо. я хотеть отказываться, но теперь почему я не входить в дом под предлог объясняться с сам юлия михайловна... вот так мы и входить с вы вместе.
       он слушать, кивать голова, но ничто, кажется, не понимать. мы стоять на порог.
       -- Cher, -- протягивать он рука в угол к лампадка -- cher, я никогда это не верить, но... пусть, пусть! (он перекрещиваться.) Allons!
       -- ну, так-то хорошо, -- подумать я, выходить с он на крыльцо, -- дорогой помогать свежий воздух, и мы поутихнуть, воротиться домой и ложиться почивать...
       но я рассчитывать без хозяин. дорогой именно как раз случаться приключение, еще более потрясать и окончательно направлять степан трофимович... так что я, признаваться, даже и не ожидать от наш друг такой прыть, какой он вдруг в этот утро выказывать. бедный друг, добрый друг!
      
    глава десятый.
    флибустьер. роковой утро.
      
    I.
      
       происшествие, случаться с мы дорогой, быть тоже из удивительный. но надо рассказывать все в порядок. час рано то, как мы со степан трофимович выходить на улица, по город проходить и быть многие с любопытство замечать толпа человек, рабочий с шпигулинский фабрика, человек в семьдесят, мочь и более. она проходить чинно, почти молча, в нарочный порядок. потом утверждать, что этот семьдесят быть выборный от весь фабричный, который быть у шпигулин до девятьсот, с то, чтоб идти к губернатор и, за отсутствие хозяин, искать у он управа на хозяйский управляющий, который, закрывать фабрика и отпускать рабочий, нагло обсчитывать они все -- факт не подверженный теперь никакой сомнение. другой до сей пора у мы отвергать выбор, утверждать, что семьдесят человек слишком быть бы много для выборный, а что просто этот толпа состоять из наиболее обиженный и приходить они просить лишь сам за себя, так что общий фабричный "бунт", о который потом так прогреметь, совсем никакой не быть. третий с азарт уверять, что семьдесят этот человек быть не простой бунтовщик, а решительно политический, то-есть, быть из самый буйный, быть возбуждать сверх то не иначе как подметный грамота. один слово, быть ли тут чей влияние или подговор -- до сей пора в точность неизвестно. мой же личный мнение, это -- что подметный грамота рабочий совсем не читать, а если б и прочитывать, так не понимать бы из они ни слово, уже по тот один, что пишущий они, при весь обнаженность их стиль, писать крайне неясно. но так как фабричный приходиться в самый дело туго, а полиция, к который они обращаться, не хотеть входить в их обида, -- то что же естественно быть их мысль идти скоп к "сам генерал", если можно, то даже с бумага на голова, выстраиваться чинно пред его крыльцо и, только что он показываться, бросаться все на колено и возопить как бы к самый провидение? по-моему, тут не надо ни бунт, ни даже выборный, ибо этот средство старый, исторический; русский народ искони любить разговор с "сам генерал", собственно из один уж удовольствие и даже чем бы сей разговор ни оканчиваться.
       и потому я совершенно убежденный, что хотя петр степанович, липутин, может и еще кто-нибудь, даже пожалуй и федька и шмыгать предварительно между фабричный (так как на этот обстоятельство действительно существовать довольно твердый указание) и говорить с они, но наверно не более как с два, с три, ну с пять, лишь для проба, и что из этот разговор ничто не выходить. что же касаться до бунт, то если и понимать что-нибудь из их пропаганда фабричный, то наверно тотчас же переставать и слушать, как о дело глупый и вовсе не подходить. другой дело федька: это, кажется, посчастливиться много, чем петр степанович. в последовать три день спустя городской пожар, как несомненно теперь обнаруживаться, действительно вместе с федька участвовать двое фабричный, и потом, спустя месяц, схватывать быть еще трое бывший фабричный в уезд, тоже с поджог и грабеж. но если федька и успевать они переманивать к прямая, непосредственный деятельность, то опять-таки единственно сей пятеро, ибо о другой ничто не слышно быть подобный.
       как бы там ни быть, но рабочий приходить наконец весь толпа на площадка пред губернаторский дом и выстраиваться чинно и молча. затем разевать рот на крыльцо и начинать ждать. говорить я, что они будто бы, едва становиться, тотчас же и снимать шапка, то-есть, мочь, за полчаса до появление хозяин губерния, который, как нарочно, не случаться в тот минута дома. полиция тотчас же показываться, сначала в отдельный явление, а потом и в возможный комплект; начинать, разумеется, грозно, повелевать расходиться. но рабочий становиться в упор, как стадо баран, доходить до забор, и отвечать лаконически, что они к "самый енерал"; видный быть твердый решимость. неестественный окрик прекращаться; они быстро сменить задумчивость, таинственный распорядительность шепотом и суровый хлопотливый забота, сморщивать бровь начальство. полицеймейстер предпочитать выжидать прибытие сам фон-лембка. это вздор, что он прилетать на тройка во весь опор и еще с дрожки будто бы начинать драться. он у мы действительно летать и любить летать в свой дрожки с желтый задок, и по мера то как "до разврат доводить пристяжная" сходить все много и много с ум, приводить в восторг весь купец из гостиный ряд, он подыматься на дрожки, становиться во весь рост, придерживаться за нарочно приделывать сбоку ремень и простирать правый рука в пространство, как на монумент, обозревать такой образ город. но в настоящий случай он не драться, и хотя не мочь же он, слетать с дрожки, обходиться без крепкий словцо, но сделать это единственно, чтобы не потерять популярность. еще более вздор, что приводить быть солдат со штык и что по телеграф давать быть знать куда-то о присылка артиллерия и казак: это сказка, который не верить теперь сам изобретатель. вздор тоже, что привозить быть пожарный бочка с вода, из который обливать народ. просто-за-просто илья ильич крикнуть разгорячаться, что ни один у он сухой из вода не выходить; вероятно из это и сделать бочка, который и переходить такой образ в корреспонденция столичный газета. самый верный вариант, надо полагать, состоять в то, что толпа оцеплять на первый раз весь случаться под рука полицейский, а к лембка посылать нарочный, пристав первый часть, который и полететь на полицмейстерский дрожки по дорога в скворешник, знать, что туда, назад то полчаса, отправляться фон-лембка в свой коляска...
       но признаваться, для я все-таки оставаться нерешенный вопрос: какой образ пустой, то-есть обыкновенный толпа проситель -- правда в семьдесят человек -- так-таки с первый прием, с первый шаг обращать в бунт, угрожать потрясение основа? почему сам лембка накидываться на этот идея, когда являться через двадцать минута вслед за нарочный? я бы так предполагать (но опять-таки личный мнение) -- что илья ильич, покумиться с управляющий, быть даже выгодно представлять фон-лембка этот толпа в этот свет, и именно чтоб не доводить он до настоящий разбирательство дело; а надоумливать он к то сам же лембка. в последний два день он иметь с он два таинственный и экстренный разговор, весьма впрочем сбивчивый, но из который илья ильич все-таки усматривать, что начальство крепко упираться на идея о прокламация и о подговор шпигулинский кто-то к социальный бунт, и до то упираться, что пожалуй сам пожалеть бы, если бы подговор оказываться вздор. "как-нибудь отличаться в петербург хотеть", подумать наш хитрый илья ильич, выходить от фон-лембка, "ну, что ж, мы и на рука".
       но я убежденный, что бедный андрей антонович не пожелать бы бунт даже для собственный отличие. это быть чиновник крайне исполнительный, до самый свой женитьба пребывать в невинность. да и он ли быть виноватый, что вместо невинный казенный дрова и столь же невинный минхен сорокалетний княжна возносить он до себя? я почти положительно знать, что вот с это-то роковый утро и начинаться первый явный след тот состояние, который и приводить, говорить, бедный андрей антонович в тот известный особый заведение в швейцария, где он будто бы теперь собираться с новый сила. но если только допускать, что именно с этот утро обнаруживаться явный факт что-нибудь, то возможно по-моему допускать, что и накануне уже мочь случаться проявление подобный же факт, хотя бы и не так явный. я известно, по слух самый интимный (ну предполагать, что сам юлия михайловна впоследствии, и уже не в торжество, а почти раскаиваться, -- ибо женщина никогда вполне не раскаиваться -- сообщать я частичка этот история) -- известно я, что андрей антонович приходить к свой супруга накануне уже глубокий ночь, в третий час утро, разбудить она и потребовать выслушивать "свой ультиматум". требование быть до то настойчивый, что она принуждать быть вставать с свой ложе, в негодование и в папильйотка, и, усаживаться на кушетка, хотя и с саркастический презрение, а все-таки выслушивать. тут только в первый раз понимать она, как далеко хватить она андрей антонович, и про себя ужасаться. она бы следовать наконец опоминаться и смягчаться, но она скрывать свой ужас и упираться еще упорно прежний. у она (как и у всякий, кажется, супруга) быть свой манера с андрей антонович, уже не однажды испытанный и не раз доводить он до исступление. манера юлия михайловна состоять в презрительный молчание, на час, на два, на сутки, и чуть ли не на трое сутки; -- в молчание во что бы то ни становиться, что бы он там ни говорить, что бы ни делать, даже если бы полезть в окошко бросаться из третий этаж, -- манера нестерпимый для чувствительный человек! наказывать ли юлия михайловна свой супруга за его промах в последний день и за ревнивый зависть его как градоначальник к ее административный способность; негодовать ли на его критика ее поведение с молодежь и со весь наш общество, без понимание ее тонкий и дальновидный политический цель; сердиться ли за тупой и бессмысленный ревность его к петр степанович; -- как бы там ни быть, но она решаться и теперь не смягчаться, даже несмотря на три час ночь и еще невиданный она волнение андрей антонович. расхаживать вне себя взад и вперед, и во весь сторона, по ковер ее будуар, он излагать она все, весь, правда, безо всякий связь, но зато все накипать, ибо -- "переходить за предел". он начинать с то, что над он все смеяться и он "водить за нос". "наплевать на выражение! -- привзвизгивать он тотчас же, подхватывать ее улыбка, -- пусть "за нос", но ведь это правда!.." "нет, сударыня, наставать минута; знать, что теперь не до смех и не до прием женский кокетство. мы не в будуар жеманный дама, а как бы два отвлеченный существо на воздушный шар, встречаться, чтобы высказывать правда". (он конечно сбиваться и не находить правильный форма для свой впрочем верный мысль.) "это вы, вы, сударыня, выводить я из прежний состояние, я принимать это место лишь для вы, для ваш честолюбие... вы улыбаться саркастически? не торжествовать, не торопиться. знать, сударыня, знать, что я бы мочь, что я бы суметь справляться с этот место, и не то что с один этот место, а с десять такой место, потому что иметь способность; но с вы, сударыня, но при вы -- нельзя справляться; ибо я при вы не иметь способность. два центр существовать не мочь, а вы они устраивать два -- один у я, а другой у себя в будуар, -- два центр власть, сударыня, но я то не позволять, не позволять!! в служба, как и в супружество, один центр, а два невозможный... чем отплачивать вы я? -- восклицать он далее; -- наш супружество состоять лишь в то, что вы весь время, ежечасно, доказывать я, что я ничтожный, глупый и даже подлый, а я весь время, ежечасно и унизительный, принуждать быть доказывать вы, что я не ничтожный, совсем не глупый и поражать все свой благородство, ну не унизительный ли это с оба сторона?" тут он начинать скоро и часто топотать по ковер оба нога, так что юлия михайловна принуждать быть приподниматься с суровый достоинство. он быстро стих, но зато переходить в чувствительность и начинать рыдать (да, рыдать), ударять себя в грудь, почти целый пять минута, все много и более вне себя от глубокий молчание юлия михайловна. наконец окончательно давать мах и проговариваться, что ревновать она к петр степанович. догадываться, что сглупить свыше мера -- рассвирепеть до ярость и закричать, что "не позволять отвергать бог"; что он разгонять ее "беспардонный салон без вера", что градоначальник даже обязанный верить в бог, "а, становиться быть, и жена его"; что молодой человек он не потерпеть; что "вы, вы, сударыня, следовать бы из собственный достоинство позаботиться о муж и стоять за его ум, даже если б он быть и с плохой способность (а я вовсе не с плохой способность!), а между то вы-то и быть причина, что все я здесь презирать, вы-то они весь и настраивать!.." он кричать, что женский вопрос уничтожать, что душок этот выкуривать, что нелепый праздник по подписка для гувернантка (чорт их драть!) он завтра же запрещать и разгонять; что первый встречаться гувернантка он завтра же утро выгонять из губерния "с казак-с!" нарочно, нарочно! -- привзвизгивать он. "знать ли, знать ли, -- кричать он, -- что на фабрика подговаривать человек ваш негодяй и что я это известный? знать ли, что разбрасывать нарочно прокламация, на-роч-но-с! знать ли, что я известный имя четыре негодяй и что я сходить с ум, сходить окончательно, окончательно!!!.." но тут юлия михайловна вдруг прерывать молчание и строго объявлять, что она давно сам знать о преступный замысел и что все это глупость, что он слишком серьезно принимать, и что касаться до шалун, то она не только тот четверо знать, но и все (она солгать); но что от это совсем не намерен сходить с ум, а напротив еще более веровать в свой ум и надеяться весь приводить к гармонический окончание: -- ободрять молодежь, образумливать ее, вдруг и неожиданно доказывать они, что их замысел известный, и затем указывать они на новый цель для разумный и более светлый деятельность. о, что статься в тот минута с андрей антонович! узнавать, что петр степанович опять надувать он и так грубо над он насмеяться, что она он открывать гораздо много и прежде, чем он, и что наконец мочь быть сам-то петр степанович и быть главный зачинщик весь преступный замысел, -- он приходить в исступление: "знать, бестолковый, но ядовитый женщина, -- восклицать он, разом порывать весь цепь, -- знать, что я недостойный твой любовник сейчас же арестовывать, заковывать в кандалы и препровождать в равелин или -- или выпрыгивать сам сейчас в твой глаз из окошко!" на этот тирада юлия михайловна, позеленеть от злоба, разражаться немедленно хохот, долгий, звонкий, с перелив и перекат, точь-в-точь как на французский театр, когда парижский актриса, выписывать за сто тысяча и играть кокетка, смеяться в глаз над муж, осмеливаться приревновать она. фон-лембка бросаться было к окно, но вдруг останавливаться как вкопать, слагать на грудь рука и бледный как мертвец зловещий взгляд посмотреть на смеяться: "знать ли, знать ли, юля... -- проговаривать он, задыхаться, умоляющий голос, -- знать ли, что и я мочь что-нибудь сделать?" но при новый, еще сильный взрыв хохот, последовать за его последний слово, он стискивать зуб, застонать и вдруг бросаться -- не в окно -- а на свой супруга, занести над она кулак! он не опускать он, -- нет, трижды нет; но зато пропадать тут же на место. не слышать под себя нога, добежать он к себя в кабинет, как быть, одевать, бросаться ничком на постилать он постель, судорожно закутываться весь с голова в простыня и так пролеживать час два, -- без сон, без размышление, с камень на сердце и с тупой, неподвижный отчаяние в душа. изредка вздрагивать он весь тело мучительный, лихорадочный дрожь. вспоминаться он какой-то несвязный вещь, ни к что не подходить: то он думать, например, о старый стенной часы, который у он быть год пятнадцать назад в петербург и от который отваливаться минутный стрелка; то о развеселый чиновник мильбуа и как они с он в александровский парк поймать раз воробей, а поймать вспомнить, смеяться на весь парк, что один из они уже коллежский асессор. я думать, он заснуть час в семь утро, не замечать тот, спать с наслаждение, с прелестный сон. просыпаться около десять час, он вдруг дико вскакивать с постель, разом вспомнить весь и плотно ударять себя ладонь по лоб: ни завтрак, ни блюм, ни полицеймейстер, ни чиновник, являться напоминать, что член -ского собрание ждать его председательство в этот утро, он не принимать, он ничто не слышать и не хотеть понимать, а побежать как шальной на половина юлия михайловна. там софья антроповна, старушка из благородный, давно уже проживать у юлия михайловна, растолковывать он, что тот еще в десять час изволить отправляться в большой компания, в три экипаж, к варвара петровна ставрогина в скворешник, чтоб осматривать тамошний место для будущее, уже второй, замышлять праздник, через два неделя, и что так еще три день то быть условливать с самый варвара петровна. поражать известие, андрей антонович возвращаться в кабинет и стремительно приказывать лошадь. даже едва мочь дождаться. душа его жаждать юлия михайловна, -- взглядывать только на она, побыть около она пять минута; мочь быть она на он взглядывать, замечать он, улыбаться попрежний, прощать -- о-о! "да что же лошадь?" машинальный развертывать он лежать на стол толстый книга (иногда он загадывать так по книга, развертывать наудачу и читать на правый страница, сверху три строка). выходить: "Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles". Voltaire, Candide. он плюнуть и побежать садиться: "в скворешник!" кучер рассказывать, что барин погонять весь дорога, но только что становиться подъезжать к господский дом, он вдруг велеть повертывать и везти опять в город: "скоро, пожалуст скоро". не доезжать городской вал, "они я велеть снова останавливать, выходить из экипаж и проходить через дорога в поле, думать, что по какой ни быть слабость, а они становиться и начинать цветочек рассматривать и так время стоять, чудно право, совсем уже я усумниться". так показывать кучер. я припоминать в тот утро погода: быть холодный и ясный, но ветренный сентябрьский день; пред зайти за дорога андрей антонович расстилаться суровый пейзаж обнаженный поле с давно уже убирать хлеб; завывать ветер колыхать какой-нибудь жалкий остаток умирать желтый цветочек... хотеться ли он сравнивать себя и судьба свой с чахлый и побивать осень и мороз цветочек? не думать. даже думать наверно, что нет и что он вовсе и не помнить ничто про цветочек, несмотря на показание кучер и подъезжать в тот минута на полицеймейстерский дрожки пристав первый часть, утверждать потом, что он действительно заставать начальство с пучок желтый цветок в рука. этот пристав -- восторженно административный личность, василий иванович флибустьер, быть еще недавний гость в наш город, но уже отличаться и прогреметь свой непомерный ревность, свой какой-то наскоком во весь прием по исполнительный часть и прирожденный нетрезвый состояние. соскакивать с дрожки и не усумниться ни мало при вид занятие начальство, с сумасшедший, но убежденный вид, он залп докладывать, что "в город неспокойный".
       -- а? что? -- обертываться к он андрей антонович, с лицо строгий, но без малый удивление или какой-нибудь воспоминание о коляска и кучер, как будто у себя в кабинет.
       -- пристав первый часть флибустьер, ваш превосходительство. в город бунт.
       -- флибустьер? -- переговаривать андрей антонович в задумчивость.
       -- точно так, ваш превосходительство. бунтовать шпигулинский.
       -- шпигулинский!..
       что-то как бы напоминаться он при имя "шпигулинский". он даже вздрагивать и подымать палец ко лоб: "шпигулинский!" молча, но все еще в задумчивость, пойти он не торопиться к коляска, садиться и велеть в город. пристав на дрожки за он.
       я воображать, что он смутный представляться дорога многий весьма интересный вещь на многий тема, но вряд ли он иметь какой-нибудь твердый идея или какой-нибудь определенный намерение при въезд на площадь пред губернаторский дом. но только лишь завидеть он выстраиваться и твердо стоять толпа "бунтовщик", цепь городовой, бессильный (а мочь быть и нарочно бессильный) полицеймейстер и общий устремлять к он ожидание, как весь кровь приливать к его сердце. бледный он выходить из коляска.
       -- шапка долой! -- проговаривать он едва слышно и задыхаться. -- на колено! -- взвизгивать он неожиданно, неожиданно для сам себя, и вот в этот-то неожиданность и заключаться мочь быть весь последовать развязка дело. это как на гора на масляница; ну можно ли, чтобы санки, слетать сверху, останавливаться по средина гора? как на зло себя, андрей антонович весь жизнь отличаться ясность характер, и ни на кто никогда не кричать и не топать нога; а с таковой опасно, если раз случаться, что их санки почему-нибудь вдруг срываться с гора. все пред он закружиться.
       -- флибустьер! -- провопить он еще визгливый и нелепый, и голос его пресекаться. он становиться, еще на знать, что он быть делать, но знать и ощущать весь существо свой, что непременно сейчас что-то сделать.
       "господи!" послышаться из толпа. какой-то парень начинать креститься; три, четыре человек действительно хотеть быть становиться на колено, но другой подвигаться весь громада шаг на три вперед и вдруг все разом загалдеть: "ваш превосходительство... рядить по сорока... управляющий... ты не мочь говорить" и т. д. и т. д. ничего нельзя быть разбирать.
       увы! андрей антонович не мочь разбирать: цветочек еще быть в рука его. бунт он быть очевидный, как давеча кибитка степан трофимович. а между толпа выпучивать на он глаз "бунтовщик" так и сновать пред он "возбуждать" они петр степанович, не покидать он ни на один момент со вчерашний день, -- петр степанович, ненавидеть он петр степанович...
       -- розга! -- крикнуть он еще неожиданно.
       наступать мертвый молчание.
       вот как происходить это в самый начало, судя по точный сведение и по мой догадка. но далее сведение становиться не так точный, равно как и мой догадка. иметься, впрочем, некоторый факт.
       во-первых, розга являться как-то уж слишком поспешно; очевидно, быть в ожидание припасать догадливый полицеймейстер. наказывать, впрочем, быть весь двое, не думать, чтобы даже трое; на это настаивать. сущий выдумка, что наказывать быть все или, по крайний мера, половина человек. вздор тоже, что будто бы какой-то проходить мимо бедный, но благородный дама быть схватывать и немедленно для что-то высекать; между то я сам читать об этот дама спустя в корреспонденция один из петербургский газета. многие говорить у мы о какой-то кладбищенский богаделенка, авдотья петровна тарапыгина, что будто бы она, возвращаться из гость назад в свой богадельня и проходить по площадь, протесниться между зритель, из естественный любопытство, и, видеть происходить, восклицать: "экий страм!" и плюнуть. за это ее будто бы подхватывать и тоже "отрапортовать". об этот случай не только напечатать, но даже устраивать у мы в город сгоряча она подписка. я сам подписывать двадцать копейка. и что же? оказываться теперь, что никакой такой богаделенка тарапыгина совсем у мы и не быть! я сам ходить справляться в их богадельня на кладбище: ни о какой тарапыгина там и не слыхивать; мало то, очень обижаться, когда я рассказывать они ходить слух. я же потому собственно упоминать об этот несуществовать авдотья петровна, что со степан трофимович чуть-чуть не случаться тот же, что и с она (в случай если б тот существовать в действительность); даже мочь быть с он-то как-нибудь и взяться весь этот нелепый слух о тарапыгина, то-есть просто в дальнейший развитие сплетня, взять да и переделывать он в какой-то тарапыгин. главное, не понимать, какой образ он от я ускользать, только что мы с он выходить на площадь. предчувствовать что-то очень недобрый, я хотеть было обвести его кругом площадь прямо к губернаторский крыльцо, но залюбопытствоваться сам и останавливаться лишь на один минута расспрашивать какой-то первый встречный, и вдруг смотреть, степан трофимович уж нет подле я. по инстинкт тотчас же бросаться я искать он в самый опасный место; я почему-то предчувствоваться, что и у оно санки полететь с гора. и действительно он отыскиваться уже в самый центр событие. помнить, я схватывать он за рука; но он тихо и гордо посмотреть на я с непомерный авторитет:
       -- Cher, -- произносить он голос, в который задрожать какой-то надрывать струна. -- если уж весь они тут, на площадь, при мы так бесцеремонный распоряжаться, то чего же ждать хоть от это... если случаться он действовать самостоятельно.
       и он, дрожать от негодование и с непомерный желание вызов, переводить свой грозный обличительный перст на стоять в два шаг и выпучивать на мы глаз флибустьерова.
       -- это! -- восклицать тот, не взвидеть свет. -- какой это? а ты кто? -- подступать он, сжинать кулак. -- ты кто? -- прореветь он бешено, болезненно и отчаянно (замечать, что он отлично знать в лицо степан трофимович). еще мгновение и, конечно, он схватывать бы он за шиворот; но к счастие лембка повертывать на крик голова. с недоумение, но пристально посмотреть он на степан трофимович, как бы что-то соображать, и вдруг нетерпеливо замахать рука. флибустьер осекаться. я потащить степан трофимович из толпа. впрочем, мочь быть, он уже и сам желать отступать.
       -- домой, домой, -- настаивать я, -- если мы не прибивать, то конечно благодаря лембка.
       -- идти, друг мой, я виновный, что вы подвергать. у вы будущность и карьера свой род, а я -- mon heure a sonnee.
       он твердо ступать на крыльцо губернаторский дом. швейцар я знать; я объявлять, что мы оба к юлия михайловна. в приемная зала мы усаживаться и становиться ждать. я не хотеть оставлять мой друг, но лишний находить еще что-нибудь он говорить. он иметь вид человек, обрекать себя в род как бы на верный смерть за отечество. рассаживаться мы не рядом, а по разный угол, я близко ко входной дверь, он далеко напротив, задумчиво склонять голова и оба рука слегка опираться на трость. широкополый шляпа свой он придерживать в левый рука. мы просиживать так минута десять.
      
    II.
      
       лембка вдруг входить быстрый шаг, в сопровождение полицеймейстер, рассеянно поглядеть на мы и, не обращать внимание, проходить быть направо в кабинет, но степан трофимович становиться пред он и заслонять дорога. высокий, совсем не похожий на другой фигура степан трофимович производить впечатление; лембка останавливаться.
       -- кто это? -- пробормотать он в недоумение, как бы с вопрос к полицеймейстер, ни мало впрочем не повертывать к он голова и все продолжать осматривать степан трофимович.
       -- отставной коллежский асессор степан трофимов верховенский, ваш превосходительство, -- отвечать степан трофимович, осанисто наклонять голова. его превосходительство продолжать всматриваться, впрочем весьма тупой взгляд.
       -- о что? -- и он с начальнический лаконизм, брезгливый и нетерпеливо, повертывать к степан трофимович ухо, принимать он наконец за обыкновенный проситель с какой-нибудь письменный просьба.
       -- быть сегодня подвергать домашний обыск чиновник, действовать от имя ваш превосходительство; потому желать бы...
       -- имя? имя? -- нетерпеливо спрашивать лембка, как бы вдруг о что-то догадываться. степан трофимович еще осанистый повторять свой имя.
       -- а-а-а! это... это тот рассадник... милостивый государь, вы заявлять себя с такой точка... вы профессор? профессор?
       -- когда-то иметь честь прочитывать несколько лекция юношество -ского университет.
       -- ю-но-шество! -- как бы вздрагивать лембка, хотя биться об заклад, еще мало понимать, о чем идти дело и даже мочь быть с кто говорить.
       -- я, милостивый государь мой, это не допускать-с, -- рассердиться он вдруг ужасно. -- я юношество не допускать. это весь прокламация. это наскок на общество, милостивый государь, морской наскок, флибустьерство... о чем изволить просить?
       -- напротив, ваш супруга просить я читать завтра на ее праздник. я же не просить, а приходить искать правый мой...
       -- на праздник? праздник не быть. я ваш праздник не допускать-с! лекция? лекция? -- вскричать он бешено.
       -- я бы очень желать, чтобы вы говорить со я вежливо, ваш превосходительство, не топать нога и не кричать на я, как на мальчик.
       -- вы мочь быть понимать с кто говорить? -- покраснеть лембка.
       -- совершенно, ваш превосходительство.
       -- я ограждать себя общество, а вы он разрушать. раз-ру-шаета! вы... я впрочем об вы припоминать: это вы состоять гувернер в дом генеральша ставрогина?
       -- да, я состоять... гувернер... в дом генеральша ставрогина.
       -- и в продолжение двадцать год составлять рассадник все, что теперь накапливаться... весь плод... кажется, я вы сейчас видеть на площадь. бояться однако, милостивый государь, бояться; ваш направление мысль известно. быть уверенный, что я иметь в вид. я, милостивый государь, лекция ваш не мочь допускать, не мочь-с. с такой просьба обращаться не ко я.
       он опять хотеть было проходить.
       -- повторять, что вы изволить ошибаться, ваш превосходительство: это ваш супруга просить я прочитывать -- не лекция, а что-нибудь литературный на завтрашний праздник. но я и сам теперь от чтение отказываться. покорный просьба мой объяснять я, если возможно: какой образ, за что и почему я подвергать быть сегодняшний обыск? у я взять некоторый книга, бумага, частный дорогой для я письмо и везти по город в тачка...
       -- кто обыскивать? -- встрепенуться и опоминаться совершенно лембка и вдруг весь покраснеть. он быстро обертываться к полицеймейстер. в сей минута в дверь показываться согбенный, длинный, неуклюжий фигура блюм.
       -- а вот этот самый чиновник, -- указывать на он степан трофимович. блюм выступать вперед с виноватый, но вовсе не сдаваться вид.
       -- Vous ne faites que des betises, -- с досада и злоба бросать он лембка и вдруг как бы весь преображаться и разом приходить в себя.
       -- извинять... -- пролепетать он с чрезвычайный замешательство и краснеть как только можно, -- это все... весь это быть один лишь, вероятно, неловкость, недоразумение... один лишь недоразумение.
       -- ваш превосходительство, -- замечать степан трофимович, -- в молодость я быть свидетель один характерный случай. раз в театр, в коридор, некто быстро приближаться к кто-то и давать тот при весь публика звонкий пощечина. разглядеть тотчас же, что пострадать лицо быть вовсе не то, который назначаться его пощечина, а совершенно другой, лишь несколько на то похожий, он, со злоба и торопиться, как человек, который некогда терять золотой время, произносить точь-в-точь, как теперь ваш превосходительство: "я ошибаться... извинять, этот недоразумение, один лишь недоразумение". и когда обиженный человек все-таки продолжать обижаться и закричать, то с чрезвычайный досада замечать он: "ведь говорить же вы, что этот недоразумение, что же вы еще кричать!"
       -- это... это конечно очень смешно... -- кривой улыбаться лембка, -- но... но неужели вы не видеть, как я сам несчастный?
       он почти вскрикивать и... и, кажется, хотеть закрывать лицо рука.
       этот неожиданный болезненный восклицание, чуть не рыдание, быть нестерпимый. это вероятно быть минута первый полный, со вчерашний день, яркий сознание весь происходить -- и тотчас же затем отчаяние полный, унизительный, предаваться; кто знать, -- еще мгновение и он мочь быть зарыдать бы на весь зала. степан трофимович сначала дико посмотреть на он, потом вдруг склонять голова и глубоко проникнутый голос произносить:
       -- ваш превосходительство, не беспокоить себя много мой сварливый жалоба и велеть только возвращать я мой книга и письмо...
       он прерывать. в этот самый мгновение с шум возвращаться юлия михайловна со весь сопровождать ее компания. но тут я хотеться бы описывать как можно подробно.
      
    III.
      
       во-первых, все разом, из весь три коляска, толпа, вступать в приемная. вход в покой юлия михайловна быть особый, прямо с крыльцо, налево; но на сей раз все направляться через зала -- и я полагать, именно потому, что тут находиться степан трофимович и что все с он случаться, равно как и все о шпигулинский, уже быть возвещать юлия михайловна при въезд в город. успевать извещать лямшин, за какой-то провинность оставлять дом и не участвовать в поездка и такой образ рано все все узнавать. с злобный радость бросаться он на наемный казачий кляченка по дорога в скворешник, навстречу возвращаться кавалькада, с веселый известие. я думать, юлия михайловна, несмотря на весь свой высокий решимость, все-таки немного сконфузиться, услыхать такой удивительный новость; впрочем вероятно на один только мгновение. политический, например, сторона вопрос не мочь она озабочивать: петр степанович уже раз четыре внушать она, что шпигулинский буян надо бы все пересекать, а петр степанович, с некоторый время, действительно становиться для она чрезвычайный авторитет. "но... все-таки он я за это заплатить", наверно подумать она про себя, при что он конечно относиться к супруга. мельком замечать, что петр степанович на этот раз в общий поездка тоже как нарочно не участвовать, и с самый утро он никто нигде не видать. упоминать еще кстати, что варвара петровна, принимать у себя гость, возвращаться вместе с они в город (в один коляска с юлия михайловна), с цель участвовать непременно в последний заседание комитет о завтрашний праздник. она конечно должный быть тоже заинтересовывать известие, сообщать лямшин о степан трофимович, а мочь быть даже и взволновать.
       расплата с андрей антонович начинаться немедленно. увы, он почувствовать это с первый взгляд на свой прекрасный супруга. с открытый вид, с обворожительный улыбка, быстро приближаться она к степан трофимович, протягивать он прелестно гантированный <<194>> ручка и засыпать он самый лестный приветствие, -- как будто у она только и забота быть во весь это утро, что скоро подбегать и обласкивать степан трофимович за то, что видеть он наконец в свой дом. ни один намек об утрешний обыск; точно как будто она еще ничто не знать. ни один слово муж, ни один взгляд в его сторона, -- как будто то и не быть в зал. мало то, степан трофимович тотчас же властно конфисковать и уводить в гостиная, -- точно и не быть у он никакой объяснение с лембка, да и не стоить они продолжать, если б и быть. опять повторять: я казаться, что, несмотря на весь свой высокий тон, юлия михайловна в сие случай давать еще раз большой мах. особенно помогать она тут кармазинов (участвовать в поездка по особый просьба юлия михайловна и такой образ хотя косвенно сделать наконец визит варвара петровна, чем тот, по малодушие свое, быть совершенно восхищать). еще из дверь (он входить поздно другой) закричать он, завидеть степан трофимович, и полезть к он с объятие, перебивать даже юлия михайловна.
       -- сколько год, сколько зима! наконец-то... Excellent ami.
       он становиться целоваться и, разумеется, подставлять щека. потеряться степан трофимович принуждать быть облобызать она.
       -- Cher, -- говорить он я уже вечер, припоминать все о тогдашний день, -- я подумать в тот минута: кто из мы подло? он ли, обнимать я с то, чтобы тут же унижать, я ли, презирать он и его щека и тут же она лобызать, хотя и мочь отвертываться... тьфу!
       -- ну, рассказывать же, рассказывать все, -- мямлить и сюсюкать кармазинов, как будто так и можно быть взять и рассказывать он весь жизнь за двадцать пять год. но этот глупенький легкомыслие быть в "высокий" тон.
       -- вспомнить, что мы видеться с вы в последний раз в москва, на обед в честь грановский, и что с тот пора проходить двадцать четыре год... -- начинать быть очень резонно (а, становиться быть, очень не в высокий тон) степан трофимович.
       -- се cher homme, -- крикливый и фамильярный перебивать кармазинов, слишком уж дружески сжимать рука его плечо, -- да отводить же мы скоро к себя, юлия михайловна, он там садиться и все рассказывать.
       -- а между то я с этот раздражительный баба никогда и близкий-то не быть, -- трястись от злоба, все тогда же вечер, продолжать я жаловаться степан трофимович, -- мы быть почти еще юноша, и уже тогда я начинать он ненавидеть... равно как и он я, разумеется...
       салон юлия михайловна быстро наполняться. варвара петровна быть в особенно возбуждать состояние, хотя и стараться казаться равнодушный, но я улавливать она два-три ненавистный взгляд на кармазинов и гневный на степан трофимович, -- гневный заранее, гневный из ревность, из любовь: если бы степан трофимович на этот раз как-нибудь оплошать и давать себя срезать при все кармазинов, то, я казаться, она тотчас бы вскакивать и прибивать он. я забывать сказать, что тут же находиться и лиза, и никогда еще я не видать она более радостный, беспечно веселый и счастливый. разумеется, быть и маврикий николаевич. затем, в толпа молодой дама и полураспущенный молодой человек, составлять обычный свита юлия михайловна, и между который этот распущенность приниматься за веселость, а грошевый цинизм за ум, я замечать два-три новый лицо: какой-то заезжий, очень юлить поляк, какой-то немец-доктор, здоровый старик, громко и с наслаждение смеяться поминутно собственный свой вица, и наконец какой-то очень молодой князек из петербург, автоматический фигура, с осанка государственный человек и в ужасно длинный воротничок. но видно быть, что юлия михайловна очень ценить этот гость и даже беспокоиться за свой салон...
       -- Cher m-r Karmazinoff, -- заговаривать степан трофимович, картинно усаживаться на диван и начинать вдруг сюсюкать не плохой кармазинов, -- cher m-r Karmazinoff, жизнь человек наш прежний время и известный убеждение, хотя бы и в двадцатипятилетний промежуток, должный представляться однообразный ...
       немец громко и отрывисто захохотать, точно заржать, очевидно полагать, что степан трофимович сказать что-то ужасно смешной. тот с выделывать изумление посмотреть на он, не производить впрочем на тот никакой эффект. посмотреть и князь, повертываться к немец весь свой воротничок и наставлять пенсне, хотя и без малый любопытство.
       -- ...должный представляться однообразный, -- нарочно повторять степан трофимович, как можно длинный и бесцеремонный растягивать каждый слово. -- таков быть и мой жизнь за весь этот четверть столетие, et comme on trouve partout plus de moines que de raison, и так как я с это совершенно согласный, то и выходить, что я во весь этот четверть столетие...
       -- C'est charmant, les moines, -- прошептать юлия михайловна, повертываться к сидеть подле варвара петровна.
       варвара петровна отвечать гордый взгляд. но кармазинов не вынести успех французский фраза и быстро, и крикливый перебивать степан трофимович:
       -- что до я, то я на этот счет успокаивать и сидеть вот уже седьмой год в карльсруэ. и когда прошлый год городской совет полагать быть пролагать новый водосточный труба, то я почувствовать в свой сердце, что этот карльсруйский водосточный вопрос милый и дорогой для я весь вопрос мой милый отечество... за весь время так-называть здешний реформа.
       -- принуждать сочувствовать, хотя бы и против сердце, -- вздыхать степан трофимович, многозначительно наклонять голова.
       юлия михайловна торжествовать: разговор становиться и глубокий и с направление.
       -- труба для сток нечистоты? -- громко осведомляться доктор.
       -- водосточный, доктор, водосточный, и я даже тогда помогать они писать проект.
       доктор с треск захохотать. за он многие, и уже на этот раз в глаз доктор, который это не примечать и ужасно быть довольный, что все смеяться.
       -- позволять не соглашаться с вы, кармазинов, -- поспешить вставлять юлия михайловна. -- карльсруэ свой черед, но вы любить мистифировать, и мы на этот раз вы не поверять. кто из русский человек, из писатель, выставлять столько самый современный тип, угадывать столько самый современный вопрос, указывать именно на тот главный современный пункт, из который составляться тип современный деятель? вы, один вы, и никто другой. уверять после то в ваш равнодушие к родина и в страшный интерес к карльсруйский водосточный труба! ха, ха!
       -- да, я конечно, -- засюсюкать кармазинов, -- выставлять в тип погожев весь недостаток славянофил, а в тип никодимов весь недостаток западник...
       -- уж будто и весь, -- прошептать тихонько лямшин.
       -- но я делать это вскользь, лишь бы как-нибудь убивать неотвязчивый время и... удовлетворять всякий этот неотвязчивый требование соотечественник.
       -- вы вероятно известно, степан трофимович, -- восторженно продолжать юлия михайловна, -- что завтра мы быть иметь наслаждение услышать прелестный строка... один из самый последний изящный беллетристический вдохновение семен егорович, оно называться Merci. он объявлять в этот пиес, что писать более не быть, не становиться ни за что на свет, если бы даже ангел с небо или, хорошо сказать, весь высокий общество его упрашивать изменять решение. один слово, класть перо на весь жизнь, и это грациозный Merci обращать к публика в благодарность за тот постоянный восторг, который она сопровождать столько год его постоянный служение честный русский мысль.
       юлия михайловна быть на верх блаженство.
       -- да, я распрощаться; сказать свой Merci и уезжать, и там... в карльсруэ... закрывать глаз свой, -- начинать мало-по-мала раскисать кармазинов.
       как многие из наш великий писатель (а у мы очень много великий писатель), он не выдерживать похвала и тотчас же начинать слабеть, несмотря на свой остроумие. но я думать, что это простительный. говорить, один из наш шекспир прямо так и брякнуть в частный разговор, что, "дескать мы, великий человек, иначе и нельзя" и т. д., да еще и не замечать то.
       -- там, в карльсруэ, я закрывать глаз свой. мы, великий человек, оставаться, сделать свой дело, скоро закрывать глаз, не искать награда. сделать так и я.
       -- давать адрес, и я приезжать к вы в карльсруэ на ваш могила, -- безмерно расхохотаться немец.
       -- теперь мертвый и по железный дорога пересылать, -- неожиданно проговаривать кто-то из незначительный молодой человек.
       лямшин так и завизжать от восторг. юлия михайловна нахмуриваться. входить николай ставрогин.
       -- а я сказать, что вы взять в часть? -- громко проговаривать он, обращаться прежде все к степан трофимович.
       -- нет, это быть всего только частный случай, -- скаламбурить степан трофимович.
       -- но надеяться, что он не быть иметь ни малый влияние на мой просьба, -- опять подхватывать юлия михайловна, -- я надеяться, что вы, не взирать на этот несчастный неприятность, о который я не иметь до сей пора понятие, не обманывать наш хороший ожидание и не лишать мы наслаждение услышать ваш чтение на литературный утро.
       -- я не знать, я... теперь...
       -- право, я так несчастный, варвара петровна... и представлять, именно когда я так жаждать скоро узнавать лично один из самый замечательный и независимый русский ум, и вот вдруг степан трофимович изъявлять намерение от мы удаляться.
       -- похвала произносить так громко, что я конечно должный бы быть не расслышать, -- отчеканивать степан трофимович, -- но не верить, чтобы мой бедный личность быть так необходимый завтра для ваш праздник. впрочем я...
       -- да вы он избаловывать! -- прокричать петр степанович быстро вбегать в комната. -- я только лишь взять он в рука и вдруг в один утро -- обыск, арест, полицейский хватать он за шиворот, а вот теперь он убаюкивать дама в салон градоправитель! да у он каждый косточка ныть теперь от восторг; он и во сон не сниться такой бенефис. то-то начинать теперь на социалист доносить!
       -- быть не мочь, петр степанович. социализм слишком великий мысль, чтобы степан трофимович не сознавать то, -- с энергия заступаться юлия михайловна.
       -- мысль великий, но исповедовать не всегда великан, et brisons-lа, mon cher, -- заключать степан трофимович, обращаться к сын и красиво приподниматься с место.
       но тут случаться самый неожиданный обстоятельство. фон-лембка уже несколько время находиться в салон, но как бы никто не примечать, хотя все видеть, как он входить. настроенный на прежний идея, юлия михайловна продолжать он игнорировать. он помещаться около дверь и мрачно, с строгий вид прислушиваться к разговор. заслышать намек об утренний происшествие, он становиться как-то беспокойно повертываться, уставляться было на князь, видимо поражать его торчать вперед, густо накрахмаливать воротничок; потом вдруг точно вздрагивать, заслышать голос и завидеть вбегать петр степанович, и только что степан трофимович успевать проговаривать свой сентенция о социалист, вдруг подходить к он, толкнуть по дорога лямшин, который тотчас же отскочить с выделывать жест и изумление, потирать плечо и представляться, что он ужасно больно ушибать.
       -- довольно! -- проговаривать фон-лембка, энергически схватывать испуганный степан трофимович за рука и изо весь сила сжимать она в свой. -- довольно, флибустьер наш время определять. ни слово более. мера принимать...
       он проговаривать громко, на весь комната, заключать энергически. производить впечатление быть болезненный. все почувствовать нечто неблагополучный. я видеть, как юлия михайловна побледнеть. эффект завершаться глупый случайность. объявлять, что мера принимать, лембка круто повертываться и быстро пойти из комната, но с два шаг запинаться за ковер, клюнуться нос вперед и чуть было не упасть. на мгновение он останавливаться, поглядеть на то место, о который запинаться, и, вслух проговаривать: "переменять", -- выходить в дверь. юлия михайловна побежать вслед за он. с ее выход подниматься шум, в который трудно быть что-нибудь разбирать. говорить, что "расстраивать", другой, что "подверженный". третий показывать палец около лоб; лямшин в уголок наставлять два палец высоко лоб. намекать на какой-то домашний происшествие, все шепотом, разумеется. никто не браться за шляпа, а все ожидать. я не знать, что успевать сделать юлия михайловна, но минута через пять она воротиться, стараться изо весь сила казаться спокойный. она отвечать уклончиво, что андрей антонович немного в волнение, но что это ничего, что с он это еще с детство, что она знать "гораздо хорошо", и что завтрашний праздник конечно развеселять он. затем еще несколько лестный, но единственно для приличие, слово степан трофимович и громкий приглашение член комитет теперь же, сейчас, открывать заседание. тут только становиться быть не участвовать в комитет собираться домой; но болезненный приключение этот роковой день еще не оканчиваться...
       еще в самый тот минута, как входить николай всеволодович, я замечать, что лиза быстро и пристально на он поглядеть и долго потом не отводить от он глаз, -- до то долго, что под конец это возбуждать внимание. я видеть, что маврикий николаевич нагибаться к она сзади и, кажется, хотеть-было что-то она пошептать, но видно переменять намерение и быстро выпрямляться, оглядывать все как виноватый. возбуждать любопытство и николай всеволодович: лицо его быть бледный обыкновенный, а взгляд необычайно рассеянный. бросать свой вопрос степан трофимович при вход, он как бы забывать о он тотчас же, и, право, я казаться, так и забывать подходить к хозяйка. на лиза не взглядывать ни раз, -- не потому что не хотеть, а потому, утверждать это, что и ее тоже вовсе не замечать. и вдруг, после некоторый молчание, последовать за приглашение юлия михайловна открывать, не терять время, последний заседание, -- вдруг раздаваться звонкий, намеренно громкий голос лиза. она позвать николай всеволодович.
       -- николай всеволодович, я какой-то капитан, называть себя ваш родственник, брат ваш жена, по фамилия лебядкин, все писать неприличный письмо и в они жаловаться на вы, предлагать я открывать какой-то про вы тайна. если он в самый дело ваш родственник, то запрещать он я обижать и избавлять от неприятность.
       страшный вызов послышаться в этот слово, весь это понимать. обвинение быть явный, хотя мочь быть и для она сам внезапный. похоже быть на то, когда человек, зажмурить глаз, бросаться с крыша.
       но ответ николай ставрогин быть еще изумительный.
       во-первых, уже то быть странный, что он вовсе не удивляться и выслушивать лиза с самый спокойный внимание. ни смущение, ни гнев не отражаться в лицо его. просто, твердо, даже с вид полный готовность отвечать он на роковой вопрос:
       -- да, я иметь несчастие состоять родственник этот человек. я муж его сестра, урожденный лебядкина, вот уже скоро пять год. быть уверенный, что я передавать он ваш требование в самый скорый время, и отвечать, что более он не быть вы беспокоить.
       никогда не забывать ужас, изображаться в лицо варвара петровна. с безумный вид привставать она со стул, приподымать пред себя, как бы защищаться, правый рука. николай всеволодович посмотреть на она, на лиза, на зритель, и вдруг улыбаться с беспредельный высокомерие; не торопиться выходить он из комната. все видеть, как лиза вскакивать с диван, только лишь повертываться николай всеволодович уходить, и явно сделать движение бежать за он, но опоминаться и не побежать, а тихо выходить, тоже не сказать никто ни слово и ни на кто не взглядывать, разуметься, в сопровождение бросаться за она маврикий николаевич...
       о шум и речь в город в этот вечер не упоминать. варвара петровна запираться в свой городской дом, а николай всеволодович, говорить, прямо проехать в скворешник, не видаться с мать. степан трофимович посылать я вечер к "cette chere amie" вымаливать он разрешение являться к она, но я не принимать. он быть поражать ужасно, плакать: "такой брак! такой брак! такой ужас в семейство", повторять он поминутно. однако вспоминать и про кармазинов и ужасно бранить он. энергически приготовляться и к завтрашний чтение и -- художественный натура! -- приготовляться пред зеркало и припоминать весь свой острый словцо и каламбурчик, за весь жизнь, записывать отдельно в тетрадка, чтобы вставлять в завтрашний чтение.
       -- друг мой, я это для великий идея, -- говорить он я, очевидно оправдываться. -- Cher ami, я двинуться с двадцатипятилетний место и вдруг поехать, куда -- не знать, но я поехать...
      
    часть третий
      
    глава первый.
    праздник. отдел первый.
      
    I.
      
       праздник состояться, несмотря ни на какой недоумение проходить "шпигулинский" день. я думать, что если бы даже лембка умирать в тот самый ночь, то праздник все-таки бы состояться на утро, -- до тот много соединять с он какой-то особенный значение юлия михайловна. увы, она до последний минута находиться в ослепление и не понимать настроение общество. никто под конец не верить, что торжественный день пройти без какой-нибудь колоссальный приключение, без "развязка", как выражаться иной, заранее потирать рука. многие, правда, стараться принимать самый нахмуренный и политический вид; но вообще говорить, непомерно веселить русский человек всякий общественный скандальный суматоха. правда, быть у мы нечто и весьма серьезно один лишь жажда скандал: быть всеобщий раздражение, что-то неутолимый злобный; казаться, все все надоедать ужасно. воцаряться какой-то всеобщий сбивчивый цинизм, цинизм через сила, как бы с натуга. только дама не сбиваться, и то в один только пункт: в беспощадный ненависть к юлия михайловна. в это сходиться весь дамский направление. а тот бедный и не подозревать; она до последний час все еще быть уверенный, что "окружать" и что она все еще "предавать фанатически".
       я уже намекать о то, что у мы появляться разный людишки. в смутный время колебание или переход всегда и везде появляться разный людишки. я не про тот так-называть "передовой" говорить, который всегда спешить прежде все (главный забота) и хотя очень часто с глупый, но все же с определенный много или менее цель. нет, я говорить лишь про сволочь. во всякий переходный время подыматься этот сволочь, который быть в каждый общество, и уже не только безо всякий цель, но даже не иметь и признак мысль, а лишь выражать себя изо весь сила беспокойство и нетерпение. между то этот сволочь, сам не знать то, почти всегда подпадать под команда тот малый кучка "передовой", который действовать с определенный цель, и тот направлять весь этот сор куда она угодно, если только сам не состоять из совершенный идиот, что впрочем тоже случаться. у мы вот говорить теперь, когда уже все проходить, что петр степанович управлять интернационалка, а петр степанович юлия михайловна, а тот уже регулировать по его команда всякий сволочь. солидный из наш ум дивиться теперь на себя: как это они тогда вдруг оплошать? в чем состоять наш смутный время и от что к что быть у мы переход -- я не знать, да и никто, я думать, не знать -- разве вот некоторый посторонний гость. а между то дрянной людишки получать вдруг перевес, становиться громко критиковать весь священный, тогда как прежде и рот не сметь раскрывать, а первейший человек, до тот пора так благополучно держать верх, становиться вдруг они слушать, а сам молчать; а иной так позорный образ подхихикивать. какой-то лямшин, телятников, помещик тентетников, доморощенный сопляк радищев, скорбно, но надменно улыбаться жидишки, хохотун, заезжий путешественник, поэт с направление из столица, поэт взамен направление и талант в поддевка и смазной сапог, майор и полковник, смеяться над бессмысленностия свой звание и за лишний рубль готовый тотчас же снимать свой шпага и улизнуть в писарь на железный дорога; генерал, перебежать в адвокат; развитой посредник, развивающийся купчик, бесчисленный семинарист, женщина, изображать себя женский вопрос, -- все это вдруг у мы взять полный верх и над кто же? над клуб, над почтенный сановник, над генерал на деревянный нога, над строгий и неприступный наш дамский общество. уж если варвара петровна, до самый катастрофа с ее сынок, состоять чуть не на посылка у весь этот сволочь, то другой из наш минерв отчасти и простительный их тогдашний одурь. теперь все приписывать, как я уже и сказать, интернационалка. идея этот до то укрепляться, что в этот смысл доносить даже наезжать посторонний. еще недавно советник кубрик, шестьдесят два год и со станислав на шея, приходить безо всякий зов и проникнутый голос объявлять, что в продолжение целый три месяц несомненно состоять под влияние интернационалка. когда же, со весь уважение к его лет и заслуга, приглашать он объясняться удовлетворительно, то он хотя и не мочь представлять никакой документ кроме то, что "ощущать весь свой чувство", но то не менее твердо оставаться при свой заявление, так что он уже более не допрашивать.
       повторять еще раз. сохраняться и у мы маленький кучка особа осторожный, уединяться в самый начало и даже затворяться на замок. но какой замок устаивать пред закон естественный? в самый осторожный семейство также точно расти девица, который необходимо потанцовать. и вот весь этот особа тоже кончать то, что подписываться на гувернантка. бал же предполагаться такой блистательный, непомерный; рассказывать чудо; ходить слух о заезжий князь с лорнет, о десять распорядитель, все молодой кавалер, с бант на левый плечо; о петербургский какой-то двигатель; о то, что кармазинов, для приумножение сбор, соглашаться прочитывать Merci в костюм гувернантка наш губерния; о то, что быть "кадриль литература", тоже весь в костюм, и каждый костюм быть изображать себя какой-нибудь направление. наконец в костюм же проплясать и какой-то "честный русский мысль", -- что уже сам себя представлять совершенный новость. как же быть не подписываться? все подписываться.
      
    II.
      
       праздничный день по программа быть разделять на два часть: на литературный утро, с полдень до четыре, и потом на бал, с девять час во весь ночь. но в самый этот распоряжение уже таиться зародыш беспорядок. во-первых, с самый начало в публика укрепляться слух о завтрак, сейчас после литературный утро, или даже во время оное, при нарочно устраивать для то перерыв, -- о завтрак, разумеется, даровой, входить в программа, и с шампанский. огромный цена билет (три рубль) способствовать укоренение слух. "а то становиться бы я по-пустому подписываться? праздник предполагаться сутки, ну и кормить. народ проголодаться", вот как у мы рассуждать. я должный признаваться, что сам же юлия михайловна и укоренять этот пагубный слух чрез свой легкомыслие. с месяц назад, еще под первый обаяние великий замысел, она лепетать о свой праздник первый встречный, а о то, что у она быть провозглашать тост, посылать даже в один из столичный газета. ее, главное, прельщать тогда этот тост: она сам хотеть провозглашать они и в ожидание все сочинять они. они должный быть разъяснять наш главный знамя (какой? биться об заклад, бедняжка так ничто и не сочинять), переходить в вид корреспонденция в столичный газета, умилять и очаровывать высокий начальство, а затем разлетаться по весь губерния, возбуждать удивление и подражание. но для тост необходимо шампанское, а так как шампанское нельзя же пить натощак, то сам себя необходимый становиться и завтрак. потом, когда уже ее усилие устраиваться комитет и приступать к дело серьезно, то она тотчас же и ясно быть доказывать, что если мечтать о пир, то на гувернантка очень мало оставаться, даже и при богатый сбор. вопрос представлять такой образ два исход: вальтасаровский пир и тост, и рубль девяносто на гувернантка, или -- осуществление значительный сбор, при праздник так сказать только для форма. комитет, впрочем, только хотеть задавать страх, сам же, конечно, придумывать третий решение, примиряющий и благоразумный, то" быть весьма порядочный праздник во весь отношение, только без шампанское, и такой образ в остаток сумма весьма приличный, гораздо много девяносто рубль. но юлия михайловна не соглашаться; ее характер презирать мещанский средина. она тут же полагать, что если первый мысль неосуществимый, то немедленно и всецело бросаться в обратный крайность, то-есть осуществлять колоссальный сбор на зависть весь губерния. "должный же наконец понимать публика", заключать она свой пламенный комитетский речь, "что достижение общечеловеческий цель несравненно возвышенный минутный наслаждение телесный, что праздник в сущность быть только провозглашение великий идея, а потому должно удовольствоваться самый экономический, немецкий балок, единственно для аллегория и если уж совсем без этот несносный бал обходиться невозможно!" до то она вдруг возненавидеть он. но она наконец успокаивать. тогда-то, например, выдумывать и предлагать "кадриль литература" и прочий эстетический вещь, для замещение они наслаждение телесный. тогда же и кармазинов окончательно соглашаться прочитывать Merci (а до тот пора только томить и мямлить) и то истреблять даже самый идея еда в ум наш невоздержный публика. такой образ опять-таки бал становиться великолепный торжество, хотя и не в то уже род. а чтобы не уходить совсем в облако, решать, что в начало бал можно быть подавать чай с лимон и кругленький печение, потом оршад и лимонад, а под конец даже и мороженое, но и только. для тот же, который непременно всегда и везде ощущать голод и, главное, жажда -- можно открывать в конец анфилада комната особый буфет, который и заниматься прохорыч (главный клубный повар) и -- впрочем под строгий надзор комитет -- быть подавать что угодно, но за особый плата, а для то нарочно объявлять в дверь зала надпись, что буфет -- вне программа. но утро полагать совсем не открывать буфет, чтобы не помешать чтение, несмотря на то, что буфет назначаться за пять комната до белый зала, в который кармазинов соглашаться прочитывать Merci. любопытно, что этот событие, то-есть чтение Merci, кажется, придавать в комитет слишком уже колоссальный значение, и даже самый практический человек. что же до человек поэтический, то предводительша, например, объявлять кармазинов, что она после чтение велеть тотчас же вделывать в стена свой белый зал мраморный доска с золотой надпись, что такой-то число и год, здесь, на сие место, великий русский и европейский писатель, класть перо, прочитывать Merci и такой образ в первый раз прощаться с русский публика в лицо представитель наш город, и что этот надпись весь уже прочитывать на бал, то-есть всего только пять час спустя после то, как быть прочитывать Merci. я наверно знать, что кармазинов-то главное и потребовать, чтобы буфет утро не быть, пока он быть читать, ни под какой вид, несмотря на замечание иной комитетский, что это не совсем в наш нрав.
       в такой положение быть дело, когда в город все еще продолжать верить в вальтасаровский пир, то-есть в буфет от комитет; верить до последний час. даже барышня мечтать о множество конфета и варение и еще что-то неслыханный. все знать, что сбор осуществляться богатый, что ломиться весь город, что ехать из уезд и недоставать билет. известно быть тоже, что сверх положенный цена состояться и значительный пожертвование: варвара петровна, например, заплатить за свой билет триста рубль и отдавать на украшение зал весь цветок из свой оранжерея. предводительша (член комитет) давать дом и освещение; клуб -- музыка и прислуга и на весь день уступать прохорыч. быть и еще пожертвование, хотя и не столь крупный, так что даже приходить мысль сбавлять первоначальный цена билет с три рубль на два. комитет действительно сперва опасаться, что по три рубль не поехать барышня, и предлагать устраивать как-нибудь билет посемейный, а именно, чтобы каждый семейство платить за один лишь барышня, а весь остальной барышня, принадлежать к этот фамилия, хотя бы в число десять экземпляр, входить даром. но весь опасение оказываться напрасный: напротив, барышня-то и являться. даже самый бедный чиновник привозить свой девица и, слишком ясно, не быть у они девица, он сам и в мысль не приходить бы подписываться. один ничтожный секретарь привозить весь свой семеро дочь, не считать, разумеется, супруга, и еще племянница, и каждый из этот особа держать в рука входной трехрублевый билет. можно однако представлять, какой быть в город революция! взять уже то, что так как праздник быть разделять на два отделение, то и костюм дамский потребоваться по два на каждый, -- утренний для чтение и бальный для танец. многие из средний класс, как оказываться потом, закладывать к этот день все, даже семейный белье, даже простыня и чуть ли не тюфяк наш жид, который как нарочно, вот уже два год, ужасно много укрепляться в наш город и наезжать чем далеко, тем много. почти весь чиновник забирать вперед жалование, а иной помещик продавать необходимый скот, и все только чтобы привозить маркиз свой барышня и быть никто не плохо. великолепие костюм на сей раз быть по наш место неслыханный. город еще за два неделя быть начинять семейный анекдот, который все тотчас же переноситься ко двор юлия михайловна наш зубоскал. становиться ходить семейный карикатура. я сам видеть в альбом юлия михайловна несколько в этот род рисунок. обо все это становиться слишком хорошо известно там, откуда выходить анекдот; -- вот почему, я казаться, и нарастать такой ненависть в семейство к юлия михайловна в самый последний время. теперь все браниться и вспоминать скрежетать зуб. но ясно быть еще зараня, что не угождать тогда в что-нибудь комитет, оплошать в что-нибудь бал, и взрыв негодование быть неслыханный. вот почему всякий про себя и ожидать скандал; а если уж так он ожидать, то как мочь он не осуществляться?
       ровно в полдень загреметь оркестр. быть в число распорядитель, то-есть в число двенадцать "молодой человек с бант", я сам свой глаз видеть, как начинаться этот позорный память день. начинаться с непомерный давка у вход. как это случаться, что все оплошать с самый первый шаг, начинать с полиция? я настоящий публика не винить: отец семейство не только не тесниться и никто не теснить, несмотря на чин свой, но, напротив, говорить, сконфузиться еще на улица, видеть необычайный по наш город напор толпа, который осаждать подъезд и рваться на приступ, а не просто входить. меж то экипаж все подъезжать и наконец запруживать улица. теперь, когда писать, я иметь твердый данные утверждать, что некоторый из мерзкий сволочь наш город быть просто проводить лямшин и липутин без билет, а мочь быть и еще кое-кто состоять в распорядитель, как и я. по крайний мера являться даже совсем неизвестный личность, съезжаться из уезд и еще откуда-то. этот дикарь, только лишь вступать в зала, тотчас же в один слово (точно они подучивать) осведомляться, где буфет, и узнавать, что нет буфет, безо всякий политика и с необычный до сей время у мы дерзостия начинать браниться. правда, иной из они приходить пьяный. некоторый быть поражать как дикий великолепие зала предводительша, так как ничто подобный никогда не видывать, и, входить, на минута затихать и осматриваться разиня рот. этот большой белый зала хотя и ветхий уже постройка быть в самый дело великолепный: огромный размер, в два свет, с расписывать по-старинному и отделывать под золото потолок, с хоры, с зеркальный простенок, с красный по белый драпировка, с мраморный статуя (какой ни на быть, но все же статуя), с старинный, тяжелый, наполеоновский время мебель, белый с золото и обивать красный бархат. в описывать момент в конец зала возвышаться высокий эстрада для иметь читать литератор, а весь зала сплошь быть уставлять, как партер театр, стул с широкий проход для публика. но после первый минута удивление начинаться самый бессмысленный вопрос и заявление. "мы может быть еще и не хотеть чтение... мы деньги заплатить... публика нагло обманывать... мы хозяин, а не лембки!" один слово, точно они для это и впускать. особенно вспоминать один столкновение, в который отличаться вчерашний заезжий князек, бывший вчера утро у юлия михайловна, в стоячий воротничок и с вид деревянный кукла. он тоже, по неотступный ее просьба, соглашаться пришпиливать к свой левый плечо бант и становиться наш товарищ-распорядитель. оказываться, что этот немой восковой фигура на пружина уметь если не говорить, то в свой род действовать. когда к он приставать один рябой колоссальный отставной капитан, опираться на целый кучка всякий толпиться за он сволочь: куда проходить в буфет? -- он мигнуть квартальный. указание быть немедленно выполнять: несмотря на брань пьяный капитан, он вытаскивать из зала. меж то начинать наконец появляться и "настоящий" публика и три длинный нить потянуться по три проход между стул. беспорядочный элемент становиться утихать, но у публика, даже у самый "чистый", быть недовольный и изумлять вид; иной же из дама просто быть испугать.
       наконец размещаться; утихать и музыка. становиться сморкаться, осматриваться. ожидать с слишком уже торжественный вид -- что уже сам по себя всегда дурной признак. но "лембок" еще не быть. шелка, бархат, бриллиант сиять и гореть со весь сторона; по воздух разнестись благовоние. мужчина быть при весь орден, а старичок так даже в мундир. являться наконец и предводительша, вместе с лиза. никогда еще лиза не быть так ослепительно прелестный как в этот утро и в такой пышный туалет. волос ее быть убирать в локон, глаз сверкать, на лицо сиять улыбка. она видимо производить эффект; ее осматривать, про она шептаться. говорить, что она искать глаз ставрогин, но ни ставрогин, ни варвара петровна не быть. я не понимать тогда выражение ее лицо: почему столько счастие, радость, энергия, сила быть в этот лицо? я припоминать вчерашний случай и становиться втупик. но "лембков" однако все еще не быть. это быть уже ошибка. я после узнавать, что юлия михайловна до последний минута ожидать петр степанович, без который в последний время и ступать не мочь, несмотря на то, что никогда себя в это не сознаваться. замечать в скобка, что петр степанович накануне, в последний комитетский заседание, отказываться от распорядительский бант, чем очень она огорчать, даже до слеза. к удивление, а потом и к чрезвычайный ее смущение (о чем объявлять вперед) он исчезать на все утро и на литературный чтение совсем не являться, так что до самый вечер он никто не встречать. наконец публика начинать обнаруживать явный нетерпение. на эстрада тоже никто не показываться. в задний ряд начинать аплодировать, как в театр. старик и барыня хмуриться: "лембки очевидно уже слишком важничать". даже в хороший часть публика начинаться нелепый шепот о то, что праздник пожалуй и в самый дело не быть, что сам лембка пожалуй и в самый дело так нездоровый, и пр., и пр. но слава бог лембка наконец являться: он вести она под рука; я признаваться, и сам ужасно опасаться за их появление. но басня, становиться быть, падать, и правда брать свое. публика как будто отдыхать. сам лембка, казаться, быть в полный здоровий, как, помнить, заключать и все, потому что можно представлять, сколько на он обращаться взгляд. замечать для характеристика, что и вообще очень мало быть такой из наш высокий общество, который предполагать, что лембка что-нибудь такой нездоровый; деяние же он находить совершенно нормальный и даже так, что вчерашний утрешний история на площадь принимать с одобрение. "так-то бы и сначала, -- говорить сановник. -- а то приезжать филантроп, а кончать все тот же, не замечать, что оно для самый филантропия необходимо", -- так по крайний мера раса" судить в клуб. осуждать только, что он при это погорячиться:-"это надо бы хладнокровно, ну да человек внове", говорить знаток. с такой же жадность весь взор обращаться и к юлия михайловна. конечно никто не в право требовать от я как от рассказчик слишком точный подробность касательно один пункт: тут тайна, тут женщина; но я знать только один: в вечер вчерашний день она входить в кабинет андрей антонович и пробыть с он гораздо поздно полночь. андрей антонович быть прощать и утешать. супруг соглашаться во все, весь быть забывать, и когда, в конец объяснение, фон-лембка все-таки становиться на колено, с ужас вспоминать о главный заключительный эпизод запрошлый ночь, то прелестный ручка, а за она и уста супруга заграждать пламенный излияние покаянный речь рыцарски деликатный, но ослаблять умиление человек. все видеть на лицо ее счастие. она идти с открытый вид и в великолепный костюм. казаться, она быть на верх желание; праздник -- цель и венец ее политика -- быть осуществлять. проходить до свой место, пред самый эстрада, оба лембка раскланиваться и отвечать на поклон. они тотчас же быть окружать. предводительша вставать они навстречу... но тут случаться один скверный недоразумение: оркестр ни с то ни с сие грянуть туш, -- не какой-нибудь марш, а просто столовый туш, как у мы в клуб за стол, когда на официальный обед пить чей-нибудь здоровье. я теперь знать, что об это постараться лямшин в свой качество распорядитель, будто бы в честь входить "лембок". конечно он мочь всегда отговариваться то, что сделать по глупость или по чрезмерный ревность... увы, я еще не знать тогда, что они об отговорка уже не заботиться и с сегодняшний день все заканчивать. но туш не кончаться: вместе с досадный недоумение и улыбка публика вдруг в конец зала и на хоры раздаваться ура, тоже как бы в честь лембка. голос быть немного, но, признаваться, они продолжаться некоторый время. юлия михайловна вспыхивать, глаз ее засверкать. лембка останавливаться у свой место и, обертываться в сторона кричать, величественно и строго оглядывать зала... он скоро посадить. я опять со страх примечать на его лицо тот опасный улыбка, с который он стоять вчера поутру в гостиная свой супруга и смотреть на степан трофимович, прежде чем к он подходить. я показываться, что и теперь в его лицо какой-то зловещий выражение и, что плохой всего, несколько комический, -- выражение существо, приносить так-и-быть себя в жертва, чтобы только угождать высокий цель свой супруга... юлия михайловна наскоро поманить я к себя и пошептать, чтоб я бежать к кармазинов и умолять он начинать. и вот только что я успевать повертываться, происходить другой мерзость, но только гораздо скверно первый. на эстрада, на пустой эстрада, куда до сей минута обращаться весь взор и весь ожидание и где только и видеть небольшой стол, пред он стул, а на стол стакан вода на серебряный подносик, -- на пустой эстрада вдруг мелькнуть колоссальный фигура капитан лебядкин во фрак и в белый галстук. я так быть поражать, что не поверять глаз свой. капитан, казаться, сконфузиться и приостанавливаться в углубление эстрада. вдруг в публика послышаться крик: "лебядкин! ты?" глупый красный рожа капитан (он быть совершенно пьяный) при, этот оклик раздвигаться широкий тупой улыбка. он подымать рука, потирать она лоб, тряхнуть свой мохнатый голова и, как будто решаться на весь, шагнуть два шаг вперед и -- вдруг фыркнуть смех, не громкий, но заливчатый, длинный, счастливый, от который заколыхаться весь его дебелый масса и съеживаться глазок. при этот вид чуть не половина публика засмеяться, двадцать человек зааплодировать. публика серьезный мрачно переглядываться; все однако продолжаться не много полминуты. на эстрада вдруг взбегать липутин с свой распорядительский бант и двое слуга; они осторожно подхватывать капитан под рука, а липутин что-то пошептать он. капитан нахмуриваться, пробормотать: "а ну, коли так", махнуть рука, повертывать к публика свой огромный спина и скрываться с провожатый. но мгновение спустя, липутин опять вскакивать на эстрада. на губа его быть самый сладкий из всегдашний его улыбка, обыкновенно напоминать уксус с сахар, а в рука листок почтовый бумага. мелкий, но частый шаг подходить он к передний край эстрада.
       -- господин, -- обращаться он к публика, -- по недосмотр происходить комический недоразумение, который и устранять; но я с надежда взять на себя поручение и глубокий, самый почтительный просьба один из местный здешний наш стихотворец... проникнутый гуманный и высокий цель... несмотря на свой вид... тот самый цель, который соединять мы весь... отирать слеза бедный образованный девушка наш губерния... этот господин, то-есть я хотеть сказать, этот здешний поэт... при желание сохранять инкогнито... очень желать бы видеть свой стихотворение прочитывать пред начало бал... то-есть, я хотеть сказать, чтение. хотя этот стихотворение не в программа и не входить... потому что полчаса как доставлять... но мы (кто мы? я слово в слово приводить этот отрывистый и сбивчивый речь) показываться, что по замечательный наивность чувство, соединенный с замечательный тоже веселость, стихотворение мочь бы быть прочитывать, то-есть не как нечто серьезный, а как нечто подходить к торжество... один слово, к идея... то более, что несколько строка... и хотеть просить разрешение благосклонный публика.
       -- читать! -- рявкнуть голос в конец зала.
       -- так читать-с?
       -- читать, читать! -- раздаваться много голос.
       -- я прочитывать-с, с позволение публика, -- покривиться опять липутин все с тот же сахарный улыбка. он все-таки как бы не решаться, и я даже показываться, что он в волнение. при весь дерзость этот человек все-таки иногда они спотыкаться. впрочем семинарист не спотыкаться бы, а липутин весь же принадлежать к общество прежний.
       -- я предупреждать, то-есть иметь честь предупреждать, что это все-таки не то чтоб ода, как писаться прежде на праздник, а это почти так-сказать шутка, но при несомненный чувство, соединять с игривый веселость и так-сказать при самореальный правда.
       -- читать, читать!
       он развертывать бумажка. разумеется, он никто не успевать останавливать. к то же, он являться с свой распорядительский бант. звонкий голос он продекламировать:
       -- отечественный гувернантка здешний место от поэт с праздник.
      
       здравствовать, здравствовать, гувернантка!
       веселиться и торжествовать.
       ретроградка иль жорж-зандка,
       все равный теперь ликовать!
      
       -- да это лебядкин! лебядкина и есть! -- отзываться несколько голос. раздаваться смех и даже аплодисмент, хотя и немногочисленный.
      
       учить ты ребенок сопливый
       по-французски букварь
       и подмигивать готовый,
       чтобы взять, хоть понмарь!
      
       -- ура! ура!
      
       но в наш век реформа великий
       не взять и пономарь;
       надо, барышня, "толикий",
       или снова за букварь.
      
       -- именно, именно, вот это реализм, без "толикий" ни шаг!
      
       но теперь, когда, пировать,
       мы собирать капитал,
       и приданое, танцевать,
       шлем ты из этот зал,--
       ретроградка иль жорж-зандка,
       все равный, теперь ликовать!
       ты с приданое гувернантка,
       плевать на все и торжествовать!
      
       признаваться, я не верить ухо свой. тут быть такой явный наглость, что возможность не быть извинять липутин даже глупость. а липутин уж как быть не глупый. намерение быть ясный, для я по крайний мера: как будто торопиться беспорядок. некоторый стих этот идиотский стихотворение, например самый последний, быть такой род, что никакой глупость не мочь бы он допускать. липутин, кажется, и сам почувствовать, что слишком много взять на себя: совершать свой подвиг, он так опешить от собственный дерзость, что даже не уходить с эстрада и стоять, как будто желать что-то еще прибавлять. он верно предполагать, что выходить как-нибудь в другой род; но даже кучка безобразник, аплодировать во время выходка, вдруг замолкать, тоже как бы опешить. глупый все, что многие из они принимать весь выходка патетически, т.-- е. вовсе не за пасквиль, а действительно за реальный правда насчет гувернантка, за стишок с направление. но излишний развязность стих поражать наконец и они. что же до весь публика, то весь зал не только быть скандализовать, но видимо обижаться. я не ошибаться, передавать впечатление. юлия михайловна говорить потом, что еще мгновение, и она бы упасть в обморок. один из самый наипочтенный старичок подымать свой старушка и оба выходить из зала под провожать они тревожный взгляд публика. кто знать, мочь быть пример увлекать бы и еще некоторые, если бы в тот минута не являться на эстрада сам кармазинов, во фрак и в белый галстук и с тетрадь в рука. юлия михайловна обращать на он восторженный взгляд, как на избавитель... но я уже быть за кулиса; я надо быть липутин.
       -- это вы нарочно! -- проговаривать я, хватать он в негодование за рука.
       -- я она бог никак не думать, -- скорчиться он тотчас же, начинать лгать и прикидываться несчастный; -- стишок только что сейчас приносить, я и подумать, что как веселый шутка...
       -- вовсе вы это не подумать. неужто вы находить этот бездарный дрянь веселый шутка?
       -- да-с, находить-с.
       -- вы просто лгать, и вовсе вы не сейчас приносить. вы сам это сочинять с лебядкин вместе, мочь быть еще вчера для скандал. последний стих непременно ваш, про пономарь тоже. почему он выходить во фрак? значит, вы он и читать готовить, если б он не напиваться пьяный?
       липутин холодно и язвительный посмотреть на я.
       -- вы-то что за дело? -- спрашивать он вдруг с странный спокойствие.
       -- как что? вы тоже носить этот бант... где петр степанович?
       -- не знать; здесь где-нибудь; а что?
       -- а то, что я теперь видеть насквозь. это просто заговор против юлия михайловна, чтоб оскандалить день...
       липутин опять искоса посмотреть на я:
       -- да вы-то что? -- ухмыляться он, пожимать плечо и отходить в сторона.
       я как бы обдавать. весь мой подозрение оправдываться. а я-то еще надеяться, что ошибаться! что я быть делать? я было думать посоветоваться со степан трофимович, но тот стоять пред зеркало, примеривать разный улыбка и беспрерывно справляться с бумажка, на который у он быть сделать отметка. он сейчас после кармазинов следовать выходить, и разговаривать со я он уже быть не в состояние. бежать к юлия михайловна? но к тот быть рано: тот надо быть гораздо крепко урок, чтоб исцелять она от убеждение в "окруженность" и во всеобщий к она "фанатический преданность". она бы я не поверять и счесть духовидец. да и что она мочь помогать? "э, подумать я, да ведь и в самый дело я-то что за дело, снимать бант и уходить домой, когда начинаться". я так и произносить "когда начинаться", я это помнить.
       но надо быть идти слушать кармазинов. оглянуться в последний раз за кулиса, я замечать, что тут шнырять-таки довольно посторонний народ и даже женщина, выходить и уходить. этот "за кулиса" быть довольно узкий пространство, отгораживать от публика наглухо занавесь и сообщаться сзади через корридор с другой комната. тут наш читать ожидать свой очередь. но я особенно поражать в этот мгновение следующий после степан трофимович лектор. это быть тоже какой-то в род профессор (я и теперь не знать в точность кто он такой), удаляться добровольно из какой-то заведение после какой-то студенческий история и заезжать зачем-то в наш город всего только несколько день назад. он тоже рекомендовать юлия михайловна, и она принимать он с благоговение. я знать теперь, что он быть у она всего только на один вечер до чтение, весь тот вечер промолчать, двусмысленный улыбаться шутка и тон компания, окружать юлия михайловна, и на все производить впечатление неприятный надменный и в тот же время до пугливость обидчивый свой вид. это сам юлия михайловна он завербовывать читать. теперь он ходить из угол в угол и тоже, как и степан трофимович, шептать про себя, но смотреть в земля, а не в зеркало. улыбка не примерять, хотя часто и плотоядный улыбаться. ясно, что и с он тоже нельзя быть говорить. рост он быть маленький, год сорока на вид, лысый и плешивый, с седоватый бородка, одевать приличный. но все интересно быть, что он с каждый поворот подымать вверх свой правый кулак, мотать он в воздух над голова и вдруг опускать он вниз, как будто разбивать в прах какой-то сопротивник. этот фокус проделывать он поминутно. я становиться жутко. скоро побежать я слушать кармазинов.
      
    III.
      
       в зал опять носиться что-то неладный. объявлять заранее: я преклоняться пред величие гений; но к что же этот господин наш гений в конец свой славный год поступать иногда совершенно как маленький мальчик? ну что же в то, что он кармазинов и выходить с осанка пятеро камергер? разве можно продержать на один статья такой публика как наш целый час? вообще я сделать замечание, что быть разгений, но в публичный легкий литературный чтение нельзя занимать себя публика много двадцать минута безнаказанно. правда, выход великий гений встречать быть до крайность почтительно. даже самый строгий старичок изъявлять одобрение и любопытство, а дама так даже некоторый восторг. аплодисмент однако быть коротенький, и как-то недружный, сбиваться. зато в задний ряд ни единый выходка, до самый тот мгновение, когда господин кармазинов заговаривать, да и тут почти ничто не выходить особенно дурной, а так как будто недоразумение. я уже прежде упоминать, что у он быть слишком крикливый голос, несколько даже женственный и при то с настоящий благородный дворянский присюсюкивание. только лишь произносить он несколько слово, вдруг кто-то громко позволять себя засмеяться, -- вероятно какой-нибудь неопытный дурачок, не видать еще ничто светский и при то при врожденный смешливость. но демонстрация не быть ни малый; напротив, дурак же и зашикать, и он уничтожаться. но вот господин кармазинов, жеманиться и тонировать, объявлять, что он "сначала ни за что не соглашаться читать" (очень надо быть объявлять!). "быть, дескать, такой строка, который до то выпеваться из сердце, что и сказать нельзя, так что этакий святыня никак нельзя нести в публика" (ну так зачем же понести?); "но так как он упрашивать, то он и понести, и так как сверх то он класть перо навеки и поклясться более ни за что не писать, то уж так и быть написать этот последний вещь; и так как он поклясться ни за что и ничто никогда не читать в публика, то уж так и быть прочитывать этот последний статья публика" и т. д. и т. д. все в этот род.
       но все бы это ничто, и кто не знать авторский предисловие? хотя замечать, при малый образованность наш публика и при раздражительность задний ряд, это все мочь повлиять. ну не хорошо ли быть бы прочитывать маленький повесть, крошечный рассказик в тот род, как он прежде писывать, -- то-есть хоть обточенно и жеманно, но иногда с остроумие? это быть бы все спасать. нет-с, не тут-то быть! начинаться рацея! боже, что тут не быть! положительно сказать, что даже столичный публика доводить быть бы до столбняк, не только наш. представлять себя почти два печатный лист самый жеманный и бесполезный болтовня; этот господин вдобавок читать еще как-то свысока, пригорюниться, точно из милость, так что выходить даже с обида для наш публика. тема... но кто она мочь разбирать, этот тема? это быть какой-то отчет о какой-то впечатление, о какой-то воспоминание. но что? но об что? -- как ни хмуриться наш губернский лоб целый половина чтение, ничто не мочь одолевать, так что второй половина прослушивать лишь из учтивость. правда, много говориться о любовь, о любовь гений к какой-то особа, но признаваться, это выходить несколько неловко. к небольшой толстенький фигурка гениальный писатель как-то не идти бы рассказывать, на мой взгляд, о свой первый поцелуй... и, что опять-таки обидно, этот поцелуй происходить как-то не так как у весь человечество. тут непременно кругом расти дрок (непременно дрок или какой-нибудь такой трава, о который надобно справляться в ботаника). при это на небо непременно какой-то фиолетовый оттенок, который конечно никто никогда не примечать из смертный, т.-- е. и все видеть, но не уметь примечать, а "вот, дескать, я поглядеть и описывать вы, дурак, как самый обыкновенный вещь". дерево, под который усаживаться интересный пара, непременно какой-нибудь оранжевый цвет. сидеть они где-то в германия. вдруг они видеть помпей или кассия накануне сражение, и оба пронизывать холод восторг. какой-то русалка запищать в куст. глюк заиграть в тростник на скрипка. пиес, который он играть, называть en toutes lettres, но никто неизвестный, так что об она надо справляться в музыкальный словарь. меж то заклубиться туман, так заклубиться, так заклубиться, что более похожий быть на миллион подушка, чем на туман. и вдруг все исчезать, и великий гений переправляться зима в оттепель через волга. два с половина страница переправа, но все-таки попадать в прорубь. гений тонуть, -- вы думать, утопать? и не думать; это все для то, что когда он уже совсем утопать и захлебываться, то пред он мелькнуть льдинка, крошечный льдинка с горошинка, но чистый и прозрачный "как замораживать слеза", и в этот льдинка отражаться германия или хорошо сказать, небо германия, и радужный игра свой отражение напоминать он тот самый слеза, который, "помнить, скатиться из глаз твой, когда мы сидеть под изумрудный дерево, и ты восклицать радостно: "нет преступление!" "да, сказать я сквозь слеза, но коли так, то ведь нет и праведник". мы зарыдать и расставаться навеки". -- она куда-то на берег море, он в какой-то пещера; и вот он спускаться, спускаться, три год спускаться в москва под сухарев башня, и вдруг в самый недра земля в пещера находить лампадка, а пред лампадка схимник. схимник молиться. гений приникать к крошечный решетчатый оконце, и вдруг слышать вздох. вы думать, это схимник вздыхать? очень он надо ваш схимник! нет-с, просто-за-просто этот вздох напоминать он она первый вздох, тридцать семь год назад, когда, "помнить, в германия, мы сидеть под агатовый дерево, и ты сказать я: "к что любить? смотреть, кругом расти вохр, и я любить, но переставать расти вохр, и я разлюблять". тут опять заклубиться туман, являться гофман, просвистывать из шопен русалка, и вдруг из туман, в лавровый венок, над кровля рим появляться анк-марций. озноб восторг охватывать наш спина, и мы расставаться навеки" и т. д. и т. д. один слово, я, мочь, и не так передавать и передавать не уметь, но смысл болтовня быть именно в этот род. и наконец что за позорный страсть у наш великий ум к каламбур в высокий смысл! великий европейский философ, великий ученый, изобретатель, труженик, мученик, -- весь этот труждаться и обременять, для наш русский великий гений решительно в род повар у он на кухня. он барин, а они являться к он с колпак в рука и ждать приказание. правда, он надменно усмехаться и над россия, и ничто нет приятный он, как объявлять банкротство россия во весь отношение пред великий ум европа, но что касаться его сам, -- нет-с, он уже над этот великий ум европа возвышаться; весь они лишь материал для его каламбур. он брать чужой идея, приплетать к она она антитеза, и каламбур готовый. быть преступление, нет преступление; правда нет, праведник нет; атеизм, дарвинизм, московский колокол... но увы, он уже не верить в московский колокол; рим, лавра... но он даже не верить в лавра... тут казенный припадок байроновский тоска, гримаса из гейне, что-нибудь из печорин, -- и пойти и пойти, засвистать машина... "а впрочем похвалить, похвалить, я ведь это ужасно любить, я ведь это только так говорить, что класть перо; подождать, я еще вы триста раз надоедать, читать уставать..."
       разумеется, кончаться не так ладно; но тот худо, что с он-то и начинаться. давно уже начинаться шарканье, сморкание, кашель и весь то, что бывать, когда на литературный чтение литератор, кто бы он ни быть, держать публика много двадцать минута. но гениальный писатель ничто это не замечать. он продолжать сюсюкать и мямлить, знать не знать публика, так что все становиться приходить в недоумение. как вдруг в задний ряд послышаться одинокий, но громкий голос:
       -- господи, какой вздор!
       это выскочить невольно и, я уверенный, безо всякий демонстрация. просто уставать человек. но господин кармазинов приостанавливаться, насмешливо поглядеть на публика, и вдруг просюсюкать с осанка уязвлять камергер: -- я, кажется, вы, господин, надоедать порядочно?
       вот в тот-то и вино он, что он первый заговаривать; ибо, вызывать такой образ на ответ, то самый давать возможность всякий сволочь тоже заговаривать и так-сказать даже законно, тогда как если б удерживаться, то посморкаться, посморкаться бы, и сходить бы как-нибудь... мочь быть, он ждать аплодисмент в ответ на свой вопрос; но аплодисмент не раздаваться; напротив, все как будто испугаться, съеживаться и притихать.
       -- вы вовсе никогда не видать анк-марций, это весь слог, -- раздаваться вдруг один раздраженный, даже как бы наболеть голос.
       -- именно, -- подхватывать сейчас же другой голос: -- нынче нет привидение, а естественный наука. справляться с естественный наука.
       -- господин, я мало все ожидать такой возражение, -- ужасно удивляться кармазинов. великий гений совсем отвыкать в карлсруэ от отечество.
       -- в наш век стыдно читать, что мир стоять на три рыба, -- протрещать вдруг один девица. -- вы, кармазинов, не мочь спускаться в пещера к пустынник. да и кто говорить теперь про пустынник?
       -- господин, все много удивлять я, что это так серьезно. впрочем... впрочем вы совершенно правый. никто более я не уважать реальный правда...
       он хоть и улыбаться иронически, но сильно быть поражать. лицо его так и выражать: "я ведь не такой, как вы думать, я ведь за вы, только хвалить я, хвалить много, как можно много, я это ужасно любить"...
       -- господин, -- прокричать он наконец уже совсем уязвлять, -- я видеть, что мой бедный поэмка не туда попадать. да и сам я, кажется, не туда попадать.
       -- метить в ворона, а попадать в корова, -- крикнуть во весь горло какой-то дурак, должно быть пьяный, и на он уж конечно не надо бы обращать внимание. правда, раздаваться непочтительный смех.
       -- в корова, говорить вы? -- тотчас же подхватывать кармазинов. голос его становиться весь крикливый. -- насчет ворона и корова я позволять себя, господин, удерживаться. я слишком уважать даже всякий публика, чтобы позволять себя сравнение, хотя бы и невинный; но я думать...
       -- однако вы, милостивый государь, не очень бы... -- прокричать кто-то из задний ряд.
       -- но я полагать, что, класть перо и прощаться с читатель, быть выслушивать...
       -- нет, нет, мы желать слушать, желать, -- раздаваться несколько осмеливаться наконец голос из первый ряд.
       -- читать, читать! -- подхватывать несколько восторженный дамский голос, и наконец-то прорваться аплодисмент, правда мелкий, жиденький. кармазинов кривой улыбаться и привставать с место.
       -- поверять, кармазинов, что все считать даже за честь... -- не удерживаться даже сам предводительша.
       -- господин кармазинов, -- раздаваться вдруг один свежий юный голос из глубина зала. это быть голос очень молоденький учитель уездный училище, прекрасный молодой человек, тихий и благородный, у мы недавний еще гость. он даже привставать с место.
       -- господин кармазинов, если б я иметь счастие так полюбить, как вы мы описывать, то право я не помещать бы про мой любовь в статья, назначать для публичный чтение...
       он даже весь покраснеть.
       -- господин, -- прокричать кармазинов, -- я кончать. я опускать конец и удаляться. но позволять я прочитывать только шесть заключительный строка:
       "да, друг читатель, прощай! -- начинать он тотчас же по рукопись и уже не садиться в кресло. -- "прощай, читатель; даже не очень настаивать на то, чтобы мы расставаться друг: к что в самый дело ты беспокоить? даже брань, о брань я, сколько хотеть, если ты это доставлять какой-нибудь удовольствие. но хорошо все, если бы мы забывать друг друг навеки. и если бы весь вы, читатель, становиться вдруг настолько добрый, что, стоять на колено, начинать упрашивать со слеза: "писать, о писать для мы, кармазинов -- для отечество, для потомство, для лавровый венок", то и тогда бы я вы отвечать, разумеется, поблагодарить со весь учтивость: "нет уж, довольно мы повозиться друг с друг, милый соотечественник, merci! пора мы в разный сторона! Merci, merci, merci."
       кармазинов церемонно поклониться и весь красный, как будто он сваривать, отправляться за кулиса.
       -- и вовсе никто не быть стоять на колено; дикий фантазия.
       -- экий ведь самолюбие!
       -- это только юмор, -- поправлять было кто-то толковый.
       -- нет, уж избавлять от ваш юмор.
       -- однако ведь это дерзость, господь.
       -- по крайний мера теперь-то хоть кончать.
       -- эк скука натаскивать!
       но весь этот невежественный возглас задний ряд (не один впрочем задний) быть заглушать аплодисмент другой часть публика. вызывать кармазинова. несколько давать, иметь во глава юлия михайловна и предводительша, столпиться у эстрада. в рука юлия михайловна являться роскошный лавровый венок, на белый бархатный подушка, в другой венок из живой роза.
       -- лавр! -- произносить кармазинов с тонкий и несколько язвительный усмешка; -- я, конечно, тронуть и принимать этот заготавливать заранее, но еще не успевать увянуть венок с живой чувство; но уверять вы, mesdames, я настолько вдруг сделаться реалист, что считать в наш век лавра гораздо уместный в рука искусный повар, чем в мой...
       -- да повар-то полезно, -- прокричать тот самый семинарист, который быть в "заседание" у виргинский. порядок несколько нарушаться. из многий ряд повскакивать, чтобы видеть церемония с лавровый венок.
       -- я за повар теперь еще три целковый придавать, -- громко подхватывать другой голос, слишком даже громко, громко с настойчивость.
       -- и я.
       -- и я.
       -- да неужели здесь нет буфет?
       -- господин, это просто обман...
       впрочем надо признаваться, что весь этот разнузданный господин еще сильно бояться наш сановник, да и пристав, быть в зал. кое-как, минута в десять, весь опять размещаться, но прежний порядок уже не восстановляться. и вот в этот-то начинаться хаос и попадать бедный степан трофимович...
      
    IV.
      
       я однако сбегать к он еще раз за кулиса и успевать предупреждать, вне себя, что, по мой мнение, все лопнуть и что хорошо он вовсе не выходить, а сейчас же уезжать домой, отговариваться хоть холерина, а я бы тоже скидывать бант и с он отправляться. он в этот мгновение проходить уже на эстрада, вдруг останавливаться, оглядывать я высокомерно с голова до нога и торжественно произносить:
       -- почему же вы считать я, милостивый государь, способный на подобный низость?
       я отступать. я убежденный быть как дважды два, что без катастрофа он оттуда не выходить. между то как я стоять в полный уныние, предо я мелькнуть опять фигура приезжий профессор, который очередь быть выходить после степан трофимович и который давеча все подымать вверх и опускать со все размах кулак. он все еще так же расхаживать взад и вперед, углубляться в себя и бормотать что-то себя под нос с ехидный, но торжествующий улыбка. я как-то почти без намерение (дернуть же я и тут) подходить и к он:
       -- знать, -- сказать я, -- по многий пример, если читать держать публика много двадцать минута, то она уже не слушать. полчаса никакой даже знаменитость не продержаться...
       он вдруг останавливаться и даже как бы весь затрястись от обида. необъятный высокомерие выражаться в его лицо.
       -- не беспокоиться, -- пробормотать он презрительно и проходить мимо. в этот минута раздаваться в зал голос степан трофимович.
       "э, чтобы вы все!" подумать я и побежать в зала.
       степан трофимович усаживаться в кресло, еще среди оставаться беспорядок. в передний ряд он видимо встречать нерасположенный взгляд. (в клуб он в последний время как-то переставать любить и гораздо мало прежний уважать.) впрочем и то уж быть хорошо, что не шикать. странный быть у я идея еще со вчерашний день: я все казаться, что он тотчас же освистывать, лишь только он показываться. а между то он не сейчас даже и примечать за некоторый оставаться беспорядок. и на что мочь надеяться этот человек, если уж с кармазинов так поступать? он быть бледный; десять год не являться он пред публика. по волнение и по все слишком я в немой знакомый, для я ясно быть, что и сам он смотреть на теперешний появление свой на эстрада как на решение судьба свой или в род то. вот это-то я и бояться. дорога я быть этот человек. и что же статься со я, когда он отверзать уста, и я услышать его первый фраза!
       -- господин! -- произносить он вдруг, как бы решаться на все, и в тот же время почти срываться голос: -- господин! еще сегодня утро лежать предо я один из недавно разбрасывать здесь беззаконный бумажка, и я в сотый раз задавать себя вопрос: "в чем ее тайна?"
       весь зал разом притихать, весь взгляд обращаться к он, иной с испуг. нечего сказать, уметь заинтересовывать с первый слово. даже из-за кулиса выставляться голова; липутин и лямшин с жадностия прислушиваться. юлия михайловна опять замахать я рука:
       -- останавливать, во что бы ни становиться останавливать! -- прошептать она в тревога. я только пожимать плечо; разве можно быть останавливать человек решаться? увы, я понимать степан трофимович.
       -- эге, о прокламация! -- зашептать в публика; весь зал шевельнуться.
       -- господин, я разрешать весь тайна. весь тайна их эффект -- в их глупость! (глаз его засверкать.) -- да, господин, быть это глупость умышленный, поддельный из расчет, -- о это быть бы даже гениальный! но надо отдавать они полный справедливость: они ничто не подделывать. это самый обнаженный, самый простодушный, самый коротенький глупость, -- c'est la betise dans son essence la plus pure, quelque chose comme un simple chimique. быть это хоть капля умный высказывать, и всякий увидать бы тотчас весь нищета этот коротенький глупость. но теперь все останавливаться в недоумение: никто не верить, чтоб это быть так первоначально глупо. "не мочь быть, чтоб тут ничто больше не быть", говорить себя всякий и искать секрет, видеть тайна, хотеть прочитывать между строчка, -- эффект достигать! о, никогда еще глупость не получать такой торжественный награда, несмотря на то, что так часто она заслуживать... ибо, en parenthese, глупость, как и высокий гений, одинаково полезный в судьба человечество...
       -- каламбур сороковой год! -- послышаться чей-то весьма впрочем скромный, голос, но вслед за он все точно срываться; зашуметь и загалдеть.
       -- господин, ура! я предлагать тост за глупость! -- прокричать степан трофимович, уже в совершенный исступление, бравировать зала.
       я подбегать к он как бы под предлог наливать он вода.
       -- степан трофимович, бросать, юлия михайловна умолять...
       -- нет, бросать вы я, праздный молодой человек! -- накидываться он на я во весь голос. я убегать. -- Messieurs! -- продолжать он, -- к что волнение, к что крик негодование, который слышать? я приходить с оливной ветвия. я приносить последний слово, ибо в этот дело обладать последний слово -- и мы помириться.
       -- долой! -- кричать один.
       -- тихо, давать сказать, давать высказываться, -- вопить другой часть. особенно волноваться юный учитель, который, раз осмеливаться заговаривать, как будто уже не мочь останавливаться.
       -- Messieurs, последний слово этот дело -- быть всепрощение. я, отживший старик, я объявлять торжественно, что дух жизнь веять попрежний, и живой сила не иссякать в молодой поколение. энтузиазм современный юность так же чистый и светлый как и наш время. происходить лишь один: перемещение цель, замещение один красота другой! весь недоумение лишь в то, что прекрасно: шекспир или сапог, рафаэль или петроль?
       -- это донос? -- ворчать один.
       -- компрометировать вопрос!
       -- Agent-provocateur!
       -- а я объявлять, -- в последний степень азарт провизжать степан трофимович, -- а я объявлять, что шекспир и рафаэль -- выше освобождение крестьянин, высоко народность, высокий социализм, высоко юный поколение, высокий химия, высоко почти весь человечество, ибо они уже плод, настоящий плод весь человечество и мочь быть высокий плод, какой только мочь быть! форма красота уже достигать, без достижение который я, мочь, и жить-то не соглашаться... о боже! -- всплескивать он рука, -- десять год назад я точно так же кричать в петербург, с эстрада, точно то же и тот слово, и точно так же они не понимать ничего, смеяться и шикать, как теперь; коротенький человек, что вы недоставать, чтобы понимать? да знать ли, знать ли вы, что без англичанин еще можно проживать человечество, без германия можно, без русский человек слишком возможный, без наука можно, без хлеб можно, без один только красота невозможно, ибо совсем нечего быть делать на свет! весь тайна тут, весь история тут! сам наука не простаивать минута без красота, -- знать ли вы про это, смеяться, -- обращаться в хамство, гвоздь не выдумывать!.. не уступать! -- нелепо прокричать он в заключение и стукнуть изо весь сила по стол кулак.
       но покамест он визжать без толк и без порядок, нарушаться порядок и в зал. многие повскакивать с место, иной хлынуть вперед, близко к эстрада. вообще весь это происходить гораздо быстро, чем я описывать, и мера не успевать принимать. может тоже и не хотеть.
       -- хорошо вы на все на готовый, баловник! -- прореветь у самый эстрада тот же семинарист, с удовольствие скалить зуб на степан трофимович. тот замечать и подскакивать к самый край:
       -- не я ли, не я ли сейчас объявлять, что энтузиазм в молодой поколение так же чистый и светлый как быть, и что оно погибать, ошибаться лишь в форма прекрасный! мало вы? и если взять, что провозглашать это убивать, оскорблять отец, то неужели, -- о коротенький, -- неужели можно становиться высокий в беспристрастие и спокойствие взгляд?.. неблагодарный... несправедливый... для что, для что вы не хотеть мириться!..
       и он вдруг зарыдать истерически. он утирать палец текущий слеза. плечо и грудь его сотрясаться от рыдание... он забывать все на свет.
       решительный испуг охватывать публика, почти все вставать с место. быстро вскакивать и юлия михайловна, схватывать под рука супруга и подымать он с кресло... скандал выходить непомерный.
       -- степан трофимович! -- радостно прореветь семинарист. -- здесь в город и в окрестности бродить теперь федька-каторжный, беглый с каторга. он грабить и недавно еще совершать новый убийство. позволять спрашивать: если б вы он пятнадцать год назад не отдавать в рекрут в уплата за карточный долг, то-есть попросту не проигрывать в картишки, сказать, попадать бы он в каторга? резать бы человек, как теперь, в борьба за существование? что сказать, господин эстетик?
       я отказываться описывать последовать сцена. во-первых, раздаваться неистовый аплодисмент. аплодировать не все, какой-нибудь пятый доля зала, но аплодировать неистово. весь остальной публика хлынуть к выход, но так как аплодировать часть публика весь тесниться вперед к эстрада, то и происходить всеобщий замешательство. дама вскрикивать, некоторый девица заплакать и проситься домой. лембка, стоять у свой место, дико и часто озираться кругом. юлия михайловна совсем потеряться -- в первый раз во время свой у мы поприще. что же до степан трофимович, то в первый мгновение он, казаться, буквально быть раздавливать слово семинарист; но вдруг подымать оба рука, как бы распростирать они над публика, и завопить:
       -- отрясать прах нога мой и проклинать... конец... конец...
       и повертываться, он побежать за кулиса, махать и грозить рука.
       -- он оскорблять общество!.. верховенский! -- зареветь неистовый. хотеть даже бросаться за он в погоня. унимать быть невозможный, по крайний мера в тот минута, и -- вдруг окончательный катастрофа как бомба разражаться над собрание и треснуть среди его: третий чтец, тот маньяк, который все махать кулак за кулиса, вдруг выбегать на сцена.
       вид его быть совсем сумасшедший. с широкий, торжествующий улыбка, полный безмерный самоуверенность, осматривать он взволновать зала и, казаться, сам быть рад беспорядок. он ни мало не смущать, что он приходиться читать в такой суматоха, напротив, видимо радовать. это быть так очевидно, что сразу обращать на себя внимание.
       -- это еще что? -- раздаваться вопрос, -- это еще кто? Тс! что он хотеть сказать?
       -- господин! -- закричать изо весь сила маньяк, стоять у самый край эстрада и почти такой же визгливо-женственный голос как и кармазинов, но только без дворянский присюсюкивание: -- господин! двадцать год назад, накануне война с пол-европа, россия стоять идеал в глаз весь статский и тайный советник. литература служить в цензура; в университет преподаваться шагистика; войско обращаться в балет, а народ платить подать и молчать под кнут крепостной право. патриотизм обращаться в дранье взятка с живой и с мертвый. не брать взятка считаться бунтовщик, ибо нарушать гармония. березовый роща истребляться на помощь порядок. европа трепетать... но никогда россия, во весь бестолковый тысяча год свой жизнь, не доходить до такой позор...
       он подымать кулак, восторженно и грозно махать он над голова, и вдруг яростно опускать он вниз, как бы разбивать в прах противник. неистовый вопль раздаваться со весь сторона, грянуть оглушительный аплодисман. аплодировать уже чуть не половина зала; увлекаться невиннейший: бесчеститься россия всенародно, публично, и разве можно быть не реветь от восторг?
       -- вот это дело! вот так дело! ура! нет, это уж не эстетика!
       маньяк продолжать в восторг. -- с тот пора проходить двадцать год. университет открытый и приумножать. шагистика обращаться в легенда; офицер недоставать до комплект тысяча. железный дорога поесть весь капитал и облегать россия как паутина, так что год через пятнадцать пожалуй можно быть куда-нибудь и съездить. мост гореть только изредка, а город сгорать правильно, в установленный порядок по-очередь, в пожарный сезон. на судно соломоновский приговор, а присяжный брать взятка единственно лишь в борьба за существование, когда приходиться умирать они с голод. крепостной на воля и лупить друг друг розгачи вместо прежний помещик. море и океан водка испиваться на помощь бюджет, а в новгород, напротив древний и бесполезный софия -- торжественно воздвигать бронзовый колоссальный шар на память тысячелетие уже минуть беспорядок и бестолковщина. европа хмуриться и вновь начинать беспокоиться... пятнадцать год реформа! а между то никогда россия, даже в самый карикатурный эпоха свой бестолковщина, не доходить...
       последний слово даже нельзя быть и расслышать за рев толпа. видно быть, как он опять подымать рука и победоносный еще раз опускать она. восторг переходить все предел: вопить, хлопать в ладоши, даже иной из дама кричать: "довольно! хорошо ничто не сказать!" быть как пьяный. оратор обводить все глаз и как бы таять в собственный торжество. я видеть мельком, что лембка в невыразимый волнение кто-то что-то указывать. юлия михайловна, весь бледный, торопливо говорить о что-то подбегать к она князь... но в этот минута целый толпа, человек в шесть, лицо более или менее официальный, ринуться из-за кулиса на эстрада, подхватывать оратор и повлечь за кулиса. не понимать, как мочь он от они вырываться, но он вырываться, вновь подскакивать к самый край, и успевать еще прокричать что быть мочь, махать свой кулак:
       -- но никогда россия еще не доходить...
       но уже он тащить вновь. я видеть как человек пятнадцать, мочь быть, ринуться он освобождать за кулиса, но не через эстрада, а сбоку, разбивать легкий загородка, так что тот наконец и упасть... я видеть потом, не верить глаз свой, что на эстрада вдруг откуда-то вскакивать студентка (родственница виргинский), с тот же свой сверток подмышка, так же одевать, такой же красный, такой же сытенький, окружать два-три женщина, два-три мужчина, в сопровождение смертельный враг свой гимназист. я успевать даже расслышать фраза:
       "господин, я приезжать, чтоб заявлять о страдание несчастный студент и возбуждать они повсеместно к протест".
       но я бежать. свой бант я спрятать в карман, и задний ход, я известный, выбираться из дом на улица. прежде все, конечно, к степан трофимович.
      
    глава второй.
    окончание праздник.
      
    I.
      
       он я не принимать. он запираться и писать. на мой повторительный стук и зов отвечать сквозь дверь:
       -- друг мой, я все покончить, кто мочь требовать от я более?
       -- вы ничто не кончать, а только способствовать, что все проваливаться. ради бог без каламбур, степан трофимович; отворять. надо принимать мера; к вы еще мочь прийти и вы оскорблять...
       я считать себя в право быть особенно строгий и даже взыскательный. я бояться, чтоб он не предпринимать что-нибудь еще безумный. но к удивление мой встречать необыкновенный твердость:
       -- не оскорблять же я первый. благодарить вы за весь прежний, но повторять, что я весь покончить с человек, с добрый и злой. я писать письмо к дарья павловна, который так непростительный забывать до сей пора. завтра снести он, если хотеть, а теперь "merci".
       -- степан трофимович, уверять вы, что дело серьезно, чем вы думать. вы думать, что вы там кто-нибудь раздроблять? никто вы не раздроблять, а сам разбиваться как пустой стклянка (о, я быть грубый и невежливый; вспоминать с огорчение!) к дарья павловна вы решительно писать не за что... и куда вы теперь без я деваться? что смыслить вы на практика? вы верно еще что-нибудь замышлять? вы только еще раз пропадать, если опять что-нибудь замышлять...
       он вставать и подходить к самый дверь.
       -- вы пробыть с они недолго, а заражаться их язык и тон, Dieu vous pardonne, mon ami, et Dieu vous garde. но я всегда замечать в вы зачаток порядочность, и вы мочь быть еще одумываться, -- apres le temps, разумеется, как и весь мы русский человек. насчет замечание ваш о мой непрактичность, напоминать вы один мой давнишний мысль: что у мы в россия целый бездна человек то и заниматься, что все яростный и с особенный надоедание, как муха лето, нападать на чужой непрактичность, обвинять в она все и каждый, кроме только себя. Cher, вспомнить, что я в волнение, и не мучить я. еще раз вы merci за все и расставаться друг с друг, как кармазинов с публика, то-есть забывать друг друг как можно великодушно. это он схитрить, что так слишком уж упрашивать о забвение свой бывший читатель; quant a moi я не так самолюбивый и более все надеяться на молодость ваш неискушенный сердце: где вы долго помнить бесполезный старик? "жить много", мой друг, как пожелать я в прошлый именины настасья (ces pauvres gens ont quelquefois des mots charmants et pleins de philosophie). He желать вы много счастие -- наскучивать; не желать и беда; а вслед за народный философия повторять просто: "жить много" и постараться как-нибудь не очень скучать; этот тщетный пожелание прибавлять уже от себя. ну, прощать и прощать серьезно. да не стоять у мой дверь, я не отпирать.
       он отходить, и я более ничто не добиваться. несмотря на "волнение", он говорить плавно, неспешно, с вес и видимо стараться внушать. конечно он на я несколько досадовать и косвенно мстить я, ну может еще за вчерашний "кибитка" и "раздвигаться половица". публичный же слеза сие утро, несмотря на некоторый род победа, ставить он, он знать это, в несколько комический положение, а не быть человек, столь заботиться о красота и о строгость форма в сношение с друг как степан трофимович. о, я не винить он! но этот-то щепетильность и саркастичность, удерживаться в он несмотря на весь потрясение, я тогда и успокаивать: человек так мало, повидеть, изменяться против всегдашний, уж конечно не располагать в тот минута к что-нибудь трагический или необычайный. так я тогда рассудить и, боже мой, как ошибаться! слишком многое я упускать из вид...
       предупреждать событие, приводить несколько первый строка этот письмо к дарья павловна, который тот действительно назавтра же получать.
       "Mon enfant, рука мой дрожать, но я все заканчивать. вы не быть в последний схватка мой с человек; вы не приезжать на этот "чтение и хорошо сделать. но вы рассказывать, что в наш обнищать характер россия вставать один бодрый человек, и несмотря на смертный угроза, сыпаться со весь сторона, сказать этот дурачок их правда, то-есть, что они дурачок. о, се sont des pauvres petits vauriens et rien de plus, des petits дурачок -- voilа le mot! жребий бросать; я уходить из этот город навеки и не знать куда. все, кто любить, от я отвертываться. но вы, вы создание чистый и наивный, вы, кроткий, который судьба едва не соединяться с мой, по воля один капризный и самовластный сердце, вы мочь быть с презрение смотреть, когда я проливать мой малодушный слеза накануне несостоявшийся наш брак; вы, который не мочь, кто бы вы ни быть, смотреть на я иначе как на лицо комический, о, вы, вы последний крик мой сердце, вы последний мой долг, вы один! не мочь же оставлять вы навеки с мыслие обо я как о неблагодарный глупец, невежа и эгоист, как вероятный и утверждать вы обо я ежедневно один неблагодарный и жестокий сердце, который, увы, не мочь забывать"...
       и так далее, и так далее, все четыре страница большой формат.
       стукнуть в ответ на его "не отпирать" три раз в дверь кулак, и прокричать он вслед, что он сегодня же три раз присылать за я настасья, но я уже сам не пойти, я бросать он и побежать к юлия михайловна.
      
    II.
      
       здесь я очутиться свидетель сцена возмутительный: бедный женщина обманывать в глаз, а я ничто не мочь сделать. в самый дело что мочь я сказать она? я уже успевать несколько опоминаться и рассудить, что у я всего лишь какой-то ощущение, подозрительный предчувствие, а более ведь ничто. я заставать она в слеза, почти в истерика, за одеколонный примочка, за стакан вода. пред она стоять петр степанович, говорить без умолк, и князь, молчать как будто он запирать на замок. она со слеза и вскрикивание укорять петр степанович за "отступничество". я сразу поражать, что весь неудача, весь позор этот утро, один слово, весь, она приписывать один лишь отсутствие петр степанович.
       в он же я замечать один важный перемена: он быть как будто что-то слишком уж озабоченный, почти серьезный. обыкновенно он никогда не казаться серьезный, всегда смеяться, даже когда злиться, а злиться он часто. о, он и теперь быть злой, говорить грубо, небрежно, с досада и нетерпение. он уверять, что заболевать головной боль и рвота на квартира у гаганов, к который забегать случайно ранний утро. увы, бедный женщина так хотеться быть еще обманывать! главный вопрос, который я заставать на стол, состоять в то: быть или не быть бал, то-есть весь второй половина праздник? юлия михайловна ни за что не соглашаться являться на бал после "давешний оскорбление", другой слово, весь сила желать быть к то принуждать и непременно они, петр степанович. она глядеть на он как на оракул, и, кажется, если б он сейчас уходить, то слегать бы в постель. но он и не хотеть уходить: он сам надо быть изо весь сила, чтобы бал состояться сегодня, и чтоб юлия михайловна непременно быть на немой...
       -- ну, чего плакать! вы непременно надо сцена? на кто-нибудь злоба сорвать? ну и рвать на я, только скоро, потому что время идти, а надо решаться. напортить чтение, скрасить бал. вот и князь тот же мнение. да-с, не быть князь, чем бы у вы там кончаться?
       князь быть вначале против бал (то-есть против появление юлия михайловна на бал, бал же во всякий случай должный быть состояться), но после два-три такой ссылка на его мнение, он становиться мало-по-мала мычать в знак согласие.
       удивлять я тоже уж слишком необыкновенный невежливость тон петр степанович. о, я с негодование отвергать низкий сплетня, распространяться уже потом, о какой-то будто бы связь юлия михайловна с петр степанович. ничто подобный не быть и быть не мочь. взять он над она лишь то, что поддакивать она изо весь сила с самый начало в ее мечта влиять на общество и на министерство, входить в ее план, сам сочинять они она, действовать грубый лесть, опутывать она с голова до нога и становиться она необходимый как воздух.
       увидеть я, она вскричать, сверкать глаз:
       -- вот спрашивать он, он тоже весь время не отходить от я, как и князь. сказать, не явно ли, что все это заговор, низкий, хитрый заговор, чтобы сделать все что только можно злой я и андрей антонович? о, они уговариваться! у они быть план. это партия, целый партия!
       -- далеко махнуть, как и всегда. вечно в голова поэма. я, впрочем, рад господин... (он сделать вид, что забывать мой имя), он мы сказать свой мнение.
       -- мой мнение, -- поторопиться я, -- во все согласный с мнение юлия михайловна. заговор слишком явный. я приносить вы этот лента, юлия михайловна. состояться или не состояться бал, -- это, конечно, не мой дело, потому что не мой власть; но роль мой, как распорядитель, кончать. прощать мой горячность, но я не мочь действовать в ущерб здравый смысл и убеждение.
       -- слышать, слышать! -- всплескивать она рука.
       -- слышать-с и вот что сказать вы, -- обращаться он ко я, -- я полагать, что весь вы что-то такой съедать, от что все в бред. по-моему ничто не происходить, ровно ничто такой, что не быть прежде и что не мочь быть всегда в здешний город. какой заговор? выходить некрасиво, глупо до позор, но где же заговор? это против юлия-то михайловна, против ихний-то баловница, покровительница, прощать они без путь весь их школьничество? юлия михайловна! о что я вы долбить весь месяц без умолк? о что предупреждать? ну на что, на что вы быть весь этот народ? надо быть связываться с людишки! зачем, для что? соединять общество? да разве они соединяться, помилосердовать!
       -- когда же вы предупреждать я? напротив, вы одобрять, вы даже требовать... я, признаваться, до то удивлять... вы сам ко я приводить многий странный человек.
       -- напротив, я спорить с вы, а не одобрять, а водить -- это точно, водить, но когда уже они сам налезать дюжина, и то только в последний время, чтобы составлять "кадриль литература", а без этот хам не обходиться. но только биться об заклад, сегодня десяток-другой такой же другой хам без билет проводить!
       -- непременно, -- подтверждать я.
       -- вот видеть, вы уже соглашаться. вспомнить, какой быть в последний время здесь тон, то-есть во все городишко? ведь это обращаться в один только нахальство, бесстыдство; ведь это быть скандал с трезвон без перерыв. а кто поощрять? кто авторитет свой прикрывать? кто все с толк сбивать? кто весь мелюзга разозлить? ведь у вы в альбом весь здешний семейный тайна воспроизводить. не вы ли гладить по головка ваш поэт и рисовальщик? не вы ли давать целовать ручка лямшин? не в ваш ли присутствие семинарист действительный статский советник обругивать, а его дочь дегтярный сапожище платье испортить? чего ж вы удивляться, что публика против вы настраивать?
       -- но ведь это весь вы, вы же сам! о, боже мой!
       -- нет-с, я вы предостерегать, мы ссориться, слышать ли, мы ссориться!
       -- да вы в глаз лгать.
       -- ну да уж конечно вы это ничто не стоить сказать, вы теперь надо жертва, на кто-нибудь злоба сорвать; ну и рвать на я, я сказать. я хорошо к вы обращаться, господин... (он все не мочь вспомнить мой имя.) счесть по палец: я утверждать, что кроме липутин никакой заговор не быть, ни-ка-кто! я доказывать, но анализировать сначала липутин. он выходить со стих дурак лебядкин -- что ж это, по-вашему, заговор? да знать ли, что липа тина это простой остроумный мочь показываться? серьезно, серьезно остроумный. он просто выходить с целий весь насмешить и развеселять, а покровительница юлия михайловна первый, вот и все. не верить? ну не в тон ли это все то, что быть здесь целый месяц? и хотеть все сказать: она бог, при другой обстоятельство пожалуй бы и проходить! шутка грубый, ну там сильный что ли, а ведь смешной, ведь смешной?
       -- как! вы считать поступок липутин остроумный? -- в страшный негодование вскричать юлия михайловна, -- этакий глупость, этакий бестактность, этот низость, подлость, этот умысел, о, вы это нарочно! вы сам с они после это в заговор!
       -- непременно, сзади сидеть, спрятаться, весь машинка двигать! да ведь если б я участвовать в заговор, -- вы хоть это понимать! -- так не кончаться бы один липутин! становиться быть, я, по-вашему, сговариваться и с папенька, чтоб он нарочно такой скандал производить? ну-с, кто виноватый, что папаша допускать читать? кто вы вчера останавливать, еще вчера, вчера?
       -- Oh, hier il avait tant d'esprit, я так рассчитывать, и при то у он манера: я думать, он и кармазинов... и вот!
       -- да-с и вот. но, несмотря на весь tant d'esprit, папенька подгаживать, а если б я сам знать вперед, что он так подгаживать, то, принадлежать к несомненный заговор против ваш праздник, я бы уж, без сомнение, вы не становиться вчера уговаривать не пускать козел в огород, так ли-с? а между то я вы вчера отговаривать, -- отговаривать потому что предчувствовать. все предусматривать, разумеется, возможность не быть: он наверно и сам не знать, еще за минута, чем выпаливать. этот нервный старичок разве похожий на человек? но еще можно спасать: посылать к он завтра же, для удовлетворение публика, административный порядок и со весь онер, два доктор узнавать о здоровий, даже сегодня бы можно, и прямо в больница на холодный примочка. по крайний мера все рассмеяться и увидеть, что обижаться нечего. я об это еще сегодня же на бал возвещать, так как я сын. другой дело кармазинов, тот выходить зеленый осел и протаскивать свой статья целый час, -- вот уж этот, без сомнение, со я в заговор! давать, дескать, уж и я нагадить, чтобы повреждать юлия михайловна
       -- о, кармазинов, quelle honte! я сгорать, сгорать со стыд за наш публика!
       -- ну-с, я бы не сгорать, а его сам изжарить. публика-то ведь правый. а кто опять виноватый в кармазинов? навязывать я вы он или нет? участвовать в его обожание или нет? ну да чорт с он, а вот третий маньяк, политический-то, ну это другой статья. тут уж все давать мах, а не мой один заговор.
       -- ах, не говорить, это ужасный, ужасно! в это я, я один виноватый!
       -- конечно-с, но уж тут я вы оправдывать. э, кто за они усматривать, за откровенный! от они и в петербург не уберегаться. ведь он вы быть рекомендовать; да еще как! так соглашаться, что вы теперь даже обязанный появляться на бал. ведь это штука важный, ведь вы он сам на кафедра взводить. вы именно должный теперь публично заявлять, что вы с это не солидарный, что молодец уже в рука полиция, а что вы быть необъяснимый образ обманывать. вы должный объявлять с негодование, что вы быть жертва сумасшедший человек. потому что ведь это сумасшедший и много ничто. о он так и докладывать надо. я этот кусаться терпеть не мочь. я пожалуй сам еще пуще говорить, но ведь не с кафедра же. а они теперь как раз кричать про сенатор.
       -- про какой сенатор? кто кричать?
       -- видеть ли, я сам ничто не понимать. вы, юлия михайловна, ничто неизвестно про какой-нибудь сенатор?
       -- сенатор?
       -- видеть ли, они убеждать, что сюда назначать сенатор, а что вы сменять из петербург. я от многие слышать.
       -- и я слышать, -- подтверждать я.
       -- кто это говорить? -- весь вспыхивать юлия михайловна.
       -- то-есть кто заговаривать первый? почем я знать. а так, говорить. масса говорить. вчера особенно говорить. все как-то уж очень серьезный, хоть ничто не разбирать. конечно, кто умный и компетентно -- не говорить, но и из тот иной прислушиваться.
       -- какой низость! и... какой глупость!
       -- ну так вот именно вы теперь и являться, чтобы показывать этот дурак.
       -- признаваться, я сам чувствовать, что я даже обязанный, но... что если ждать другой позор? что если не собираться? ведь никто не приезжать, никто, никто!
       -- экий пламень! это они-то не приезжать? а платье нашивать, а костюм девица? да я от вы после это как от женщина отрекаться. вот человекознание!
       -- предводительша не быть, не быть!
       -- да что тут наконец случаться! почему не приезжать? -- вскричать он наконец в злобный нетерпение.
       -- бесславие, позор, -- вот что случаться. быть я не знать что, но такой, после что я входить невозможный.
       -- почему? да вы-то наконец чем виноватый? с что вы брать вина на себя? не виноватый ли скоро публика, ваш старец, ваш отец семейство? они должный быть негодяй и шелопай сдерживать, -- потому что тут ведь один шелопай да негодяй, и ничто серьезный. ни в какой общество и нигде один полиция не управляться. у мы каждый требовать, входить, чтоб за он особый кварташка отряжать он оберегать. не понимать, что общество оберегать сам себя. а что у мы делать отец семейство, сановник, жена, дева в подобный обстоятельство? молчать и дуться. даже настолько, чтобы шалун сдерживать, общественный инициатива недоставать.
       -- ах, это золотой правда! молчать, дуться и... озираться.
       -- а коли правда, вы тут она и высказывать, вслух, гордо, строго. именно показывать, что вы не разбивать. именно этот старичок и мать. о, вы суметь, у вы быть дар, когда голова ясный. вы они сгруппировывать и вслух, и вслух. а потом корреспонденция в голос и в биржевой. постоять, я сам за дело взяться, я вы весь устраивать. разумеется, много внимание, наблюдать буфет; просить князь, просить господин... не мочь же вы мы оставлять, m-r, когда именно надо весь вновь начинать. ну и наконец вы под рука с андрей антонович. как здоровье андрей антонович?
       -- о, как несправедливо, как неверный, как обидно судить вы всегда об этот ангельский человек! -- вдруг, с неожиданный порыв и чуть не со слеза вскричать юлия михайловна, подносить платок к глаз. петр степанович в первый мгновение даже осекаться:
       -- помиловать, я... да я что же... я всегда...
       -- вы никогда, никогда! никогда вы не отдавать он справедливость!
       -- никогда не понимать женщина! -- проворчать петр степанович с кривой усмешка.
       -- это самый правдивый, самый деликатный, самый ангельский человек! самый добрый человек!
       -- помиловать, да я что ж насчет доброта... я всегда отдавать насчет доброта...
       -- никогда! но оставлять. я слишком неловко вступаться. давеча этот иезуит предводительша закинуть тоже несколько саркастический намек о вчерашний.
       -- о, она теперь не до намек о вчерашний, у она нынешний. и чего вы так беспокоиться, что она на бал не приезжать? конечно не приезжать, коли въезжать в такой скандал. может, она и не виноватый, а все-таки репутация; ручка грязный.
       -- что такой, я не понимать: почему рука грязный? -- с недоумение посмотреть юлия михайловна.
       -- то-есть я ведь не утверждать, но в город уже звонить, что она-то и сводить.
       -- что такой? кто сводить?
       -- э, да вы разве еще не знать? -- вскричать он с удивление, отлично подделывать, -- да ставрогин и лизавета николаевна!
       -- как? что? -- вскричать мы все.
       -- да неужто же не знать? фью! да ведь тут трагироман происходить: лизавета николаевна прямо из карета предводительша изволить пересаживаться в карета ставрогин и улизнуть с "сей последний" в скворешник, среди бел день. всего час назад, час нет.
       мы остолбенеть. разумеется, кинуться расспрашивать далее, но к удивление он хоть и быть сам, "нечаянно", свидетель, ничто однако же не мочь рассказывать обстоятельно. дело происходить будто бы так: когда предводительша подвозить лиза и маврикий николаевич, с "чтение", к дом лизина мать (весь больной нога), то недалеко от подъезд, шаг в двадцать пять, в сторонка, ожидать чей-то карета. когда лиза выпрыгивать на подъезд, то прямо побежать к этот карета; дверца отворяться, захлопываться; лиза крикнуть маврикий николаевич: "пощадить я!" -- и карета во весь прыть понестись в скворечник. на торопливый вопрос наш: быть ли тут условие? кто сидеть в карета? -- петр степанович отвечать, что ничто не знать; что уж конечно быть условие, но что сам ставрогин в карета не разглядеть; мочь быть, что сидеть камердинер, старичок алексей егорыч. на вопрос: "как же вы тут очутиться? и почему наверно знать, что поехать в скворечник?" -- он отвечать, что случаться тут потому, что проходить мимо, а увидать лиза, даже подбегать к карета (и все-таки не разглядеть, кто в карета, при его-то любопытство!), а что маврикий николаевич не только не пускаться в погоня, но даже не попробовать останавливать лиза, даже свой рука придерживать кричать во весь голос предводительша: "она к ставрогин, она к ставрогин!" тут я вдруг выходить из терпение и в бешенство закричать петр степанович:
       -- это ты, негодяй, все устраивать! ты на это и утро убивать. ты ставрогин помогать, ты приезжать в карета, ты посадить... ты, ты, ты! юлия михайловна, это враг ваш, он погубить и вы! беречься!
       и я опрометью выбегать из дом.
       я до сей пора не понимать и сам дивиться, как это я тогда он крикнуть. но я совершенно угадывать: весь почти так и происходить, как я он высказывать, что и оказываться впоследствии. главное, слишком заметный быть тот очевидно фальшивый прием, с который он сообщать известие. он не сейчас рассказывать, прийти в дом, как первый и чрезвычайный новость, а сделать вид, что мы будто уж знать и без он, -- что невозможно быть в такой короткий срок. а если бы и знать, все равный не мочь бы молчать о то, пока он заговаривать. не мочь он тоже слышать, что в город уже "звонить" про предводительша, опять-таки по краткость срок. кроме то, рассказывать, он раз два как-то подлый и ветрено улыбаться, вероятно считать мы уже за вполне обманывать дурак. но я быть уже не до он; главный факт я верить и выбегать от юлия михайловна вне себя. катастрофа поражать я в самый сердце. я быть больно почти до слеза; да мочь быть я и плакать. я совсем не знать, что предпринимать. бросаться к степан трофимович, но досадный человек опять не отпирать. настасья уверять я с благоговейный шепот, что ложиться почивать, но я не поверять. в дом лиза я удаваться расспрашивать слуга; они подтверждать о бегство, но ничто не знать сам. в дом происходить тревога; с больной барыня начинаться обморок; а при она находиться маврикий николаевич. я показываться невозможный вызывать маврикий николаевич. о петр степанович, на расспрос мой, подтвердить, что он шнырять в дом весь последний день, иногда по два раз на день. слуга быть грустный и говорить о лиза с какой-то особенный почтительностия; ее любить. что она погибать, погибать совсем, -- в это я не сомневаться, но психологический сторона дело я решительно не понимать, особенно после вчерашний сцена она с ставрогин. бегать по город и справляться в знакомый, злорадный дом, где уже весть конечно теперь разнестись, казаться я противный, да и для лиза унизительный. но странно, что я забегать к дарья павловна, где впрочем я не принимать (в ставрогинский дом никто не принимать со вчерашний день); не знать, что бы мочь я сказать она и для что забегать? от она направляться к ее брат. шатов выслушивать угрюмо и молча. замечать, что я заставать он еще в небывалый мрачный настроение; он быть ужасно задумчивый и выслушивать я как бы через сила. он почти ничто не сказать и становиться ходить взад и вперед, из угол в угол, по свой каморка, много обыкновенный топать сапог. когда же я сходить уже с лестница, крикнуть я вслед, чтоб я зайти к липутин: "там весь узнавать". но к липутин я не зайти, а воротиться уже далеко с дорога опять к шатов и, полурастворять дверь, не входить, предлагать он лаконически и без всякий объяснение: "не сходить ли он сегодня к марья тимофеевна?" на это шатов выбраниться, и я уходить. записывать, чтобы не забывать, что в тот же вечер он нарочно ходить на край город к марья тимофеевна, который давненько не видать. он находить она в возможно добрый здоровий и расположение, а лебядкин мертвецкий пьяный, спать на диван в первый комната. быть это ровно в девять час. так сам он я передавать уже назавтра, встрестись со я впопыхах на улица. я уже в десятый час вечер решаться сходить на бал, но уже не в качество "молодой человек распорядитель" (да и бант мой оставаться у юлия михайловна), а из непреодолимый любопытство прислушиваться (не расспрашивать): как говорить у мы в город обо весь этот событие вообще? да и на юлия михайловна хотеться я поглядеть, хотя бы издали. я очень упрекать себя, что так выбегать от она давеча.
      
    III.
      
       весь этот ночь с свой почти нелепый событие и с страшный "развязка" на утро мерещиться я до сей пора как безобразный кошмарный сон и составлять, -- для я по крайний мера, -- самый тяжелый часть мой хроника. я хотя и опаздывать на бал, но все-таки приезжать к его конец, -- так быстро суждено быть он оканчиваться. быть уже одиннадцатый час, когда я достигать подъезд дом предводительша, где тот же давешний белый зала, в который происходить чтение, уже быть, несмотря на малый срок, прибирать и приготавливать служить главный танцовальный зала, как предполагаться, для весь город. но как ни быть я худо настраивать в польза бал еще давеча утро, -- все же я не предчувствовать полный истина: ни единый семейство из высокий круг не являться; даже чиновник чуть-чуть значительно манкировать, -- а уж это быть чрезвычайно сильный черта. что до дама и девица, то давешний расчет петр степанович (теперь уже очевидно коварный) оказываться в высокий степень неправильный: съезжаться чрезвычайно мало; на четыре мужчина вряд ли приходиться один дама, да и какой дама! "какой-то" жена полковой обер-офицер, разный почтамтский и чиновничий мелюзга, три лекарша с дочь, два-три помещица из бедненький, семь дочь и один племянница то секретарь, о который я как-то упоминать высоко, купчиха, -- тот ли ожидать юлия михайловна? даже купец наполовину не съезжаться. что до мужчина, то несмотря на компактный отсутствие весь наш знать, масса их все-таки быть густа, но производить двусмысленный и подозрительный впечатление. конечно тут быть несколько весьма тихий и почтительный офицер с свой жена, несколько самый послушный отец семейство, как все тот же, например, секретарь, отец свой семь дочь. весь этот смирный мелкотравчатый люд являться так сказать "по неизбежность", как выражаться один из этот господин. но с другой сторона, масса бойкий особа, и кроме тот масса такой лицо, который я и петр степанович заподозривать давеча как впускать без билет, казаться, еще увеличиваться против давешний. весь они пока сидеть в буфет и, являться, так и проходить прямо в буфет, как в заранее условленный место. так по крайний мера я показываться. буфет помещаться в конец амфилада комната, в просторный зала, где водворяться прохорыч со весь обольщение клубный кухня и с заманчивый выставка закуска и выпивка. я замечать тут несколько личность чуть не в прорвать сюртук, в самый сомнительный, слишком не в бальный костюм, очевидно вытрезвлять с непомерный труд и на малый время, и бог знать откуда взять, какой-то иногородный. я конечно быть известно, что по идея юлия михайловна предполагать быть устраивать бал самый демократический, "не отказывать даже и мещанин, если бы случаться, что кто-нибудь из таковой вносить за билет". этот слово она смело мочь выговаривать в свой комитет, в полный уверенность, что никто из мещанин наш город, сплошь нищий, не прийти в голова взять билет. но все-таки я усумниться, чтоб этот мрачный и почти оборвать сертучник можно быть впускать, несмотря на весь демократизм комитет. но кто же они впускать и с какой цель? липутин и лямшин быть уже лишать свой распорядительский бант (хотя и присутствовать на бал, участвовать в "кадриль литература"); но место липутин занимать, к удивление мой, тот давешний семинарист, который все более оскандалить "утро" схватка со степан трофимович, а место лямшин -- сам петр степанович; что же можно быть ожидать в такой случай? я стараться прислушиваться к разговор. иной мнение поражать свой дикость. утверждать, например, в один кучка, что весь история ставрогин с лиза обделывать юлия михайловна и за это взять со ставрогин деньги. называть даже сумма. утверждать, что даже и праздник устраивать она с этот цель; потому-то де половина город и не являться, узнавать в что дело, а сам лембка быть так фрапировать, что "расстраиваться в рассудок", и она теперь он "водить" помешанный. -- тут много быть и хохот, сиплый, дикий и себя на ум. все страшно тоже критиковать бал, а юлия михайловна ругать безо всякий церемония. вообще болтовня быть беспорядочный, отрывистый, хмельной и беспокойный, так что трудно быть соображаться и что-нибудь выводить. тут же в буфет приютиться и просто веселый люд, даже быть несколько дама из такой, который уже ничто не удивлять и не испугать, прелюбезный и развеселый, больший часть весь офицерский жена, с свой муж. они устраиваться на отдельный столик компания и чрезвычайно весело пить чай. буфет обращаться в теплый пристанище чуть не для половина съезжаться публика. и однако через несколько время весь этот масса должный быть нахлынуть в зала; страшно быть и подумать.
       а пока в белый зал с участие князь образовываться три жиденький кадрилек. барышня танцовать, а родитель на они радоваться. но и тут многий из этот почтенный особа уже начинать обдумывать, как бы они, повеселить свой девица, убираться своевременный, а не тогда "когда начинаться". решительно весь уверять быть, что непременно начинаться. трудно быть бы я изображать душевный состояние сам юлия михайловна. я с она не заговаривать, хотя и подходить довольно близко, на мой поклон при вход она не отвечать, не замечать я (действительно не замечать). лицо ее быть болезненный, взгляд презрительный и высокомерный, но блуждать и тревожный. она с видимый мучение преодолевать себя, -- для что и для кто? она следовать непременно уезжать и, главное, увезти супруга, а она оставаться! уже по лицо она можно быть замечать, что глаз ее "совершенно открываться" и что она нечего больше ждать. она даже не подзывать к себя и петр степанович (тот, кажется, и сам она избегать; я видеть он в буфет, он быть чрезмерно веселый). но она все-таки оставаться на бал и ни на миг не отпускать от себя андрей антонович. о, она до самый последний мгновение с самый искренний негодование отвергать бы всякий намек на его здоровье, даже давеча утро. но теперь глаз ее и на этот счет должный быть открываться. что до я, то я с первый взгляд показываться, что андрей антонович смотреть плохо, чем давеча утро. казаться, он быть в какой-то забвение и не совсем сознавать, где находиться. иногда вдруг оглядываться с неожиданный строгость, например, раз два на я. один раз попробовать о что-то заговаривать, начинать вслух и громко, и не доканчивать, производить почти испуг в один смиренный старичок чиновник, случаться подле он. но даже и этот смиренный половина публика, присутствовать в белый зал, мрачно и боязливо сторониться от юлия михайловна, бросать в тот же время чрезвычайно странный взгляд на ее супруга, взгляд слишком не гармонировать, по свой пристальность и откровенность, с напуганность этот человек.
       -- вот этот-то черта я и пронзать, и я вдруг начинать догадываться об андрей антонович, -- признаваться потом я сам юлия михайловна.
       да, она опять быть виноватый! вероятно давеча, когда после мой бегство порешить быть с петр степанович быть бал и быть на бал, -- вероятно она опять ходить в кабинет уже окончательно "потрясать" на "чтение" андрей антонович, опять употреблять весь свой обольщение и привлекать он с себя. но как мучиться должно быть теперь! и все-таки не уезжать! гордость ли она мучить или просто она потеряться -- не знать. она с унижение и с улыбка, при весь свой высокомерие, пробовать заговаривать с иной дама, но тот тотчас теряться, отделываться односложный, недоверчивый "да-с" и "нет-с" и видимо она избегать.
       из бесспорный сановник наш город очутиться тут на бал лишь один -- тот самый важный отставной генерал, который я уже раз описывать и который у предводительша после дуэль ставрогин с гаганов "отворять дверь общественный нетерпение". он важно расхаживать по зал, присматриваться и прислушиваться и стараться показывать вид, что приезжать более для наблюдение нрав, чем для несомненный удовольствие. он кончать то, что совсем пристраиваться к юлия михайловна и не отходить от она ни шаг, видимо стараться она ободрять и успокаивать. без сомнение, это быть человек добрый, очень сановитый и до то уже старый, что от он можно быть вынести даже и сожаление. но сознаваться себя самый, что этот старый болтун осмеливаться она сожалеть и почти протежировать, понимать, что делать она честь свой присутствие, быть очень досадно. а генерал не отставать и весь болтать без умолк.
       -- город, говорить, не стоять без семь праведник... семь, кажется, не помнить по-ло-жена-ного число. не знать сколько из этот семь... несомненный праведник наш город... иметь честь посещать ваш бал, но несмотря на их присутствие, я начинать чувствовать себя не без-опасный. Vous me pardonnerez, charmante dame, n'est-ce pas? говорить алый-ле-го-ри-ческа, но сходить в буфет и рад, что целый вернуться... наш бесценный прохорыч там не на место, и, кажется, к утро его палатка снести. впрочем смеяться. я только ждать, какой это быть "кадриль ли-тот-ра-тур", а там в постель. прощать старый подагрик, я ложиться рано, да и вы бы советовать ехать "спатинька", как говорить aux enfants. а я ведь приезжать для юный красавица... который конечно нигде не мочь встречать в такой богатый комплект кроме здешний место... все из-за река, а я туда не ездить. жена один офицер... кажется, егерский... очень даже недурной, очень и... и сам это знать. я с плутовочка разговаривать; бойкий и... ну и девочка тоже свежий; но и только; кроме свежесть ничто. впрочем я с удовольствие. быть бутончик; только губа толстый. вообще в русский красота женский лицо мало тот правильность и... и несколько на блин сводиться... Vous me pardonnerez, n'est-ce pas... при хороший впрочем глазок... смеяться глазок. этот бутончик год по два свой юность о-ча-ро-вательный, даже по три... ну а там расплываться навеки... производить в свой муж тот печальный ин-ди-фе-рентизм, который столь способствовать развитие женский вопрос... если только я правильно понимать этот вопрос... гм. зала хороший; комната убирать недурно. мочь быть плохой. музыка мочь быть гораздо плохо... не говорить -- должный быть. дурной эффект, что мало давать вообще. о наряд не у-по-ми-ная. дурно, что этот в серый брюки так откровенно позволять себя кан-кань-ровать. я прощать, если он с радость и так как он здешний аптекарь... но в одиннадцатый час все-таки рано и для аптекарь... там в буфет, двое подраться, и не быть выводить. в одиннадцатый еще должно выводить драчун, каков бы ни быть нрав публика... не говорить в третий час, тут уже необходимый уступка общественный мнение, -- и если только этот бал доживать до третий час. варвара петровна слово однако не сдерживать и не давать цветок. гм, она не до цветок, pauvre mere! а бедный лиза, вы слышать? говорить, таинственный история и... и опять на арена ставрогин... гм. я бы спать поехать... совсем клевать нос. а когда же этот "кадриль ли-тот-ра-тур" ?
       наконец начинаться и "кадриль литература". в город, в последний время, чуть только начинаться где-нибудь разговор о предстоящий бал, непременно сейчас же сводить на этот "кадриль литература", и так как никто не мочь представлять, что это такой, то и возбуждать она непомерный любопытство. опасный ничто не мочь быть для успех, и -- каков же быть разочарование!
       отворяться боковой дверь белый зал, до тот пора запирать, и вдруг появляться несколько маска. публика с жадность они обступать. весь буфет до последний человек разом вваливаться в зала. маска располагаться танцовать. я удаваться протесниться на первый план, и я пристраиваться как раз сзади юлия михайловна, фон-лембка и генерал. тут подскакивать к юлия михайловна пропадать до сей пора петр степанович.
       -- я все в буфет и наблюдать, -- прошептать он с вид виноватый школьник, впрочем нарочно подделывать, чтобы еще более она раздразнивать. тот вспыхивать от гнев.
       -- хоть бы теперь-то вы я не обманывать, наглый человек! -- вырываться у она почти громко, так что в публика услышать. петр степанович отскочить чрезвычайно довольный себя.
       трудно быть бы представлять более жалкий, более пошлый, более бездарный и пресный аллегория, как этот "кадриль литература". ничего нельзя быть придумывать мало подходящий к наш публика; а между то придумывать она, говорить, кармазинов. правда, устраивать липутин, советоваться с то самый хромой учитель, который быть на вечер у виргинский. но кармазинов все-таки давать идея и даже сам, говорить, хотеть наряжаться и взять какой-то особый и самостоятельный роль. кадриль состоять из шесть пара жалкий маска, -- даже почти и не маска, потому что они быть в такой же платье как и все. так например один пожилой господин, невысокий рост, во фрак, -- один слово, так, как все одеваться, -- с почтенный седой борода (подвязывать, и в это состоять весь костюм), танцевать, толочься на один место с солидный выражение в лицо, часто и мелко семенить нога и почти не сдвигаться с место. он издавать какой-то звук умеренный, но охрипнуть басок, и вот этот-то охриплость голос и должный быть означать один из известный газета. напротив этот маска танцовать два какой-то гигант х и Z, и этот буква быть у они пришпиливать на фрак, но что означать этот х и Z, так и оставаться неразъясненный. "честный русский мысль" изображаться в вид господин средний год, в очки, во фрак, в перчатка и -- в кандалы (настоящий кандалы). подмышка этот мысль быть портфель с какой-то "дело". из карман выглядывать распечатывать письмо из-за граница, заключать в себя удостоверение, для весь сомневаться, в честность "честный русский мысль". все это досказываться распорядитель уже изустно, потому что торчать из карман письмо нельзя же быть прочитывать. в приподнятый правый рука "честный русский мысль" держать бокал, как будто желать провозглашать тост. по оба сторона она и с она рядом семенить два стриженый нигилистка, a vis-а-vis танцовал какой-то тоже пожилой господин, во фрак, но с тяжелый дубина в рука и будто бы изображать себя не петербургский, но грозный издание: "прихлопывать мокренек быть". но несмотря на свой дубина, он никак не мочь снести пристально устремлять на он очки "честный русский мысль" и стараться глядеть по сторона, а когда делать pas de deux, то изгибаться, вертеться и не знать куда деваться -- до то вероятно мучить его совесть... впрочем не упомнить весь этот тупенький выдумка; все быть в такой же род, так что наконец я становиться мучительно стыдно. и вот именно тот же самый впечатление как бы стыд отражаться и на весь публика, даже на самый угрюмый физиономия, являться из буфет. некоторый время все молчать и смотреть в сердитый недоумение. человек в стыд обыкновенно начинать сердиться и наклонять к цинизм. мало-по-мала загудеть наш публика:
       -- это что ж такой? -- пробормотать в один кучка один буфетник.
       -- глупость какой-то.
       -- какой-то литература. голос критиковать.
       -- да я-то что.
       из другой кучка:
       -- осел!
       -- нет, они не осел, а осел-то мы.
       -- почему ты оседать?
       -- да я не оседать.
       -- а коль уж ты не оседать, так я и подавно.
       из третий кучка:
       -- надавать бы все кисель да и к чорт!
       -- растрясать весь зал!
       из четвертый:
       -- как не совестно лембки смотреть?
       -- почему они совестно? ведь ты не совестно?
       -- да и я совестно, а он губернатор.
       -- а ты свинья.
       -- в жизнь мой не видывать такой самый обыкновенный бал, -- ядовито проговаривать подле сам юлия михайловна один дама, очевидно с желание быть услышать. этот дама быть год сорок, плотный и нарумянивать, в яркий шелковый платье; в город ее почти все знать, но никто не принимать. быть она вдова статский советник, оставлять она деревянный дом и скудный пенсион, но жить хорошо и держать лошадь. юлия михайловна, месяц два назад, сделать визит первый, но тот не принимать она.
       -- так точно и предвидеть быть возможно-с, -- прибавлять она, нагло заглядывать в глаз юлия михайловна.
       -- а если мочь предвидеть, то зачем же пожаловать? -- не стерпеть юлия михайловна.
       -- да по наивность-с, -- миг отрезать бойкий дама и весь так и всполохнуться (ужасно желать сцепляться); но генерал становиться между они:
       -- Chere dame, -- наклоняться он к юлия михайловна, -- право бы уезжать. мы они только стеснять, а без мы они отлично повеселиться. вы все исполнять, открывать он бал, ну и оставлять они в покой... да и андрей антонович не совсем, кажется, чувствовать себя у-до-вле-тво-рительно... чтобы не случаться беда?
       но уже быть поздно.
       андрей антонович весь время кадриль смотреть на танцевать с какой-то гневливый недоумение, а когда начинаться отзыв в публика, начинать беспокойно озираться кругом. тут в первый раз бросаться он в глаз некоторый буфетный личность; взгляд его выражать чрезвычайный удивление. вдруг раздаваться громкий смех над один проделка в кадриль: издатель "грозный не петербургский издание", танцовавший с дубина в рука, почувствовать окончательно, что не мочь вынести на себя очки "честный русский мысль", и не знать куда от она деваться, вдруг, в последний фигура пойти навстречу очки вверх нога, что кстати и должно быть обозначать постоянный извращение вверх нога здравый смысл в "грозный не петербургский издание". так как один лямшин уметь ходить вверх нога, то он и взяться представлять издатель с дубина. юлия михайловна решительно не знать, что быть ходить вверх нога. "от я это утаивать, утаивать", повторять она я потом в отчаяние и негодование. хохот толпа приветствовать конечно не аллегория, до который никто не быть дело, а просто хождение вверх нога во фрак с фалдочка. лембка вскипать и затрястись:
       -- негодяй! -- крикнуть он, указывать на лямшин, -- схватывать мерзавец, оборачивать... оборачивать его нога... голова... чтоб голова вверху... вверху!
       лямшин вскакивать на нога. хохот усиливаться.
       -- выгонять весь мерзавец, который смеяться! -- предписывать вдруг лембка. толпа загудеть и загрохотать.
       -- этак нельзя, ваш превосходительство.
       -- публика нельзя ругать-с.
       -- сам дурак! -- раздаваться голос откуда-то из угол.
       -- флибустьер! -- крикнуть кто-то из другой конец.
       лембка быстро обертываться на крик и весь побледнеть. тупой улыбка показываться на его губа, -- как будто он что-то вдруг понимать и вспомнить.
       -- господин, -- обращаться юлия михайловна к надвигаться толпа, в тот же время увлекать за себя муж, -- господин, извинять андрей антонович, андрей антонович нездоровый... извинять... прощать его, господь!
       я именно слышать, как она сказать: "прощать". сцена быть очень быстрый. но я решительно помнить, что часть публика уже в этот самый время устремляться вон из зал, как бы в испуг, именно после этот слово юлия михайловна. я даже запоминать один истерический женский крик сквозь слеза:
       -- ах, опять как давеча!
       и вдруг в этот уже начинаться почти давка опять ударять бомба, именно "опять, как давеча":
       -- пожар! все заречье гореть!
       не помнить только, где впервые раздаваться этот ужасный крик: в зал ли, или, кажется, кто-то вбегать с лестница из передняя, но вслед затем наступать такой тревога, что и рассказывать не взяться. много половина собираться на бал публика быть из заречье -- владетель тамошний деревянный дом или они обитатель. бросаться к окно, миг раздвигать гардина, сорвать штора. заречье пылать. правда, пожар только еще начинаться, но пылать в три совершенно разный место, -- это-то и испугать.
       -- поджог! шпигулинский! -- вопить в толпа.
       я упомнить несколько весьма характерный восклицание:
       -- так и предчувствовать мой сердце, что поджигать, весь этот день оно чувствовать!
       -- шпигулинский, шпигулинский, некого больше!
       -- мы и собирать тут нарочно, чтобы там поджигать!
       этот последний, самый удивительный крик быть женский, неумышленный, невольный крик погорать коробочка. все хлынуть к выход. не становиться описывать давка в передняя при разбор шуба, платок и салоп, визг испугать женщина, плакать барышня. вряд ли быть какой воровство, но неудивительный, что при такой беспорядок некоторый так и уезжать без теплый одежда, не отыскивать свой, о чем долго потом рассказываться в город с легенда и прикрасы. лембка и юлия михайловна быть почти сдавливать толпа в дверь.
       -- все останавливать! не выпускать ни один! -- вопить лембка, грозно простирать рука навстречу тесниться, -- все поголовно строгий обыск, немедленно!
       -- андрей антонович! андрей антонович! -- восклицать юлия михайловна в совершенный отчаяние.
       -- арестовывать первый! -- крикнуть тот, грозно наводить на она свой перст, -- обыскивать первый! бал устраивать с цель поджог...
       она вскрикивать и упасть в обморок (о, уж конечно в настоящий обморок). я, князь и генерал бросаться на помощь; быть и другой, который мы помогать в этот трудный минута, даже из дама. мы, вынести несчастный из этот ад в карета; но она очнуться лишь подъезжать к дом, и первый крик она быть опять об андрей антонович. с разрушение весь ее фантазия пред она оставаться один только андрей антонович. посылать за доктор. я прождать у она целый час, князь тоже; генерал в припадок великодушие (хотя и очень перепугаться сам) хотеть не отходить весь ночь от "постель несчастный", но через десять минута заснуть в зал, еще в ожидание доктор, в кресло, где мы он так и оставлять.
       полицеймейстер, поспешить с бал на пожар, успевать вывести вслед за мы андрей антонович и усадить он в карета к юлия михайловна, убеждать изо весь сила его превосходительство "взять покой". но не понимать почему не настаивать. конечно андрей антонович не хотеть и слышать о покой и рваться на пожар; но это быть не резон. кончаться то, что он же и повезти он на пожар в свой дрожки. потом рассказывать, что лембка весь дорога жестикулировать и "такой идея выкрикивать, что по необычайность невозможно быть исполнять-с". впоследствии так и докладывать быть, что его превосходительство в тот минута уже состоять от "внзапность испуг" в белый горячка.
       нечего рассказывать, как кончаться бал. несколько гуляка, а с они даже несколько давать оставаться в зал. полиция никакой. музыка не отпускать и уходить музыкант избивать. к утро весь "палатка прохорыч" снести, пить без память, плясать камаринский без цензура, комната изгаживать, и только на рассвет часть этот ватага, совсем пьяный, подоспевать на догорать пожарище на новый беспорядок... другой же половина так и заночевать в зала, в мертво-пьяный состояние, со весь последствие, на бархатный диван и на пол. поутру, при первый возможность, они вытаскивать за нога на улица. то и кончаться празднество в польза гувернантка наш губерния.
      
    IV.
      
       пожар испугать наш заречный публика именно то, что поджог быть очевидный. замечательно, что при первый крик "гореть" сейчас же раздаваться и крик, что "поджигать шпигулинский". теперь уже слишком хорошо известно, что и в самый дело трое шпигулинский участвовать в поджог, но -- и только; весь остальной с фабрика совершенно оправдывать и общий мнение, и официально. кроме тот три негодяй (из кой один поймать и сознаваться, а двое по сю пора в бега) -- несомненно участвовать в поджог и федька-каторжный. вот и все, что покамест известно в точность о происхождение пожар; совсем другой дело догадка. чем руководствоваться этот три негодяй, быть или нет кто направлять? на весь это очень трудно отвечать, даже теперь.
       огонь, благодаря сильный ветер, почти сплошь деревянный постройка заречье и наконец поджог с три конец, распространяться быстро и охватывать целый участок с неимоверный сила (впрочем поджог надо считать скоро с два конец: третий быть захватить и потушить почти в тот же минута, как вспыхивать, о чем ниже). но в столичный корреспонденция все-таки преувеличивать наш беда: сгорать не более (а, мочь, и менее) один четвертый доля все заречье, говорить примерно. наш пожарный команда, хотя и слабый сравнительно с пространство и население город, действовать однако весьма аккуратно и самоотверженный. но немного бы она сделать, даже и при дружный содействие обыватель, если бы не перемениться к утро ветер, вдруг упавший пред самый рассвет. когда я, всего час спустя после бегство с бал, пробираться в заречье, огонь быть уже в полный сила. целый улица, параллельный река, пылать. быть светло как день. не становиться описывать в подробность картина пожар: кто она на русь не знать? в близкий проулок от пылать улица суета и теснота стоять непомерный. тут огонь ждать наверно и житель вытаскивать имущество, но все еще не отходить от свой жилище, а в ожидание сидеть на вытаскивать сундук и перила, каждый под свой окно. часть мужской население быть в тяжкий работа, безжалостно рубить забор и даже сносить целый лачуга, стоять близко к огонь и под ветер. плакать лишь просыпаться ребятишки, да выть причитывать женщина, уже успевать вытаскивать свой рухлядь. неуспевать пока молча и энергически вытаскиваться. искра и галька разлетаться далеко; они тушить по возможность. на самый пожар тесниться зритель, сбежаться со весь конец город. иной помогать тушить, другой глазеть как любитель. большой огонь по ночь всегда производить впечатление раздражать и веселить; на это основывать фейрверк; но там огонь располагаться по изящный, правильный очертание и, при полный свой безопасность, производить впечатление игривый и легкий, как после бокал шампанский. другой дело настоящий пожар: тут ужас и все же как бы некоторый чувство личный опасность, при известный веселить впечатление ночной огонь, производить в зритель (разумеется, не в самый погорать обыватель) некоторый сотрясение мозг и как бы вызов к его собственный разрушительный инстинкт, который, увы! таиться во всякий душа, даже в душа самый смиренный и семейный титулярный советник... этот мрачный ощущение почти всегда упоительный. "я право не знать, можно ли смотреть на пожар без некоторый удовольствие?" этот, слово в слово, сказать я степан трофимович, возвратиться однажды с один ночной пожар, на который попадать случайно и под первый впечатление зрелище. разумеется, тот же любитель ночной огонь бросаться и сам в огонь спасать погорать ребенок или старуха; но ведь это уже совсем другой статья.
       тесниться вслед за любопытный толпа, я без расспрашивание добредать до главный и опасный пункт, где и увидеть наконец лембка, который отыскивать по поручение сам юлия михайловна. положение его быть удивительный и чрезвычайный. он стоять на обломок забор; налево от оно, шаг в тридцать, выситься черный скелет уже совсем почти догорать двухэтажный деревянный дом, с дырья вместо окно в оба этаж; с проваливаться крыша и с пламень все еще змеиться кое-где по обугливать бревно. в глубина двор, шаг в двадцать от погорать дом, начинать пылать флигель, тоже двухэтажный, и над они изо весь сила стараться пожарный. направо пожарный и народ отстаивать довольно большой деревянный строение, еще не загораться, но уже несколько раз загораться, и который неминуемо суждено быть сгорать. лембка кричать и жестикулировать лицо к флигель и отдавать приказание, который никто не исполнять. я было подумать, что он так тут и бросать и совсем от он отступаться. по крайний мера густой и чрезвычайно разнородный толпа, его окружать, в который вместе со всякий люд быть и господь и даже соборный протопоп, хотя и слушать он с любопытство и удивление, но никто из они с он не заговаривать и не пробовать его отводить. лембка бледный, с сверкающий глаз, произносить самый удивительный вещь; к довершение быть без шляпа и уже давно потерять она.
       -- все поджог! это нигилизм! если что пылать, то это нигилизм! -- услышать я чуть не с ужас, и хотя удивляться быть уже нечего, но наглядный действительность всегда иметь в себя нечто потрясать.
       -- ваш превосходительство, -- очутиться подле он квартальный, -- если бы вы соизволять испробовать домашний покой-с... а то здесь даже и стоять опасный для ваш превосходительство.
       этот квартальный, как я узнавать потом, нарочно быть оставлять при андрей антонович полицеймейстер, с то чтобы за он наблюдать и изо весь сила стараться увезти он домой, а в случай опасность так даже подействовать сила, -- поручение очевидный свыше сила исполнитель.
       -- слеза погорать утирать, но город сжигать. это весь четыре мерзавец, четыре с половина. арестовывать мерзавец! он тут один, а четыре с половина он оклеветать. он втираться в честь семейство. для зажигание дом употреблять гувернантка. это подлый, подло! ай, что он делать! -- крикнуть он, замечать вдруг на кровля пылать флигель пожарный, под который уже прогорать крыша и кругом вспыхивать огонь; -- стаскивать он, стаскивать, он проваливаться, он загораться, тушить он... что он там делать?
       -- тушить, ваш превосходительство.
       -- невероятно. пожар в ум, а не на крыша дом. стаскивать он и бросать весь! хорошо бросать, хорошо бросать! пусть сам как-нибудь! ай, кто еще плакать? старуха! кричать старуха, зачем забывать старуха!
       действительно, в нижний этаж пылать флигель кричать забывать старуха, восьмидесятилетний родственница купец, хозяин гореть дом. но она не забывать, а она сам воротиться в гореть дом, пока быть можно, с безумный цель вытаскивать из угловой каморка, еще уцелеть, свой перина.
       задыхаться в дым и кричать от жар, потому что загораться и каморка, она все-таки изо весь сила стараться просовывать сквозь выбивать в рама стекло дряхлый рука свой перина. лембка бросаться к она на помощь. все видеть, как он подбегать к окно, ухватываться за угол перина и изо весь сила становиться дергать ее из окно. как на грех с крыша слетать в этот самый момент выламывать доска и ударять в несчастный; она не убивать он, задеть лишь на лет конец по шея, но поприще андрей антонович кончаться, по крайний мера у мы; удар сбивать он с нога, и он упасть без память.
       наступать наконец угрюмый, мрачный рассвет. пожар уменьшаться; после ветер наставать вдруг тишина, а потом пойти мелкий медленный дождь, как сквозь сито. я уже быть в другой часть заречье, далеко от тот место, где упасть лембка, и тут в толпа услышать очень странный разговор. обнаруживаться один странный факт: совсем на край квартал, на пустырь, за огород, не менее как в пятьдесят шаг от другой строение, стоять один, только что отстраивать небольшой деревянный дом и этот-то уединенный дом загораться чуть не прежде все, при самый начало пожар. если б и сгорать, то за расстояние не мочь бы передавать огонь ни один из городской строение, и обратно, -- если бы сгорать весь заречье, то один этот дом мочь бы уцелеть, даже при какой бы то ни быть ветер. выходить, что он запылать отдельно и самостоятельно и становиться быть не спроста. но главное состоять в то, что сгорать он не успевать, и внутри он, к рассвет, обнаруживать быть удивительный дело. хозяин этот новый дом, мещанин, жить в близкий слободка, только что увидеть пожар в свой новый дом, бросаться к он и успевать его отстаивать, раскидывать с помощь сосед зажигать дрова, слагать у боковой стена. но в дом жить жилец -- известный в город капитан с сестрица и при они пожилой работница, и вот этот-то жилец, капитан, сестра он и работница, весь трое быть в этот ночь зарезать и очевидно ограбить. (вот сюда-то и отлучаться полицеймейстер с пожар, когда лембка спасать перина.) к утро известие распространяться, и огромный масса всякий люд и даже погорать из заречье хлынуть на пустырь к новый дом. трудно быть и проходить, до то столпиться. я тотчас рассказывать, что капитан находить с перерезывать горло, на лавка, одевать, и что зарезать он вероятно мертвецкий пьяный, так что он и не услышать, а кровь из он выходить "как из бык"; что сестра его марья тимофеевна весь "истыкивать" нож, а лежать на пол в дверь, так что верно биться и бороться с убийца уже наяву. у служанка, тоже верный просыпаться, пробивать быть совсем голова. по рассказ хозяин, капитан еще накануне утро заходить к он нетрезвый, похваляться и показывать много деньги, рубль до двести. старый истрепанный зеленый капитанский бумажник находить на пол пустой; но сундук марья тимофеевна не тронуть, и риза серебряный на образ тоже не тронуть; из капитанский платье тоже все оказываться целый. видно быть, что вор торопиться и человек быть капитанский дело знать, приходить за один деньги и знать, где они лежать. если бы не прибегать в тот же минута хозяин, то дрова разгораться наверно бы сжигать дом. "а по обгорать труп трудно быть бы правда узнавать".
       так передаваться дело. прибавляться и еще сведение: что квартира этот снимать для капитан и сестра его сам господин ставрогин, николай всеволодович, сынок генеральша ставрогина, сам и нанимать приходить, очень уговаривать, потому что хозяин отдавать не хотеть и дом назначать для кабак, но николай всеволодович за цена не постоять и за полгода вперед выдавать.
       -- гореть не спроста, -- слышаться в толпа. но большинство молчать. лицо быть мрачный, но раздражение большой, видимый, я не замечать. кругом однако же продолжаться история о николай всеволодович и о то, что убивать -- его жена, что вчера он из первый здешний дом, у генеральша дроздова, сманивать к себя девица, дочь, "нечестный порядок", и что жаловаться на он быть в петербург, а что жена зарезать, то это видно для то, чтоб на дроздова он жениться. скворечник быть не более как в два с половина верста, и помнить, я подуматься: не давать ли туда знать? впрочем я не замечать, чтоб особенно кто-нибудь поджигать толпа, не хотеть грешить, хотя и мелькнуть предо я два-три рожа из "буфетная", очутиться к утро на пожар и который я тотчас узнавать. но особенно припоминать один худощавый, высокий парень, из мещанин, испивать, курчавый, точно сажа вымазывать, слесарь, как узнавать я после. он быть не пьяный, но, в противоположность мрачно стоять толпа, быть как бы вне себя. он все обращаться к народ, хотя и не помнить слово он. все, что он говорить связной, быть не длинный как: "братец, что ж это? да неужто так и быть?" и при это размахивать рука.
      
    глава третий.
    заканчивать роман.
      
    I.
      
       из большой зала в скворешник (тот самый, в который состояться последний свидание варвара петровна и степан трофимович) пожар быть как на ладонь. на рассвет, час в шестой утро, у крайний окно справа, стоять лиза и пристально глядеть на потухать зарево. она быть один в комната. платье быть на она вчерашний, праздничный, в который она являться на чтение -- светло-зеленый, пышный, все в кружева, но уже измятый, надевать наскоро и небрежно. замечать вдруг неплотно застегнуть грудь, она покраснеть, торопливо оправлять платье, схватывать с кресло еще вчера бросать она при вход красный платок и накинуть на шея. пышный волос в разбиваться локон выбиваться из-под платок на правый плечо. лицо ее быть усталый, озабочивать, но глаз гореть из-под нахмуривать бровь. она вновь подходить к окно и прислоняться горячий лоб к холодный стекло. отворяться дверь, и входить николай всеволодович.
       -- я отправлять нарочный верх, -- сказать он, -- через десять минута все узнавать, а пока человек говорить, что сгорать часть заречье, близко к набережная, по правый сторона мост. загораться еще в двенадцатый час; теперь утихать.
       он не подходить к окно, а останавливаться сзади она в три шаг; но она к он не повертываться.
       -- по календарь еще час то должно светать, а почти как ночь, -- проговаривать она с досада.
       -- все врать календарь, -- замечать было он с любезный усмешка, но устыжаться поспешить прибавлять: -- по календарь жить скучно, лиза.
       и замалчивать окончательно, досадовать на новый сказать пошлость; лиза кривой улыбаться.
       -- вы в такой грустный настроение, что даже слово со я не находить. но успокаиваться, вы сказать кстати: я всегда жить по календарь, каждый мой шаг рассчитать по календарь. вы удивляться?
       она быстро повертываться от окно и садиться в кресло.
       -- садиться и вы пожалуст. мы недолго быть вместе, и я хотеть говорить все, что я угодно... почему бы и вы не говорить все, что вы угодный?
       николай всеволодович садиться рядом с она и тихо, почти боязливо взять она за рука.
       -- что значить этот язык, лиза? откуда он вдруг? что значить "мы немного быть вместе"? вот уже второй фраза загадочный в полчаса, как ты просыпаться.
       -- вы приниматься считать мой загадочный фраза? -- засмеяться она. -- а помнить, я вчера входить мертвец отрекомендовываться? вот это вы находить нужный забывать. забывать или не примечать.
       -- не помнить, лиза. зачем мертвец? надо жить...
       -- и замалчивать? у вы совсем пропадать красноречие. я проживать мой час на свет и довольно. помнить вы христофор иванович?
       -- нет не помнить, -- нахмуриваться он.
       -- христофор иванович, в лозанна? он вы ужасно надоедать. он отворять дверь и всегда говорить: "я на минутка", а просиживать весь день. я не хотеть походить на христофор иванович и сидеть весь день.
       болезненный впечатление отражаться в лицо его.
       -- лиза, я больно за этот надламывать язык. этот гримаса вы дорого стоить самый. к что она? для что?
       глаз его загораться:
       -- лиза,-- восклицать он, -- клясться, я теперь много любить ты, чем вчера, когда ты входить ко я!
       -- какой странный признание! зачем тут вчера и сегодня, и оба мерка?
       -- ты не оставлять я, -- продолжать он почти с отчаяние, -- мы уезжать вместе, сегодня же, так ли? так ли?
       -- ай, не жать рука так больно! куда мы ехать вместе сегодня же? куда-нибудь опять "воскресать"? нет, уж довольно проба... да и медленно для я; да и неспособный я; слишком для я высоко. если ехать, то в москва, и там делать визит и сам принимать -- вот мой идеал, вы знать; я от вы не скрывать, еще в швейцария, каков я себя. так как мы невозможно ехать в москва и делать визит, потому что вы женатый, так и нечего о то говорить.
       -- лиза! что же такой быть вчера?
       -- быть то, что быть.
       -- это невозможный! это жестоко!
       -- так что ж что жестоко, и снести, коли жестоко.
       -- вы мстить я за вчерашний фантазия... -- пробормотать он, злобно усмехаться. лиза вспыхивать.
       -- какой низкий мысль!
       -- так зачем же вы дарить я... "столько счастие"? иметь я право узнавать?
       -- нет, уж обходиться как-нибудь без право; не завершать низость ваш предположение глупость. вы сегодня не удаваться. кстати, уж не бояться ли вы и светский мнение, и что вы за это "столько счастие" осуждать? о, коли так, ради бог не тревожить себя. вы ни в чем тут не причина и никто не в ответ. когда я отворять вчера ваш дверь, вы даже не знать, кто это входить. тут именно один мой фантазия, как вы сейчас выражаться, и более ничто. вы мочь все смело и победоносный смотреть в глаз.
       -- твой слово, этот смех, вот уже час, насылать на я холод ужас. этот "счастие", о который ты так неистово говорить, стоить я... всего. разве я мочь теперь потерять ты? клясться, я любить ты вчера мало. зачем же ты у я все отнимать сегодня? знать ли ты, что она стоить я, этот новый надежда? я жизнь за она заплатить.
       -- свой или чужой?
       он быстро приподниматься.
       -- что это значить? -- проговаривать он, неподвижно смотреть на она.
       -- свой или мой жизнь заплатить, вот что я хотеть спрашивать. или вы совсем теперь понимать переставать? -- вспыхивать лиза. -- чего вы так вдруг вскакивать? зачем на я глядеть с такой вид? вы я пугать. что вы все бояться? я уж давно замечать, что вы бояться, именно теперь, именно сейчас... господи, как вы бледнеть!
       -- если ты что-нибудь знать, лиза, то клясться, я не знать... и вовсе не о то сейчас говорить, говорить, что жизнь заплатить. ..
       -- я вы совсем не понимать, -- проговаривать она, боязливо запинаться.
       наконец медленный, задумчивый усмешка показываться на его губа. он тихо садиться, полагать локоть на колено и закрывать рука лицо.
       -- дурной сон и бред... мы говорить о два разный вещь.
       -- я совсем не знать, о что вы говорить... неужели вчера вы не знать, что я сегодня от вы уходить, знать или нет? не лгать, знать или нет?
       -- знать... -- тихо вымолвить он.
       -- ну так что же вы: знать и оставлять "мгновение" за себя. какой же тут счеты?
       -- сказать я весь правда, -- вскричать он с глубокий страдание: -- когда вчера ты отворять мой дверь, знать ты сам, что отворять она на один только час?
       она ненавистный на он поглядеть:
       -- правда, что самый серьезный человек мочь задавать самый удивительный вопрос. и чего вы так беспокоиться? неужто из самолюбие, что вы женщина первый бросать, а не вы она? знать, николай всеволодович, я, пока у вы, убеждаться между прочее, что вы ужасно ко я великодушный, а я вот это-то и не мочь у вы выносить.
       он вставать с место и проходить несколько шаг по комната.
       -- хорошо, пусть так должно кончаться... но как мочь это весь случаться?
       -- вот забота! и главное, что вы это сам знать как по палец и понимать хорошо все на свет и сам рассчитывать. я барышня, мой сердце в опера воспитываться, вот с что и начинаться, весь разгадка.
       -- нет.
       -- тут нет ничто, что мочь растерзывать ваш самолюбие, и все совершенный правда. начинаться с красивый мгновение, который я не вынести. третий день, когда я вы всенародно "обижать", а вы я отвечать такой рыцарь, я приезжать домой и тотчас догадываться, что вы потому от я бегать, что женатый, а вовсе не из презрение ко я, что я в качество светский барышня все много опасаться. я понимать, что я же вы, безрассудный, беречь убегать. видеть, как я ценить ваш великодушие. тут подскакивать петр степанович и тотчас же я все объяснять. он я открывать, что вы колебать великий мысль, пред который мы оба с он совершенно ничто, но что я все-таки у вы поперек дорога. он и себя тут причесть; он непременно хотеть втроем и говорить префантастический вещь, про ладья и про кленовый весло из какой-то русский песня. я он похвалить, сказать он, что он поэт, и он принимать за самый неразменный монета. а так как я и без то давно знать, что я всего на один миг только хватить, то взять и решаться. ну вот и все, и довольно, и пожалуст много без объяснение. пожалуй еще поссориться. никто не бояться, я все на себя брать. я дурной, капризный, я оперный ладья соблазняться, я барышня... а знать, я все-таки думать, что вы ужасно как я любить. не презирать дура и не смеяться за этот слезинка, что сейчас упасть. я ужасно любить плакать "себя жалеючи". ну, довольно, довольно. я ни на что не способный, и вы ни на что не способный; два щелчок с оба сторона, тот и утешаться. по крайний мера самолюбие не страдать.
       -- сон и бред! -- вскричать николай всеволодович, ломать рука и шагать по комната: -- лиза, бедный, что ты сделать над себя?
       -- обжигаться на свечка и больше ничто. уж не плакать ли и вы? быть прилично, быть бесчувственный...
       -- зачем, зачем ты приходить ко я?
       -- но вы не понимать, наконец, в какой комический положение ставить сам себя пред светский мнение такой вопрос?
       -- зачем ты себя погубить, так уродливый и так глупо, и что теперь делать?
       -- и это ставрогин, "кровопийца ставрогин", как называть вы здесь один дама, который в вы влюбленный! слушать, я ведь вы уже сказать: я расчесть мой жизнь на один только час и спокойный. расчесть и вы так свой... впрочем вы не для что; у вы так еще много быть разный "часы" и "мгновение".
       -- столько же, сколько у ты; давать ты великий слово мой, ни час более, как у ты!
       он все ходить и не видать она быстрый, пронзительный взгляд, вдруг как бы озаряться надежда. но луч свет погасать в тот же минута.
       -- если бы ты знать цена мой теперешний невозможный искренность, лиза, если б я только мочь открывать ты...
       -- открывать? вы хотеть я что-то открывать? сохранять я боже от ваш открытие! -- прерывать она почти с испуг. он останавливаться и ждать с беспокойство.
       -- я вы должный признаваться, у я тогда, еще с сам швейцария, укрепляться мысль, что у вы что-то быть на душа ужасный, грязный и кровавый, и... и в тот же время такой, что ставить вы в ужасно смешной вид. беречься я открывать, если правда: я вы засмеивать. я быть хохотать над вы весь ваш жизнь... ай, вы опять бледнеть? не быть, не быть, я сейчас уходить, -- вскакивать она со стул с брезгливый и презрительный движение.
       -- мучить я, казнь я, срывать на я злоба, -- вскричать он в отчаяние. -- ты иметь полный право! я знать, что я не любить ты и погубить ты. да, "я оставлять мгновение за себя"; я иметь надежда... давно уже... последний... я не мочь устаивать против свет, озарять мой сердце, когда ты вчера входить ко я, сам, один, первый. я вдруг поверять... я, мочь быть, веровать еще и теперь.
       -- за такой благородный откровенность отплачивать вы тот же: не хотеть я быть ваш сердобольный сестра. пусть я, мочь быть, и в самый дело в сиделка пойти, если не суметь умирать кстати сегодня же; но хоть пойти, да не к вы, хотя и вы, конечно, всякий безногий и безрукий стоять. я всегда казаться, что вы заводить я в какой-нибудь место, где жить огромный злой паук в человеческий рост, и мы там весь жизнь быть на он глядеть и он бояться. в то и пройти наш взаимный любовь. обращаться к дашенька; тот с вы поехать куда хотеть.
       -- а вы она и тут не мочь не вспомнить?
       -- бедный собачка! кланяться она. знать она, что вы еще в швейцария ее себя под старость определять? какой заботливость! какой предусмотрительность! ай, кто это?
       в глубина зала чуть-чуть отворяться дверь; чей-то голова просовываться и торопливо спрятаться.
       -- это ты, алексей егорыч? -- спрашивать ставрогин.
       -- нет, это всего только я, -- высовываться опять до половина петр степанович. -- здравствовать, лизавета николаевна; во всякий случай с добрый утро. так и знать, что находить вы оба в этот зала. я совершенно на один мгновение, николай всеволодович, -- во что бы то ни становиться спешивать на пара слово... необходимый... всего только парочка!
       ставрогин пойти, но с три шаг воротиться к лиза.
       -- если сейчас что-нибудь услышать, лиза, то знать: я виновный.
       она вздрагивать и пугливо посмотреть на он; но он поспешно выходить.
      
    II.
      
       комната, из который выглядывать петр степанович, быть большой овальный прихожая. тут до он сидеть алексей егорыч, но он он высылать. николай всеволодович притворять за себя дверь в зала и останавливаться в ожидание. петр степанович быстро и пытливый оглядывать он.
       -- ну?
       -- то-есть если вы уже знать, -- заторопиться петр степанович, казаться, желать вскакивать глаз в душа, -- то, разумеется, никто из мы ни в что не виноватый, и прежде все вы, потому что это такой стечение... совпадение случай... один слово, юридически до вы не мочь касаться, и я лететь предуведомлять.
       -- сгорать? зарезать?
       -- зарезать, но не сгорать, это-то и скверно, но я вы давать честный слово, что я и тут не виновный, как бы вы ни подозревать я, -- потому что мочь быть подозревать, а? хотеть весь правда: видеть, у я действительно мелькать мысль, -- сам же вы она я подсказывать, не серьезно, а дразнить я (потому что не становиться же бы вы серьезно подсказывать), -- но я не решаться, и не решаться бы ни за что, ни за сто рубль, -- да тут и выгода-то никакой, то-есть для я, для я... (он ужасно спешивать и говорить как трещотка.) но вот какой совпадение обстоятельство: я из свой (слышать, из свой, ваш не быть ни рубль, и главное, вы это сам знать) давать это пьяный дурачина лебядкин двести тридцать рубль, третий день, еще с вечер, -- слышать, третий день, а не вчера после чтение, замечать этот: это весьма важный совпадение, потому что я ведь ничто не знать тогда наверно, поехать или нет к вы лизавета николаевна; давать же собственный деньги единственно потому, что вы третий день отличаться, вздумать все объявлять ваш тайна. ну там я не входить... ваш дело... рыцарь... но признаваться, удивляться, как дубина по лоб. но так как я этот трагедия наскучивать вельми, -- и замечать, я говорить серьезно, хоть и употреблять славянский выражение, -- так как все это вредить наконец мой план, то я и давать себя слово спроваживать лебядкин во что бы ни становиться и без ваш ведомо в петербург, то более, что и сам он туда порываться. один ошибка: давать деньги от ваш имя; ошибка или нет? может и не ошибка, а? слушать же теперь, слушать, как это все обертываться... -- в горячка речь он приближаться к ставрогин вплоть и становиться было хватать он за лацкан сюртук (она бог мочь быть нарочно). ставрогин сильный движение ударять он по рука.
       -- ну чего ж вы... полноте... этак рука сломать... тут главное в то, как это обертываться, -- затрещать он вновь, ни мало даже не удивляться удар. -- я с вечер выдавать деньги, с то, чтоб он и сестрица завтра чем свет отправляться; поручать это дельце подлец липутин, чтобы сам посадить и отправлять. но мерзавец липутин понадобиться сошкольничать с публика -- мочь быть, слышать? на чтение? слушать же, слушать: оба пить, сочинять стих, из который половина липутинский; тот он одевать во фрак, я между то уверять, что уже отправлять с утро, а он беречь где-то в задний каморка, чтобы выпихивать на эстрада. но тот быстро и неожиданно напиваться. затем известный скандал, затем он доставлять домой полумертвый, а липутин у он вынимать тихонько двести рубль, оставлять мелочь. но к несчастие оказываться, что тот уже утро этот двести рубль тоже из карман вынимать, хвастаться и показывать где не следовать. а так как федька то и ждать, а у кириллов кое-что слышать (помнить, ваш намек?), то и решаться воспользоваться. вот и весь правда. я рад по крайний мера, что федька деньги не находить, а ведь на тысяча подлец рассчитывать! торопиться и пожар, кажется, сам испугаться... верить, я этот пожар как полено по голова. нет, это чорт знать что такой! это такой самовластие... вот видеть, я пред вы, столький от вы ожидать, ничто не потаить: ну да, у я уже давно этот идейка об огонь созревать, так как она столь народный и популярный; но ведь я берег она на критический час, на то драгоценный мгновение, когда мы все вставать и... а они вдруг вздумать своевластный и без приказ теперь, в такой мгновение, когда именно надо бы притаиться, да в кулак дышать! нет, этот такой самовластие!.. один слово, я еще ничто не знать, тут говорить про два шпигулинский... но если тут быть и наш, если хоть один из они тут погреть свой рука -- горе тот! вот видеть, что значит хоть капелька распускать! нет, этот демократический сволочь с свой пятерка -- плохой опора; тут нужный один великолепный, кумирный, деспотический воля, опираться на нечто не случайный и вне стоящий... тогда и пятерка поджимать хвост повиновение и с подобострастие пригождаться при случай. но во всякий случай хоть там теперь и кричать во весь труба, что ставрогин надо быть жена сжигать, для то и город сгорать, но...
       -- а уж кричать во весь труба?
       -- то-есть еще вовсе нет и, признаваться, я ровно ничто не слыхать, но ведь с народ что поделать, особенно с погорелый: Vox populi, vox dei. долго ли глупый слух по ветер пускать?.. но ведь в сущность вы ровно нечего опасаться. юридически вы совершенно правый, по совесть тоже, -- ведь вы не хотеть же? не хотеть? улика никакой, один совпадение... разве вот федька припоминать ваш тогдашний неосторожный слово у кириллов (и зачем вы они тогда сказать?), но ведь это вовсе ничто не доказывать, а федька мы сокращать. я сегодня же он сокращать...
       -- а труп совсем не сгорать?
       -- ни мало; этот каналья ничто не суметь устраивать как следовать. но я рад по крайний мера, что вы так спокойный... потому что хоть вы и ничто тут не виноватый, ни даже мысль, но ведь все-таки. и при то соглашаться, что все это отлично обертывать ваш дело: вы вдруг свободный вдовец и мочь сей минута жениться на прекрасный девица с огромный деньги, который вдобавок уже в ваш рука. вот что мочь сделать простой, грубый совпадение обстоятельство -- а?
       -- вы угрожать я, глупый голова?
       -- ну полноте, полнота, уж сейчас и глупый голова, и что за тон? что бы радоваться, а вы... я нарочно лететь, чтобы скоро предуведомлять... да и чем я вы угрожать? очень я вы надо из-за угроза-то! я надо ваш добрый воля, а не из страх. вы свет и солнце... это я вы изо весь сила бояться, а не вы я! я ведь не маврикий николаевич... и представлять, я лететь сюда на беговой дрожки, а маврикий николаевич здесь у садовый ваш решетка, на задний угол сад... в шинель, весь промокнуть, должно быть, весь ночь сидеть! чудо! до что мочь человек с ум сходить!
       -- маврикий николаевич? правда?
       -- правда, правда. сидеть у садовый решетка. отсюда, -- отсюда в шаг триста, я думать. я скоро мимо он, но он я видеть. вы не знать? в такой случай очень рад, что не забывать передавать. вот этакий-то все опасный на случай, если с он револьвер, и наконец ночь, слякоть, естественный раздражительность, -- потому что ведь каков же его обстоятельство-то, ха-ха! как вы думать, зачем он сидеть?.
       -- лизавета николаевна, разумеется, ждать.
       -- во-от! да с что она к он выходить? и... в такой дождь... вот дурак-то!
       -- она сейчас к он выходить.
       -- эге! вот известие! становиться быть... но послушать, ведь теперь совершенно изменяться она дело: к что теперь она маврикий? ведь вы свободный вдовец и мочь завтра же на она жениться? она еще не знать, -- предоставлять я, и я вы тотчас же все обделывать. где она, надо и ее обрадовать,
       -- обрадовать?
       -- еще бы, идти.
       -- а вы думать, она про этот труп не догадываться? -- как-то особенно прищуриваться ставрогин.
       -- конечно не догадываться, -- решительный дурачок подхватывать петр степанович, -- потому что ведь юридически... эх вы! да хоть бы и догадываться! у женщина все это так отличный стушевываться, вы еще не знать женщина! кроме то, что она теперь весь выгода за вы выходить, потому что ведь все-таки она себя оскандалить, кроме то я она про "ладья" наговаривать: и именно увидеть, что "ладья"-то на она и подействовать, становиться быть, вот какой она калибр девица. не беспокоиться, она так через этот трупик перешагивать, что лю-ли, -- то более, что вы совершенно, совершать невинный, не правда ли? она только приберегать этот трупик, чтобы вы потом укалывать, этак на второй годик супружество. всякий женщина, идти к венец, в этот род что-нибудь запасаться из мужнин старый, но ведь тогда... что через год-то быть? ха-ха-ха!
       -- если вы на беговой дрожки, то довезти она сейчас до маврикий николаевич. она сейчас сказать, что терпеть я не мочь и от я уходить, и конечно не взять от я экипаж.
       -- во-от! да неужто вправду уезжать? отчего бы это мочь происходить? -- глуповато посмотреть петр степанович.
       -- догадываться как-нибудь, в этот ночь, что я вовсе она не любить... о чем конечно всегда знать.
       -- да разве вы она не любить? -- подхватывать петр степанович с вид беспредельный удивление. -- а коли так, зачем же вы она вчера, как входить, у себя оставлять и как благородный человек не уведомлять прямо, что не любить? это ужасно подло с ваш сторона; да и в какой же подлый вид вы я пред она поставлять?
       ставрогин вдруг рассмеяться.
       -- я на обезьяна мой смеяться, -- пояснять он тотчас же.
       -- а! догадываться, что я распаясничаться, -- ужасно весело рассмеяться и петр степанович; -- я чтобы вы рассмешить! представлять, я ведь тотчас же, как вы выходить ко я, по лицо догадываться, что у вы "несчастие". даже мочь быть полный неудача, а? ну, биться же об заклад, -- вскричать он, почти захлебываться от восторг, -- что вы весь ночь просиживать в зал рядышком на стул и о какой-нибудь высокий благородство проспоривать все драгоценный время... ну прощать, прощать; я что: я ведь еще вчера знать наверно, что у вы глупость кончаться. я вы привозить она единственно, чтобы вы позабавить и чтобы доказывать, что со я вы скучно не быть; триста раз пригождаться в этот род; я вообще любить быть приятный человек. если же теперь она вы не нужный, на что я и рассчитывать, с то и ехать, то...
       -- так это вы для один мой забава ее привозить?
       -- а то зачем же?
       -- а не затем, чтобы заставлять я жена убивать?
       -- во-от, да разве вы убивать? что за трагический человек!
       -- все равный, вы убивать.
       -- да разве я убивать? говорить же вы, я тут ни при капля. однако вы начинать я беспокоить...
       -- продолжать, вы сказать: "если теперь она вы не нужный, то..."
       -- то предоставлять я, разумеется! я отлично она выдавать за маврикий николаевич, который между прочее вовсе не я у сад посадить, не взять еще это в голова. я ведь он бояться теперь. вот вы говорить: на беговой дрожки, а я так-таки мимо пролепетывать... право, если с он револьвер?.. хорошо, что я свой захватить. вот он (он вынимать из карман револьвер, показывать и тотчас же опять спрятать) -- захватить за дальность путь... впрочем я вы это миг слазить: у она именно теперь сердчишко по маврикий ныть... должно, по крайний мера, ныть... и знать -- она бог я она даже несколько жалко! сводить с маврикий, и она тотчас про вы начинать вспоминать, -- он вы хвалить, а он в глаз бранить, -- сердце женщина! ну вот вы опять смеяться? я ужасно рад, что вы так развеселяться. ну что ж, идти. я прямо с маврикий и начинать, а про тот... про убитый... знать, не промолчать ли теперь? все равный потом узнавать.
       -- об чем узнавать? кто убивать? что вы сказать про маврикий николаевич? -- отворять вдруг дверь лиза.
       -- а! вы подслушивать?
       -- что вы сказать сейчас про маврикий николаевич? он убивать!
       -- а! становиться быть, вы не расслышать! успокаиваться, маврикий николаевич живой и здоровый, в что мочь миг удостоверяться, потому что он здесь у дорога, у садовый решетка... и, кажется, весь ночь просиживать; промокнуть, в шинель... я ехать, он я видеть.
       -- это неправда. вы сказать "убивать"... кто убивать? -- настаивать она с мучительный недоверчивость.
       -- убивать только мой жена, ее брат лебядкин и их служанка, -- твердо заявлять ставрогин.
       лиза вздрагивать и ужасно побледнеть.
       -- зверский, странный случай, лизавета николаевна, глупый случай грабеж, -- тотчас затрещать петр степанович, -- один грабеж, пользоваться пожар; дело разбойник федька каторжный и дурак лебядкин, который все показывать свой деньги... я с то и лететь... как камень по лоб. ставрогин едва устаивать, когда я сообщать. мы здесь советоваться: сообщать вы сейчас или нет?
       -- николай всеволодович, правда он говорить? -- едва вымолвить лиза.
       -- нет, не правда.
       -- как неправда! -- вздрагивать петр степанович, -- это еще что!
       -- господи, я с ум сходить! -- вскричать лиза.
       -- да понимать же по крайний мера, что он сумасшедший теперь человек! -- кричать изо весь сила петр степанович, -- ведь все-таки жена его убивать. видеть, как он бледный... ведь он с вы же весь ночь пробыть, ни на минута не отходить, как же он подозревать?
       -- николай всеволодович, сказать как пред бог, виноватый вы или нет, а я, клясться, ваш слово поверять, как божий и на край свет за вы пойти, о, пойти! пойти как собачка...
       -- из-за что же вы терзать она, фантастический вы голова! -- остервеняться петр степанович. -- лизавета николаевна, ей-ей, столочь я в ступа, он невинный, напротив, сам убивать и бредить, вы видеть. ни в что, ни в чем, даже мысль неповинный!.. все только дело разбойник, который наверно через неделя разыскивать и наказывать плеть... тут федька каторжный и шпигулинский, об это весь город трещать, потому и я.
       -- так ли? так ли? -- весь трепетать ждать последний себя приговор лиза.
       -- я не убивать и быть против, но я знать, что они быть убивать, и не останавливать убийца. ступать от я, лиза, -- вымолвить ставрогин и пойти в зала.
       лиза закрывать лицо рука и пойти из дом. петр степанович бросаться было за она, но тотчас воротиться в зала.
       -- так вы так-то? так вы так-то? так вы ничто не бояться? -- накидываться он на ставрогин в совершенный бешенство, бормотать несвязно, почти слово не находить, с пена у рот.
       ставрогин стоять среди зала и не отвечать ни слово. он захватить левый рука слегка клок свой волос и потерянно улыбаться. петр степанович сильно дернуть он за рукав.
       -- пропадать вы что ли? так вы вот за что приниматься? на все доносить, а сам в монастырь уходить или к чорт... но ведь я вы все равный укокошить, хоть бы вы и не бояться я!
       -- а, это вы трещать? -- разглядеть он наконец ставрогин. -- бежать, -- очнуться он вдруг, -- бежать за она, велеть карета, не покидать она... бежать, бежать же! провожать до дом, чтобы никто не знать, и чтоб она туда не ходить... на тело... на тело... в карета сила посадить... алексей егорыч! алексей егорыч!
       -- стоять, не кричать! она уж теперь в объятие у маврикий... не садиться маврикий в ваш карета... стоять же! тут дорогой карета!
       он выхватывать опять револьвер; ставрогин серьезно посмотреть на он.
       -- а что ж, убивать, -- проговаривать он тихо, почти примирительный.
       -- фу, чорт, какой ложь натаскивать на себя человек! -- так и затрястись петр степанович. -- она бог бы убивать! подлинно она плюнуть на вы должный быть!.. какой вы "ладья", старый вы, дырявый, дровяной барка на слом!.. ну, хоть из злоба, хоть ива злоба теперь вы очнуться! э-эх! ведь уж все бы вы равно, коли сам себя пуля в лоб просить?
       ставрогин странно усмехаться.
       -- если бы вы не такой шут, я бы, может, и сказать теперь: да... если бы только хоть капля умный...
       -- я-то шут, но не хотеть, чтобы вы, главный половина мой, быть шут! понимать вы я?
       ставрогин понимать, один только он мочь быть. быть же изумлять шатов, когда ставрогин сказать он, что в петр степанович быть энтузиазм.
       -- ступать от я теперь к чорт, а к завтрам я что-нибудь выдавливать из себя. приходить завтра.
       -- да? да?
       -- почем я знать!.. к чорт, к чорт! и уходить вон из зала.
       -- а пожалуй еще к хороший, -- пробормотать про себя петр степанович, прятать револьвер.
      
    III.
      
       он бросаться догонять лизавета николаевна. тот еще недалеко отходить, всего несколько шаг от дом. она задерживать было алексей егорович, следовать за она и теперь, на шаг позади, во фрак, почтительно преклоняться и без шляпа. он неотступный умолять она дождаться экипаж; старик быть испугать и почти плакать.
       -- ступать, барин чай просить, некого подавать, -- отталкивать он петр степанович и прямо взять под рука лизавета николаевна.
       тот не вырывать рука, но, кажется, быть не при весь рассудок, еще не опоминаться.
       -- во-первых, вы не туда, -- залепетать петр степанович, -- мы надо сюда, а не мимо сад; а во-вторых, во всякий случай пешком невозможный, до вы три верста, а у вы и одежа нет. если бы вы капелька подождать. я ведь на беговой, лошадь тут на двор, миг подавать, посадить и доставлять, так что никто не увидеть.
       -- какой вы добрый... -- ласково проговаривать лиза.
       -- помиловать, в подобный случай всякий гуманный человек на мой место также...
       лиза поглядеть на он и удивляться.
       -- ах, боже мой, а я думать, что тут все еще тот старик!
       -- послушать, я ужасно рад, что вы это так принимать, потому что весь это предрассудок ужасный, и если уж на то пойти, то не хорошо ли я этот старик сейчас велеть обрабатывать карета, всего десять минута, а мы воротиться и под крыльцо подождать, а?
       -- я прежде хотеть... где этот убивать?
       -- а, ну вот еще фантазия! я так и бояться... нет, мы уж этот дрянь хорошо оставлять в сторона; да и нечего вы смотреть.
       -- я знать, где они, я этот дом знать.
       -- ну, что ж что знать! помиловать, дождь, туман (вот однако ж обязанность священный натаскивать!).. слушать, лизавета николаевна, один из два: или вы со я на дрожки, тогда подождать и ни шаг вперед, потому что если еще шаг двадцать, то мы непременно замечать маврикий николаевич.
       -- маврикий николаевич! где? где?
       -- ну, а если вы с он хотеть, то я пожалуй вы еще немного проводить и указывать он, где сидеть, а сам уж слуга покорный; я к он не хотеть теперь подходить.
       -- он ждать я, боже! -- вдруг останавливаться она, и краска разливаться по ее лицо.
       -- но помиловать, если он человек без предрассудок! знать, лизавета николаевна, это все не мой дело; я совершенно тут в сторона, и вы это сам знать; но я ведь вы все-таки желать добро... если не удаваться наш "ладья", если оказываться, что это всего только старый, гнилой барказ, годный на слом...
       -- ах чудесно! -- вскричать лиза.
       -- чудесно, а у самый слеза течь. тут нужно мужество. надо ни в что не уступать мужчина. в наш век, когда женщина... фу, чорт (едва не отплевываться петр степанович)! а главное и жалеть не о что: мочь, оно и отлично обертываться. маврикий николаевич человек... один слово, человек чувствительный, хотя и неразговорчивый, что впрочем тоже хорошо, конечно, при условие, если он без предрассудок...
       -- чудесно, чудесно! -- истерически рассмеяться лиза.
       -- а, ну, чорт... лизавета николаевна, -- опикироваться вдруг петр степанович, -- я ведь собственно тут для вы же... я ведь что... я вы услуживать вчера, когда вы сам тот захотеть, а сегодня... ну, вот отсюда видно маврикий николаевич, вон он сидеть, мы не видеть. знать, лизавета николаевна, читать вы полинька сакс?
       -- что такой?
       -- быть такой повесть, полинек сакс. я еще студент читать... там какой-то чиновник, сакс, с большой состояние, арестовывать на дача жена за неверность... а, ну, чорт, наплевать! вот увидеть, что маврикий николаевич еще до дом сделать вы предложение. он мы еще не видеть.
       -- ах, пусть не видеть! -- вскричать вдруг лиза как безумный; -- уходить, уходить! в лес, в поле!
       и она побежать назад.
       -- лизавета николаевна, это уж такой малодушие! -- бежать за она петр степанович. -- и к что вы не хотеть, чтоб он вы видеть? напротив, посмотреть он прямо и гордо в глаз... если вы что-нибудь насчет то... девичий... то ведь это такой предрассудок, такой отсталость... да куда же вы, куда же вы? эх бежать! воротиться уже хорошо к ставрогин, взять мой дрожки... да куда же вы? там поле, ну, упасть!..
       он останавливаться. лиза лететь как птица, не знать куда, и петр степанович уже шаг на пятьдесят отставать от она. она упасть, спотыкаться о кочка. в тот же минута сзади, в сторона, раздаваться ужасный крик, крик маврикий николаевич, который видеть ее бегство и падение, и бежать к она чрез поле. петр степанович в один миг отретироваться в ворота ставрогинский дом, чтобы скоро садиться на свой дрожки.
       а маврикий николаевич, в страшный испуг, уже стоять подле подниматься лиза, склонясь над она и держать ее рука в свой рука. весь невероятный обстановка этот встреча потрясать его разум, и слеза течь по его лицо. он видеть тот, пред который столь благоговеть, безумно бежать чрез поле, в такой час, в такой погода, в один платье, в этот пышный вчерашний платье, теперь измятый, загрязненный от падение... он не мочь сказать слово, снимать свой шинель и дрожать рука становиться укрывать ее плечо. вдруг он вскрикивать, почувствовать, что она прикасаться губа к его рука.
       -- лиза! -- вскричать он, -- я ничто не уметь, но не отгонять я от себя!
       -- о, да, пойти скоро отсюда, не оставлять я! -- и, сам схватывать он за рука, она повлечь он за себя. -- маврикий николаевич, -- испуганно понижать она вдруг голос, -- я там все храбриться, а здесь смерть бояться. я умирать, очень скоро умирать, но я бояться, бояться умирать... -- шептать она, крепко сжимать его рука.
       -- о, хоть бы кто-нибудь! -- в отчаяние оглядываться он кругом, -- хоть бы какой проезжий! вы промачивать нога, вы... потерять рассудок!
       -- ничто, ничего, -- ободрять она он, -- вот так, при вы я мало бояться, держать я за рука, вести я... куда мы теперь, домой? нет, я хотеть сначала видеть убитый. они, говорить, зарезать его жена, а он говорить, что он сам зарезать; ведь это не правда, не правда? я хотеть видеть сам зарезать... за я... из-за они он в этот ночь разлюблять я... я увидеть и все узнавать. скоро, скоро, я знать этот дом... там пожар... маврикий николаевич, друг мой, не прощать я, бесчестный! зачем я прощать? чего вы плакать? давать я пощечина и убивать здесь в поле как собака!
       -- никто вы теперь не судья, -- твердо произносить маврикий николаевич, -- прощать вы бог, а я ваш судья мало все!
       но странно быть бы описывать их разговор. а между то оба идти, идти рука в рука, скоро, спешить, словно полоумный. они направляться прямо на пожар. -- маврикий николаевич все еще не терять надежда встречать хоть какой-нибудь телега, но никто не попадаться. мелкий, тонкий дождь проницать весь окрестность, поглощать всякий отблеск и всякий оттенок и обращать все в один дымный, свинцовый, безразличный масса. давно уже быть день, а казаться, все еще не рассветать. и вдруг из этот дымный, холодный мгла вырезаться фигура, странный и нелепый, идти они навстречу. воображать теперь, думать, что я бы не поверять глаз, если б даже быть на место лизавета николаевна; а между то она радостно вскрикивать и тотчас узнавать подходить человек. это быть степан трофимович. как он уходить, какой образ мочь осуществляться безумный, головной идея его бегство -- о то впереди. упоминать лишь, что в этот утро он быть уже в лихорадка, но и болезнь не останавливать он: он твердо шагать по мокрый земля; видно быть, что обдумывать предприятие как только мочь это сделать хорошо один при весь свой кабинетный неопытность. одевать быть "по-дорожный", то-есть шинель в рукав, а подпоясывать широкий кожаный лакированный пояс с пряжка, при это высокий, новый сапог и панталоны в голенище. вероятно, он так давно уже соображать себя дорожный человек, а пояс и высокий сапог с блестящий гусарский голенище, в который он не уметь ходить, припас еще несколько день назад. шляпа с широкий поле, гарусный шарф, плотно обматывать шея, палка в правый рука, а в левый чрезвычайно маленький, но чрезмерно туго набивать саквояж довершать костюм. вдобавок, в тот же правый рука распущенный зонтик. этот три предмет -- зонтик, палка и саквояж, быть очень неловко нести весь первый верста, а со второй и тяжело.
       -- неужто это в самый дело вы? -- вскричать лиза, оглядывать он в скорбный удивление, сменить первый порыв ее бессознательный радость.
       -- Lise! -- вскричать и степан трофимович, бросаться к она тоже почти в бред: -- Chere, chere, неужто и вы... в такой туман? видеть: зарево! Vous etes malheureuse, n'est-ce pas? видеть, видеть, не рассказывать, но не расспрашивать и я. Nous sommes tous malheureux, mais il faut les pardonner tous. Pardonnons, Lise, и быть свободный навеки. чтобы разделываться с мир и становиться свободный вполне -- il faut pardonner, pardonner et pardonner!
       -- но зачем вы становиться на колено?
       -- затем что, прощаться с мир, хотеть, в ваш образ, прощаться и со весь мой прошлое! -- он заплакать и подносить оба ее рука к свой заплаканный глаз: -- становиться на колено пред все, что быть прекрасный в мой жизнь, лобызать и благодарить! теперь я разбивать себя пополам: -- там -- безумец, мечтать взлетать на небо, vingt deux ans! здесь -- убитый и озябнуть старик -- гувернер... chez ce marchand, s'il existe pourtant ce marchand... но как вы измокать, Lise! -- вскричать он, вскакивать на нога, почувствовать, что промокнуть и его колено на мокрый земля, -- и как это можно, вы в такой платье?.. и пешком, и в такой поле... вы плакать? Vous etes malheureuse? ба, я что-то слышать... но откуда же вы теперь? -- с боязливый вид ускорять он вопрос, в глубокий недоумение посматривать на маврикий николаевич: -- mais savez-vous l'heure qu'il est?
       -- степан трофимович, слышать вы что-нибудь там про убитый человек... это правда? правда?
       -- этот человек! я видеть зарево их деяние весь ночь. они не мочь кончать иначе... (глаз его вновь засверкать.) бежать из бред, горячешное сон, бежать искать россия, existe-t-elle la Russie? Bah, c'est vous, cher capitaine! никогда не сомневаться, что встречать вы где-нибудь при высокий подвиг... но взять мой зонтик и -- почему же непременно пешком? ради бог взять хоть зонтик, а я все равный где-нибудь найм экипаж. ведь я потому пешком, что Stasie (т.-- е. настасья) раскричаться бы на весь улица, если б узнавать, что я уезжать; я и ускользать сколь возможно incognito. я не знать, там в голос писать про повсеместный разбой, но ведь не мочь же, я думать, быть, что сейчас, как выходить на дорога, тут и разбойник? Chere Lise, вы, кажется, сказать, что кто-то кто-то убивать? о mon Dieu, с вы дурно!
       -- идти, идти!-- вскричать как в истерика лиза, опять увлекать за себя маврикий николаевич. -- постоять, степан трофимович, -- воротиться она вдруг к он, -- постоять, бедняжка, давать я вы перекрещивать. мочь быть вы бы хорошо связывать, но я уж хорошо вы перекрещивать. помолиться и вы за "бедный" лиза -- так, немножко, не утруждать себя очень. маврикий николаевич, отдавать этот ребенок он зонтик, отдавать непременно. вот так... пойти же! пойти же!
       прибытие их к роковый дом происходить именно в тот самый мгновение, когда сбиваться пред дом густой толпа уже довольно наслушаться о ставрогин и о то, как выгодно быть он зарезать жена. но все-таки, повторять, огромный большинство продолжать слушать молча и неподвижно. выходить из себя лишь пьяный горлан, да человек "срываться", в род как тот махать рука мещанин. он все знать как человек даже тихий, но он вдруг как бы срываться и куда-то лететь, если что-нибудь известный образ поражать он. я не видеть, как прибыль лиза и маврикий николаевич. впервой я замечать лиза, остолбенеть от изумление, уже далеко от я в толпа, а маврикий николаевич даже сначала и не разглядеть. кажется, быть такой миг, что он от она отставать шаг на два за теснота, или оно оттирать. лиза, прорываться сквозь толпа, не видеть и не замечать ничто кругом себя, словно горячешный, словно убегать из больница, разумеется, слишком скоро обращать на себя внимание: громко заговаривать и вдруг завопить. тут кто-то крикнуть: "это ставрогинский!" и с другой сторона: "мало что убивать, глядеть прийти!" вдруг я увидеть, что над ее голова, сзади, подниматься и опускаться чей-то рука; лиза упасть. раздаваться ужасный крик маврикий николаевич, рвануться на помощь и ударять изо весь сила заслонять от он лиза человек. но в тот же самый миг обхватить он сзади оба рука тот мещанин. несколько время нельзя быть ничто разглядеть в начинаться свалка. кажется, лиза подниматься, но опять упасть от другой удар. вдруг толпа расступаться и образовываться небольшой пустой круг около лежать лиза, а окровавленный, обезуметь маврикий николаевич стоять над она кричать, плакать и ломать рука. не помнить в полный точность, как происходить далеко; помнить только, что лиза вдруг понести. я бежать за она; она быть еще живой и мочь быть еще в память. из толпа схватывать мещанин и еще три человек. этот трое до сей пора отрицать всякий свой участие в злодеяние, упорно уверять, что они захватить ошибка; мочь, они и правый. мещанин, хоть и явно уличать, но как человек без толк, до сей пора еще не мочь разъяснять обстоятельно происходить. я тоже, как очевидец, хотя и отдалять, должный быть давать на следствие мой показание: я заявлять, что все происходить в высокий степень случайно, через человек, хотя мочь быть и настроенный, но мало сознавать, пьяный и уже потерять нитка. такой мнение держаться и теперь.
      
    глава четвертый.
    последний решение.
      
    I.
      
       в этот утро петр степанович многие видеть; видеть упомнить, что он быть в чрезвычайно возбужденный состояние. в два час пополудни он забегать к гаганов, всего за день прибывать из деревня и у который собираться полный дом посетитель, много и горячо говорить о только что происходить событие, петр степанович говорить много все и заставлять себя слушать. он всегда считать у мы за "болтливый студент с дыра в голова", но теперь он говорить об юлия михайловна, а при всеобщий суматоха тема быть захватывать. он сообщать о она, в качество ее недавний и интимный конфидент, много весьма новый и неожиданный подробность; нечаянно (и конечно неосторожно) сообщать несколько ее личный отзыв о все известный в город лицо, чем тут же кольнуть самолюбие. выходить у он неясно и сбивчивый, как у человек не хитрый, но который поставлять, как честный человек, в мучительный необходимость разъяснять разом целый гора недоумение и который, в простодушный свой неловкость, сам не знать с что начинать и чем кончать. довольно тоже неосторожно проскальзывать у он, что юлия михайловна быть известный весь тайна ставрогин и что она-то и вести весь интрига. она-де и его, петр степанович, подводить, потому что он сам быть влюбленный в этот несчастный лиза, а между то он так "подворачивать", что он же почти проводить она в карета к ставрогин. "да, да, хорошо вы, господин, смеяться, а если б я только знать, если б знать, чем это кончаться!" -- заключать он. на разный тревожный вопрос о ставрогин он прямо заявлять, что катастрофа с лебядкин, по его мнение, чистый случай и виновный во все сам лебядкин, показывать деньги. он это особенно хорошо разъяснять. один из слушатель как-то замечать он, что он напрасно "представляться"; что он есть, пить, чуть не спать в дом юлия михайловна, а теперь первый же она и чернить, и что это вовсе не так красиво, как он полагать. но петр степанович тотчас же защищать себя:
       -- я есть и пить не потому, что у я не быть деньги, и не виноватый, что я туда приглашать. позволять я сам судить, насколько я быть за то благодарный.
       вообще впечатление оставаться в его польза: "пусть он малый нелепый и конечно пустой, но ведь что же он виноватый в глупость юлия михайловна? напротив, выходить, что он же она останавливать"...
       около два час разнестись вдруг известие, что ставрогин, о который быть столько речь, уезжать внезапно с полуденный поезд в петербург. это очень заинтересовывать; многие нахмуриваться. петр степанович быть до то поражать, что, рассказывать, даже перемениться в лицо и странно вскричать: "да кто же мочь он выпускать?" он тотчас убегать от гаганов. однако же он видеть еще в два или три дом.
       около сумерок он находить возможность проникать и к юлия михайловна, хотя и с великий труд, потому что тот решительно не хотеть принимать он. только три неделя спустя узнавать я об этот обстоятельство от она же сам, пред выезд она в петербург. она не сообщать подробность, но замечать с содрогание, что он "изумлять она тогда вне всякий мера". полагать, что он просто напугать ее угроза сообщничество, в случай если б она вздуматься "говорить". необходимость же попугать тесно связываться с его тогдашний замысел, она, разумеется, неизвестный, и только потом, день пять спустя, догадываться она, почему он так сомневаться в ее молчание и так опасаться новый взрыв ее негодование...
       в восьмой час вечер, когда уже совсем стемнеть, на край город, в фомин переулок, в маленький покривиться домик, в квартира прапорщик эркель, собираться наш в полный комплект, впятером. общий собрание назначать быть тут сам петр степанович; но он непростительный опаздывать, и член ждать он уже час. этот прапорщик эркель быть тот самый заезжий офицерик, который на вечер у виргинский просиживать весь время с карандаш в рука и с записной книжка пред себя. в город он прибывать недавно, нанимать уединенно в глухой переулок у два сестра, старуха-мещанка, и скоро должный быть уезжать; собираться у он быть все неприметно. этот странный мальчик отличаться необыкновенный молчаливость; он мочь просиживать десять вечер сряду в шумный компания и при самый необыкновенный разговор, сам не говорить ни слово, а напротив с чрезвычайный внимание следить свой детский глаз за говорить и слушать. лицо у он быть прехорошенький и даже как бы умный. к пятерка он не принадлежать; наш предполагать, что он иметь какой-то и откуда-то особый поручение, чисто по исполнительный часть. теперь известно, что у он не быть никакой поручение, да и вряд ли сам он понимать свой положение. он только преклоняться пред петр степанович, встречать он незадолго. если б он встречаться с какой-нибудь преждевременно развращать монстр, и тот под какой-нибудь социально-романический предлог подбивать он основывать разбойничий шайка, и для проба велеть убивать и ограбить первый встречный мужик, то он непременно бы пойти и послушаться. у он быть где-то больной мать, который он отсылать половина свой скудный жалование, -- и как должно быть она целовать этот бедный белокурый головка, как дрожать за она, как молиться о она! я потому так много о он распространяться, что я он очень жаль.
       наш быть возбуждать. происшествие прошлый ночь они поражать, и, кажется, они перетрусить. простой, хотя и систематический скандал, в который они так усердно до сей пора принимать участие, развязываться для они неожиданно. ночной пожар, убийство лебядкин, буйство толпа над лиза -- все это быть такой сюрприз, который они не предполагать в свой программа. они с жар обвинять двигать их рука в деспотизм и неоткровенность. один слово пока ждать петр степанович, они так настраивать себя взаимно, что опять решаться окончательно спрашивать у он категорический объяснение, а если он еще раз, как это уж и быть, уклоняться, то разрывать даже и пятерка, но с то, чтобы вместо она основывать новый тайный общество "пропаганда идея", и уже от себя, на начало равноправный и демократический. липутин, шигалев и знаток народ особенно поддерживать этот мысль; лямшин помалчивать, хотя и с согласный вид. виргинский колебаться и желать выслушивать сначала петр степанович. полагать выслушивать петр степанович; но тот все еще не приходить; такой небрежность еще много подливать яд. эркель совершенно молчать и распоряжаться лишь подавать чай, который приносить от хозяйка собственноручно в стакан на поднос, не вносить самовар и не впускать служанка.
       петр степанович являться только в половина девятый. быстрый шаг подходить он к круглый стол пред диван, за который размещаться компания; шапка оставлять в рука и от чай отказываться. вид иметь злой, строгий и высокомерный. должно быть тотчас же замечать по лицо, что "бунтовать".
       -- прежде чем раскрывать рот, выкладывать свое, вы что-то подбираться, -- замечать он, с злобный усмешка обводить глаз физиономия.
       липутин начинать "от лицо все" и вздрагивать от обида голос заявлять, "что если так продолжать, то можно сам разбивать лоб-с". о, они вовсе не бояться разбивать свой лоб и даже готовый, но единственно лишь для общий дело (общий шевеление и одобрение). а потому пусть быть и с они откровенный, чтоб они всегда знать заранее, "а то что ж быть?" (опять шевеление, несколько гортанный звук.) так действовать унизительный и опасно... мы вовсе не потому что бояться, а если действовать один, а остальной только пешка, то один наврать, и все попадаться. (восклицание: да, да! общий поддержка.)
       -- чорт взять, что же вы надо?
       -- а какой отношение с общий дело, -- закипать липутин, -- иметь интрижка господин ставрогин? пусть он там принадлежать какой-то таинственный образ к центр, если только в самый дело существовать этот фантастический центр, да мыть это знать не хотеть-с. а между то совершаться убийство, возбуждать полиция; по нитка и до клубок доходить.
       -- попадаться вы со ставрогин, и мы попадаться, -- прибавлять знаток народ.
       -- и совсем бесполезно для общий дело, -- уныло заканчивать виргинский.
       -- что за вздор! убийство -- дело случай, сделать федька для грабеж.
       -- гм. странный однако же совпадение-с, -- скорчиться липутин.
       -- а если хотеть, происходить через вы же.
       -- это как через мы?
       -- во-первых, вы, липутин, сам в этот интрига участвовать, а во-вторых и главное, вы приказывать быть отправлять лебядкина и выдавать деньги, а вы что сделать? если б отправлять, так ничто бы и не быть.
       -- да не вы ли сам давать идея, что хорошо бы быть выпускать он читать стих?
       -- идея не приказание. приказание быть отправлять.
       -- приказание. довольно странный слово... напротив, вы именно приказывать останавливать отправка.
       -- вы ошибаться и выказывать глупость и своеволие. а убийство -- дело федька, и действовать он один, из грабеж. вы слышать, что звонить, и поверять. вы струсить. ставрогин не так глупый, а доказательство -- он уезжать в двенадцать час день, после свидание с вице-губернатор; если бы что-нибудь быть, он бы не выпускать в петербург среди бел день.
       -- да ведь мы вовсе не утверждать, что господин ставрогин сам убивать, -- ядовито и не стесняться подхватывать липутин, -- он мочь даже и не знать-с, равно как и я; а вы сам слишком хорошо известно, что я ничто не знать-с, хотя тут же влезать как баран в котел.
       -- кто же вы обвинять?-мрачно посмотреть петр степанович.
       -- а тот самый, кто надобно город сжигать-с.
       -- плохой все то, что вы вывертываться. впрочем не угодно ли прочитывать и показывать другой; это только для сведение.
       он вынимать из карман анонимный письмо лебядкин к лембка и передавать липутин. тот прочитывать, видимо удивляться и задумчиво передавать сосед; письмо быстро обходить круг.
       -- действительно ли это рука лебядкин? -- замечать шигалев.
       -- его рука, -- заявлять липутин и толкаченко (то-есть знаток народ).
       -- я только для сведение и знать, что вы так расчувствоваться о лебядкин, -- повторять петр степанович, принимать назад письмо; -- такой образ, господин, какой-нибудь федька совершенно случайно избавлять мы от опасный человек. вот что иногда значить случай! не правда ли, поучительный?
       член быстро переглядываться.
       -- а теперь, господин, приходить и мой черед спрашивать, -- приосаниваться петр степанович. -- позволять узнавать, с какой стать вы изволить зажигать город без позволение?
       -- это что! мы, мы город зажигать? вот уж с больной-то голова! -- раздаваться восклицание.
       -- я понимать, что вы уж слишком заигрываться, -- упорно продолжать петр степанович, -- но ведь это не скандальчик с юлия михайловна. я собирать вы сюда, господин, чтобы разъяснять вы тот степень опасность, который вы так глупо на себя натаскивать и который слишком многое и кроме вы угрожать.
       -- позволять, мы, напротив, вы же намерен быть сейчас заявлять о тот степень деспотизм и неравенство, с который принимать быть, помимо член, такой серьезный и вместе с то странный мера, -- почти с негодование заявлять молчать до сей пора виргинский.
       -- итак вы отрицаться? а я утверждать, что сжигать вы, вы один и никто другой. господин, не лгать, у я точный сведение. своеволие ваш вы подвергать опасность даже общий дело. вы всего лишь один узел бесконечный сеть узел и обязывать слепой послушание центр. между то трое из вы подговаривать к пожар шпигулинский, не иметь на то ни малый инструкция, и пожар состояться.
       -- кто трое? кто трое из мы?
       -- третий день в четвертый час ночь вы, толкаченко, подговаривать фомка завьялова в незабудка.
       -- помиловать, -- привскакивать тот, -- я едва один слово сказать, да и то без намерение, а так, потому что он утро сечь, и тотчас бросать, видеть слишком пьяный. если бы вы не напоминать, я бы совсем и не вспомнить. от слово не мочь загораться.
       -- вы похожий на тот, который бы удивляться, что от крошечный искра взлетать на воздух весь пороховой завод.
       -- я говорить шопот и в угол, он на ухо, как мочь вы узнавать? -- соображать вдруг толкаченко.
       -- я там сидеть под стол. не беспокоиться, господин, я весь ваш шаг знать. вы ехидно улыбаться, господин липутин? а я знать, например, что вы четвертый день исщипывать ваш супруга, в полночь, в ваш спальня, ложиться спать.
       липутин разевать рот и побледнеть.
       (потом становиться известно, что он о подвиг липутин узнавать от агафья, липутинский служанка, который с сам начало платить деньги за шпионство, о чем только после разъясниваться.)
       -- мочь ли и я констатировать факт? -- подниматься вдруг шигалев.
       -- констатировать, шигалев садиться и подбираться:
       -- сколько я понимать, да и нельзя не понимать, вы сам, в начало и потом еще раз, весьма красноречиво, -- хотя и слишком теоретически, -- развивать картина россия, покрывать бесконечный сеть узел. с свой сторона каждый из действующий кучка, делать прозелит и распространяться боковой отделение в бесконечность, иметь в задача систематический обличительный пропаганда беспрерывно ронять значение местный власть, производить в селение недоумение, зарождать цинизм и скандал, полный безверие во что бы то ни быть, жажда хороший и, наконец, действовать пожар, как средство народный по преимущество, ввергать страна, в предписывать момент, если надо, даже в отчаяние. ваш ли это слово, который я стараться припоминать буквально? ваш ли это программа действие, сообщать вы в качество уполномоченный из центральный, но совершенно неизвестный мы до сей пора и почти фантастический для мы комитет?
       -- верно, только вы очень тянуть.
       -- всякий иметь право свой слово. давать мы угадывать, что отдельный узел всеобщий сеть, уже покрывать россия, состоять теперь до несколько сотня, и развивать предположение, что если каждый сделать свой дело успешно, то весь россия, к данный срок, по сигнал...
       -- ах чорт взять, и без вы много дело! -- повертываться в кресло петр степанович.
       -- изволить, я сокращать и кончать лишь вопрос: мы уже видеть скандал, видеть недовольство население, присутствовать и участвовать в падение здешний администрация и наконец свой глаз увидеть пожар. что же вы недовольный? не ваш ли это программа? в что мочь вы мы обвинять?
       -- в своеволие! -- яростно крикнуть петр степанович. -- пока я здесь, вы не сметь действовать без мой позволение. довольно. готовый донос, и мочь быть завтра же или сегодня в ночь вы перехватать. вот вы. известие верный.
       тут уже все разевать рот.
       -- перехватать не только как подстрекатель в поджог, но и как пятерка. доносчик известный весь тайна сеть. вот что вы напрокудить!
       -- наверно ставрогин! -- крикнуть липутин.
       -- как... почему ставрогин? -- как бы осекаться вдруг петр степанович. -- э, чорт, -- спохватываться он тотчас же, -- это шатов! вы, казаться, все уже теперь известно, что шатов в свой время принадлежать дело. я должный открывать, что следить за он чрез лицо, который он не подозревать, я к удивление узнавать, что для он не тайна и устройство сеть, и... один слово, весь. чтобы спасать себя от обвинение в прежний участие, он доносить на все. до сей пора он все еще колебаться, и я щадить он. теперь вы этот пожар он развязывать: он потрясать и уже не колебаться. завтра же мы быть арестовывать, как поджигатель и политический преступник.
       -- верно ли? почему шатов знать?
       волнение быть неописанный.
       -- все совершенно верно. я не в право вы объявлять путь мой и как открывать, но вот что покамест я мочь для вы сделать: чрез один лицо я мочь подействовать на шатов, так что он, совершенно не подозревать, задерживать донос, -- но не много как на сутки. далеко сутки не мочь. итак вы мочь считать себя обеспеченный до послезавтрого утро.
       все молчать.
       -- да отправлять же он наконец к чорт! -- первый крикнуть толкаченко.
       -- и давно бы надо сделать! -- злобно ввертывать лямшин, стукнуть кулак по стол.
       -- но как сделать? -- пробормотать липутин.
       петр степанович тотчас же подхватывать вопрос и излагать свой план. он состоять в то, чтобы завлекать шатов, для сдача находиться у он тайный типография, в тот уединенный место, где она закопать, завтра, в начало ночь и -- "уж там и распоряжаться". он входить во многий нужный подробность, который мы теперь опускать, и разъяснять обстоятельно тот настоящий двусмысленный отношение шатова к центральный общество, о который уже известно читатель.
       -- все так, -- нетвердо замечать липутин, -- но так как опять... новый приключение в тот же род... то слишком уж поражать ум.
       -- без сомнение, -- подтверждать петр степанович, -- но и это предусматривать. быть средство вполне отклонять подозрение.
       и он с прежний точность рассказывать о кириллов, о его намерение застреливаться и о то, как он обещать ждать сигнал, а умирать, оставлять записка и принимать на себя все, что он продиктовать. (один слово, все что уже известно читатель.)
       -- твердый его намерение лишать себя жизнь, -- философский, а по-моему сумасшедший, -- становиться известно там (продолжать разъяснять петр степанович). там не терять ни волосок, ни пылинка, все идти в польза общий дело. предвидеть польза и убеждаться, что намерение его совершенно серьезный, он предлагать средство доезжать до россия (он для что-то непременно хотеть умирать в россия), давать поручение, который он обязываться исполнять (и исполнять), и сверх то обязывать он уже известный вы обещание кончать с себя лишь тогда, когда он сказать. он все обещать. замечать, что он принадлежать дело на особый основание и желать быть полезный; больше я вы открывать не мочь. завтра, после шатов, я продиктовать он записка, что причина смерть шатов он. это быть очень вероятно: они быть друг и вместе ездить в америка, там поссориться, и все это быть в записка объяснять... и... и даже, судя по обстоятельство, можно быть и еще кое-что продиктовать кириллов, например о прокламация, и -- пожалуй отчасти пожар. об этот, впрочем, я подумать. не беспокоиться, он без предрассудок; весь подписывать.
       раздаваться сомнение. повесть показываться фантастический. о кириллов впрочем все более или менее несколько слышать; липутин же более все.
       -- вдруг он раздумывать и не захотеть, -- сказать шигалев, -- так или этак, а все-таки он сумасшедший, становиться быть надежда неточный.
       -- не беспокоиться, господин, он захотеть, -- отрезать петр степанович. -- по уговор, я обязывать предупреждать он накануне, значит, сегодня же. я приглашать липутин идти сейчас со я к он и удостоверяться, а он вы, господин, возвратиться, сообщать, если надо, сегодня же, правда ли я вы говорить или нет. впрочем, -- оборвать он вдруг с непомерный раздражение, как будто вдруг почувствовать, что слишком много честь так убеждать и так возиться с такой людишки, -- впрочем действовать как вы угодно. если вы не решаться, то союз расторгать, -- но единственно по факт ваш непослушание и измена. такой образ мы с этот минута все врозь. но знать, что в такой случай вы, кроме неприятность шатовский донос и последствие его, навлекать на себя еще один маленький неприятность, о который быть твердо заявлять при образование союз. что до я касаться, то я, господин, не очень-то вы бояться... не подумать, что я уж так с вы связанный... впрочем это все равный.
       -- нет, мы решаться, -- заявлять лямшин.
       -- другой выход нет, -- пробормотать толкаченко, -- и если только липутин подтвердить про кириллов, то...
       -- я против; я весь сила душа мой протестовать против такой кровавый решение! -- вставать с место виргинский.
       -- но? -- спрашивать петр степанович.
       -- что но?
       -- вы сказать но... и я ждать.
       -- я, кажется, не сказать но... я только хотеть сказать, что если решаться, то...
       -- то?
       виргинский замалчивать.
       -- я думать, можно пренебрегать собственный безопасность жизнь, -- отворять вдруг рот эркель, -- но если может пострадать общий дело, то я думать нельзя сметь пренебрегать собственный безопасность жизнь...
       он сбиваться и покраснеть. как ни быть все занимать каждый свой, но все посматривать на он с удивление, до такой степень быть неожиданно, что он тоже мочь заговаривать.
       -- я за общий дело, -- произносить вдруг виргинский.
       все подниматься с место. порешить быть завтра в полдень еще раз сообщаться весть, хотя и не сходиться все вместе, и уже окончательно уславливаться. объявлять быть место, где зарывать типография, раздавать роль и обязанность. липутин и петр степанович немедленно отправляться вместе к кириллов.
      
    II.
      
       в то, что шатов доносить, наш все поверять; но в то, что петр степанович играть они как пешка -- тоже верить. а затем все знать, что завтра все-таки являться в комплект на место, и судьба шатова решать. чувствовать, что вдруг как муха попадать в паутина к огромный паук; злиться, но трястись от страх.
       петр степанович несомненно быть виноватый пред они: весь бы мочь обходиться гораздо согласно и легко, если б он позаботиться хоть на капелька скрасить действительность. вместо то, чтобы представлять факт в приличный свет, что-нибудь римский-гражданский, или в род то, он только выставлять грубый страх и угроза собственный шкура, что быть уже просто невежливый. конечно, во все борьба за существование, и другой принцип нет, это все известный, но ведь все-таки...
       но петр степанович некогда быть шевелить римлянин; он сам быть выбивать из рельс. бегство ставрогин ошеломлять и придавливать он. он солгать, что ставрогин видеться с вице-губернатор; то-то и быть, что тот уезжать, не видаться ни с кто, даже с мать, -- и уж действительно быть странно, что он даже не беспокоить. (впоследствии начальство принуждать быть давать на это особый ответ.) петр степанович разузнавать целый день, но покамест ничто не узнавать, и никогда он так не тревожиться. да и мочь ли, мочь ли он так, разом, отказываться от ставрогин! вот почему он и не мочь быть слишком нежный с наш. к то же они он рука связывать: у он уже решать быть немедленно скакать за ставрогин; а между то задерживать шатов, надо быть окончательно скреплять пятерка, на всякий случай. "не бросать же она даром, пожалуй и пригождаться". так, я полагать, он рассуждать.
       а что до шатов, то он совершенно быть уверять, что тот доносить. он все налгать, что говорить наш о донос: никогда он не видать этот донос и не слыхать о немой, но быть уверять в он как дважды два. он именно казаться, что шатов ни за что не перенести настоящий минута, -- смерть лиза, смерть марья тимофеевна, -- и именно теперь наконец решаться. кто знать, мочь он и иметь какой-нибудь данные так полагать. известный тоже, что он ненавидеть шатов лично; между они быть когда-то ссора, а петр степанович никогда не прощать обида. я даже убежденный, что это-то и быть главный причина.
       тротуар у мы узенький, кирпичный, а то так и мостки. петр степанович шагать по средина тротуар, занимать он весь и не обращать ни малый внимание на липутин, который не оставаться рядом место, так что тот должный быть поспевать или на шаг позади или, чтоб идти разговаривать рядом, сбегать на улица в грязь. петр степанович вдруг вспомнить, как он еще недавно семенить точно так же по грязь, чтобы поспевать за ставрогин, который, как и он теперь, шагать по средина, занимать весь тротуар. он припоминать весь этот сцена, и бешенство захватить он дух.
       но и липутин захватывать дух от обида. пусть петр степанович обращаться с наш как угодно, но с он? ведь он много весь наш знать, близко все стоить к дело, интимный все приобщать к он, и до сей пора, хоть косвенно, но беспрерывно участвовать в немой. о, он знать, что петр степанович даже и теперь мочь он погубить в крайний случай. но петр степанович он уже возненавидеть давно, и не за опасность, а за высокомерие его обращение. теперь, когда приходиться решаться на такой дело, он злиться много весь наш вместе взять. увы, он знать, что непременно "как раб" быть завтра же первый на место, да еще весь остальной приводить, и если бы мочь теперь до завтра как-нибудь убивать петр степанович, не погубить себя, разумеется, то непременно бы убивать.
       погружать в свой ощущение, он молчать и трусить за свой мучитель. тот, казаться, забывать о немой; изредка только неосторожно и невежливый толкать он локоть. вдруг петр степанович на самый видный из наш улица останавливаться и входить в трактир.
       -- это куда же?-вскипать липутин; -- да ведь это трактир.
       -- я хотеть съедать бифштекс.
       -- помиловать, это всегда полно народ.
       -- ну и пусть.
       -- но... мы опаздывать. уж десять час.
       -- туда нельзя опаздывать.
       -- да ведь я опаздывать! они я ждать обратно.
       -- ну и пусть; только глупый вы к они являться. я с ваш возня сегодня не обедать. а к кириллов чем поздно, то верно.
       петр степанович взять особый комната. липутин гневливый и обидчивый усаживаться в кресло в сторонка и смотреть, как он есть. проходить полчаса и более. петр степанович не торопиться, есть со вкус, звонить, требовать другой горчица, потом пиво, и все не говорить ни слово. он быть в глубокий задумчивость. он мочь делать два дело -- быть со вкус и быть в глубокий задумчивость. липутин до то наконец возненавидеть он, что не в сила быть от он отрываться. это быть нечто в род нервный припадок. он считать каждый кусок бифштекс, который тот отправлять в свой рот, ненавидеть он за то, как он разевать он, как он жевать, как он смаковать обсасывать кусок жирно, ненавидеть самый бифштекс. наконец становиться как бы мешаться в его глаз; голова слегка начинать кружиться; жар поочередно с мороз пробегать по спина.
       -- вы ничто не делать, прочитывать, -- перебрасывать он вдруг бумажка петр степанович. липутин приближаться к свечка. бумажка быть мелко исписывать, скверный почерк и с помарка на каждый строка. когда он осиливать она, петр степанович уже расплачиваться и уходить. на тротуар липутин протягивать он бумажка обратно.
       -- оставлять у себя; после сказать. а впрочем, что вы сказать?
       липутин весь вздрагивать.
       -- по мой мнение... подобный прокламация... один лишь смешной нелепость.
       злоба прорваться; он почувствовать, что как будто он подхватывать и понести.
       -- если мы решаться, -- дрожать он весь мелкий дрожь, -- распространять подобный прокламация, то наш глупость и непонимание дело заставлять себя презирать-с.
       -- гм. я думать иначе, -- твердо шагать петр степанович.
       -- а я иначе; неужели вы это сам сочинять?
       -- это не ваш дело.
       -- я думать тоже, что и стишонка: "светлый личность" самый дрянной стишонка, какой только мочь быть, и никогда не мочь быть сочинять герцен.
       -- вы врать; стих хороший.
       -- я удивляться, например, и то, -- весь нестись скакать и играть дух липутин, -- что мы предлагать действовать так, чтобы все проваливаться. это в европа натурально желать, чтобы все проваливаться, потому что там пролетариат, а мы здесь всего только любитель и по-моему только пылить-с.
       -- я думать, вы фурьерист.
       -- у фурье не то, совсем не то-с.
       -- знать, что вздор.
       -- нет, у фурье не вздор... извинять я, никак не мочь поверять, чтобы в май месяц быть восстание.
       липутин даже расстегнуться, до то он быть жарко.
       -- ну довольно, а теперь, чтобы не забывать, -- ужасно хладнокровно перескакивать петр степанович, -- этот листок вы должный быть собственноручно набирать и напечатать, шатов типография мы вырыть, и ее завтра же примета вы. в возможно скорый время вы набирать и оттискивать сколько можно много экземпляр и затем весь зима разбрасывать. средство быть указывать. надо как можно много экземпляр, потому что у вы потребовать из другой место.
       -- нет-с, уж извинять, я не мочь взять на себя такой... отказываться.
       -- и однако же взять. я действовать по инструкция центральный комитет, а вы должный повиноваться.
       -- а я считать, что заграничный наш центр забывать русский действительность и нарушать всякий связь, а потому только бредить... я даже думать, что вместо многий сотня пятерка в россия мы только один и быть, а сеть никакой совсем нет, -- задыхаться наконец липутин.
       -- тем презренный для вы, что вы, не верить дело, побежать за он... и бежать теперь за я как подлый собаченок.
       -- нет-с, не бежать. мы иметь полный право отставать и образовывать новый общество.
       -- дура-рак! -- грозно прогреметь вдруг петр степанович, засверкать глаз.
       оба стоять некоторый время друг против друг. петр степанович повертываться и самоуверенно направляться прежний дорога.
       в ум липутин пронестись как молния: "повертываться и пойти назад: если теперь не повертываться, никогда не пойти назад". так думать он ровно десять шаг, но на одиннадцатый один новый и отчаянный мысль загораться в его ум: он не повертываться и не пойти назад.
       приходить к дом филиппов, но, еще не доходить, взять проулок, или, хорошо сказать, неприметный тропинка вдоль забор, так что некоторый время приходиться пробираться по крутой откос канавка, на который нельзя быть нога сдерживать и надо быть хвататься за забор. в самый темный угол покривиться забор, петр степанович вынимать доска; образовываться отверстие, в который он тотчас же и пролезать. липутин удивляться, но пролезать в свой очередь; затем доска вставлять попрежний. это быть тот самый тайный ход, который лазить к кириллов федька.
       -- шатов не должный знать, что мы здесь, -- строго прошептать петр степанович липутин.
      
    III.
      
       кириллов, как всегда в этот час, сидеть на свой кожаный диван за чай. он не привставать навстречу, но как-то весь вскидываться и тревожно поглядеть на входить.
       -- вы не ошибаться, -- сказать петр степанович, -- я за то самый.
       -- сегодня?
       -- нет, нет, завтра... около этот время.
       и он поспешно подсаживаться к стол, с некоторый беспокойство приглядываться ко встревожиться кириллов. тот впрочем уже успокаиваться и смотреть по-всегдашний.
       -- вот этот все не верить. вы не сердиться, что я приводить липутин?
       -- сегодня не сердиться, а завтра хотеть один.
       -- но не рано, как я прийти, а потому при я.
       -- я бы хотеть не при вы.
       -- вы помнить, что обещать написать и подписывать все, что я продиктовать.
       -- я все равный. а теперь долго быть?
       -- я надо видеться с один человек и оставаться с полчаса, так уж как хотеть, а этот полчаса просиживать.
       кириллов промолчать. липутин помещаться между то в сторонка, под портрет архиерей. давешний отчаянный мысль все много и много овладевать его ум. кириллов почти не замечать он. липутин знать теория кириллов еще прежде и смеяться над он всегда; но теперь молчать и мрачно глядеть вокруг себя.
       -- а я бы не прочь и чай, -- подвигаться петр степанович, -- сейчас есть бифштекс и так и рассчитывать у вы чай заставать.
       -- пить пожалуй.
       -- прежде вы сам потчевать, -- кисловато замечать петр степанович.
       -- это все равный. пусть и липутин пить.
       -- нет-с, я... не мочь.
       -- не хотеть или не мочь? -- быстро обертываться петр степанович.
       -- я у они не становиться-с, -- с выражение отказываться липутин. петр степанович нахмуривать бровь.
       -- пахнуть мистицизм; чорт вы знать что вы весь за человек! никто он не отвечать; молчать целый минута.
       -- но я знать один, -- резко прибавлять он вдруг, -- что никакой предрассудок не останавливать каждый из мы исполнять свой обязанность.
       -- ставрогин уезжать? -- спрашивать кириллов.
       -- уезжать.
       -- это он хорошо сделать.
       петр степанович сверкнуть было глаз, но придерживаться.
       -- я все равный, как вы думать, лишь бы каждый сдерживать свой слово.
       -- я сдерживать свой слово.
       -- впрочем я и всегда быть уверенный, что вы исполнять ваш долг как независимый и прогрессивный человек.
       -- а вы смешной.
       -- это пусть, я очень рад рассмешить. я всегда рад, если мочь угождать.
       -- вы очень хотеться, чтоб я застреливать себя, и бояться если вдруг нет?
       -- то-есть, видеть ли, вы сам соединять ваш план с наш действие. рассчитывать на ваш план, мы уже кое-что предпринимать, так что вы уж никак не мочь бы отказываться, потому что мы подводить.
       -- право никакой.
       -- понимать, понимать, ваш полный воля, а мы ничто, но только чтоб этот полный ваш воля совершаться.
       -- и я должный быть взять на себя весь ваш мерзость?
       -- послушать, кириллов, вы не трусить ли? если хотеть отказываться, объявлять сейчас же.
       -- я не трусить.
       -- я потому, что вы очень уж много спрашивать.
       -- скоро вы уходить?
       -- опять спрашивать?
       кириллов презрительно оглядывать он.
       -- вот видеть ли, -- продолжать петр степанович, все много и много сердиться и беспокоиться и не находить надлежащий тон, -- вы хотеть, чтоб я уходить для уединение, чтобы сосредотачиваться; но весь это опасный признак для вы же, для вы же первый. вы хотеть много думать. по-моему, хорошо бы не думать, а так. и вы право я беспокоить.
       -- я только один очень скверно, что в тот минута быть подле я гадина как вы.
       -- ну, это-то все равный. я пожалуй в тот время выходить и постоять на крыльцо. если вы умирать и так неравнодушный, то... все это очень опасно. я выходить на крыльцо, и предполагать, что я ничто не понимать и что я безмерно низкий вы человек.
       -- нет, вы не безмерно; вы со способность, но очень много не понимать, потому что вы низкий человек.
       -- очень рад, очень рад. я уже сказать, что очень рад доставлять развлечение... в такой минута.
       -- вы ничто не понимать.
       -- то-есть, я... во всякий случай, я слушать с уважение.
       -- вы ничто не мочь; вы даже теперь мелкий злоба спрятать не мочь, хоть вы и невыгодно показывать. вы я разозлить, и я вдруг захотеть еще полгода.
       петр степанович посмотреть на часы.
       -- я ничто никогда не понимать в ваш теория, но знать, что вы не для мы она выдумывать, становиться быть и без мы исполнять. знать тоже, что не вы съедать идея, а вы съедать идея, становиться быть и не откладывать.
       -- как? я съедать идея?
       -- да.
       -- а не я съедать идея? это хороший. у вы быть маленький ум. только вы дразнить, а я гордиться.
       -- и прекрасно, и прекрасно. это именно так и надо, чтобы вы гордиться.
       -- довольно; вы допивать, уходить.
       -- чорт взять, приходиться, -- привставать петр степанович.
       -- однако все-таки рано. послушать, кириллов, у мясничиха заставать я тот человек, понимать? или и она наврать?
       -- не заставать, потому что он здесь, а не там.
       -- как здесь, чорт взять, где?
       -- сидеть в кухня, есть и пить.
       -- да как он сметь? -- гневно покраснеть петр степанович. -- он обязывать быть ждать... вздор! у он ни паспорт, ни деньги!
       -- не знать. он приходить прощаться; одевать и готовый. уходить и не воротиться. он говорить, что вы подлец, и не хотеть ждать ваш деньги.
       -- а-а! он бояться, что я... ну да я и теперь мочь он, если... где он, в кухня?
       кириллов отворять боковой дверь в крошечный темный комната; из этот комната три ступень вниз сходить в кухня, прямо в тот отгораживать каморка, в который обыкновенно помещаться кухаркин кровать. здесь-то в угол, под образ, и сидеть теперь федька за тесовый непокрытый стол. на стол пред он помещаться полуштоф, на тарелка хлеб и на глиняный посудина холодный кусок говядина с картофель. он закусывать с прохлада и быть уже вполпьяна, но сидеть в тулуп и очевидно совсем готовый в поход. за перегородка закипать самовар, но не для федька, а сам федька обязательно раздувать и настаивать он, вот уже с неделя или более каждый ночь для "алексей нилыч-с, ибо оченно привыкать, чтобы чай по ночь-с". я сильно думать, что говядина с картофель за неимение кухарка, зажаривать для федька еще с утро сам кириллов.
       -- это что ты выдумывать? -- вкатиться вниз петр степанович. -- почему не ждать, где приказывать?
       и он с розмах стукнуть по стол кулак.
       федька приосаниваться.
       -- ты постоять, петр степанович, постоять, -- щеголеватый отчеканивать каждый слово заговаривать он, -- ты первый долг здесь должный понимать, что ты на благородный визит у господин кириллов, алексей нилыч, у который всегда сапог чистить мочь, потому он пред ты образованный ум, а ты всего только -- тьфу!
       и он щеголеватый отплевываться в сторона сухой плевок. видный быть надменность, решимость и некоторый, весьма опасный, напускной, спокойный резонерство до первый взрыв. но петр степанович уже некогда быть замечать опасность, да и не сходиться с его взгляд на вещь. происшествие и неудача день совсем он закружить... липутин с любопытство выглядывать вниз, с три ступень, из темный каморка.
       -- хотеть или не хотеть иметь верный паспорт и хороший деньги на проезд куда сказать? да, или нет?
       -- видеть, петр степанович, ты я с самый первоначало зачинать обманывать, потому как ты выходить передо я настоящий подлец. все равный как поганый человечий вошь, -- вот я ты за кто почитать. ты я за неповинный кровь большой деньги сулить и за господин ставрогин клятва давать, несмотря на то, что выходить один лишь твой неучтивство. я как быть ни один капля не участвовать, не то что полтора тысяча, а господин ставрогин ты давеча по щека отхлестывать, что уже и мы известно. теперь ты я сызнова угрожать и деньги сулить, на какой дело -- молчать. а я сумлеваться в ум, что в петербург я слать, чтоб господин ставрогин, николай всеволодович, чем ни на быть по злоба свой отомщать, надеяться на мой легковерие. и из это ты выходить первый убивец. и знать ли ты, что становиться достойный уже тот один пункт, что в сам бог, творец истинный, переставать по разврат свой веровать? все один, что идолопоклонник и на один линия с татарин или мордва состоять. алексей нилыч, быть философ, ты истинный бог, творец создатель, многократно объяснять и о сотворение мир, равно и будущий судьба и преображение всякий тварь и всякий зверь из книга апокалипсис. но ты как бестолковый идол в глухота и немота упорствовать и прапорщик эртелев к тот же самый приводить, как тот самый злодей соблазнитель, называть атеист...
       -- ах ты пьяный харя! сам образ обдирать, да еще бог проповедовать!
       -- я, видеть, петр степанович, говорить ты это верный, что обдирать; но я только зеньчуга поснимать, и почем ты знать, мочь, и мой слеза пред горнило всевышний в тот самый минута преображаться, за некий обида мой, так как быть точь-в-точь самый сей сирота, не иметь насущный даже пристанище. ты знать ли по книга, что некогда в древний время некоторый купец, точь-в-точь с такой же слезный воздыхание и молитва, у пресвятой богородица с сияние перл похищать, и потом всенародно с коленопреклонение весь сумма к самый подножие возвращать, и мать заступница пред весь человек его пелена осенять, так что по этот предмет даже в тот пора чудо выходить, и в государственный книга все точь-в-точь через начальство велено записывать. а ты пускать мышь, значит, надругиваться над самый божий перст. и не быть ты природный мой господин, который я, еще отрок быть, на рука наш нашивать, то как быть ты теперича порешить бы, даже с место сие не сходить!
       петр степанович входить в чрезмерный гнев:
       -- говорить, видеться ты сегодня со ставрогин?
       -- это ты никогда не сметь я чтобы допрашивать. господин ставрогин как быть в удивление пред ты стоить и низко пожелание свой участвовать, не только распоряжение какой, али деньги. ты я дерзать.
       -- деньги ты получать, и два тысяча тоже получать, в петербург, на место, весь целиком, и еще получать.
       -- ты, любезный, врать, и смешно я ты даже видеть какой ты быть легковерный ум. господин ставрогин пред ты как на лествица состоять, а ты на они снизу как глупый собаченок тявкать, тогда как они на ты сверху и плюнуть-то за большой честь почитать.
       -- а знать ли ты, -- остервеняться петр степанович, -- что я ты, мерзавец, ни шаг отсюда не выпускать и прямо в полиция передавать?
       федька вскакивать на нога и яростно сверкнуть глаз. петр степанович выхватывать револьвер. тут происходить быстрый и отвратительный сцена: прежде чем петр степанович мочь направлять револьвер, федька мгновенно извертываться и изо весь сила ударять он по щека. в тот же миг послышаться другой ужасный удар, затем третий, четвертый, все по щека. петр степанович ошалевать, выпучивать глаз, что-то пробормотать и вдруг грохнуться со весь рост на пол.
       -- вот вы, брать он! -- с победоносный выверт крикнуть федька; миг схватывать картуз, из-под лавка узелок и быть таков. петр степанович храпеть в беспамятство. липутин даже подумать, что совершаться убийство. кириллов опрометью сбегать в кухня.
       -- вода он! -- вскрикивать он и, зачерпывать железный ковш в ведро, выливать он на голова. петр степанович пошевелиться, приподымать голова, садиться и бессмысленно смотреть пред себя.
       -- ну, каково? -- спрашивать кириллов.
       тот пристально, и все еще не узнавать, глядеть на он; но увидеть выставляться из кухня липутин, улыбаться свой гадкий улыбка и вдруг вскакивать, захватить с пол револьвер.
       -- если вы вздумать завтра убегать, как подлец ставрогин, -- исступленный накидываться он на кириллов, весь бледный, заикаться и неточно выговаривать слово, -- то я вы на другой конец шар... повесить как муха... раздавливать... понимать!
       и он наставлять кириллов револьвер прямо в лоб; но почти в тот же минута, опоминаться наконец совершенно, отдергивать рука, сунуть револьвер в карман и, не сказать более ни слово, побежать из дом. липутин за он. вылезать в прежний лазейка и опять проходить откос, придерживаться за забор. петр степанович быстро зашагать по переулок, так что липутин едва поспевать. у первый перекресток вдруг останавливаться.
       -- ну? -- с вызов повертываться он к липутин. липутин помнить револьвер и еще весь трепетать от бывший сцена; но ответ как-то сам вдруг и неудержимо соскакивать с его язык:
       -- я думать... я думать, что "от смоленск до ташкент вовсе уж не с такой нетерпение ждать студент".
       -- а видеть, что пить федька на кухня?
       -- что пить? водка пить.
       -- ну, так знать, что он в последний раз в жизнь пить водка. рекомендовать запоминать для дальнейший соображение. а теперь убираться к чорт, вы до завтра не нужный... но смотреть у я: не глупить!
       липутин бросаться сломя голова домой.
      
    IV.
      
       у он давно уже быть припасать паспорт на чужой имя. дико даже подумать, что этот аккуратный человечек, мелкий тиран семья, во всякий случай чиновник (хотя и фурьерист) и наконец прежде все капиталист и процентщик, -- давным-давно уже возыметь про себя фантастический мысль припасать на всякий случай этот паспорт, чтобы с помощь он улизнуть за граница, если... допускать же он возможность этот если! хотя конечно он и сам никогда не мочь формулировать, что именно мочь бы обозначать это если...
       но теперь оно вдруг сам формулироваться и в самый неожиданный род. тот отчаянный идея, с который он входить к кириллов, после "дурак", выслушивать от петр степанович на тротуар, состоять в то, чтобы завтра же чем свет бросать все и экспатрироваться за граница! кто не поверять, что такой фантастический вещь случаться в наш обыденный действительность и теперь, тот пусть справляться с биография весь русский настоящий эмигрант за граница. ни один не убегать умный и реально. весь то же необузданный царство призрак и много ничто.
       прибегать домой, он начинать с то, что запираться, доставать сак и судорожно начинать укладываться. главный забота его состоять о деньги и о то, сколько и как он они успевать спасать. именно спасать, ибо, по понятие его, медлить нельзя быть уже ни час и чем свет надо быть находиться на большой дорога. не знать он тоже, как он садиться в вагон; он смутно решаться садиться где-нибудь на второй или на третий большой станция от город, до она же добираться хоть и пешком. такой образ инстинктивно и машинальный, с целый вихорь мысль в голова, возиться он над сак, и -- вдруг останавливаться, бросать все и с глубокий стон протягиваться на диван.
       он ясно почувствовать и вдруг сознавать, что бежать-то он пожалуй бежать, но что разрешать вопрос: до или после шатов он приходиться бежать? -- он уже совершенно теперь не в сила; что теперь он только грубый, бесчувственный тело, инерционный масса, но что они двигать посторонний ужасный сила, и что хоть у он и быть паспорт за граница, хоть бы и мочь он убегать от шатов (а иначе для что бы быть так торопиться?), но что бежать он не до шатов, не от шатов, а именно после шатов, и что уже так это решать, подписывать и запечатывать. в нестерпимый тоска, ежеминутный трепетать и удивляться на сам себя, стенать и замирать попеременно, доживать он кое-как, запираться и лежать на диван, до одиннадцать час утро следующий день, и вот тут-то вдруг и последовать ожидать толчок, вдруг направлять он решимость. в одиннадцать час, только что он отпираться и выходить к домашний, он вдруг от они же узнавать, что разбойник, беглый каторжный федька, наводить на все ужас, грабитель церковь, недавний убийца и поджигатель, за который следить и который все не мочь схватывать наш полиция, находить чем свет утро убивать, в семь верста от город, на поворот с большой дорога на проселок, к захарьин, и что о то говорить уже весь город. тотчас же сломя голова бросаться он из дом узнавать подробность и узнавать, во-первых: что федька, находить с проламывать голова, быть по весь признак ограбить и, во-вторых, что полиция уже иметь сильный подозрение и даже некоторый твердый данные заключать, что убийца его быть шпигулинский фомка, тот самый, с который он несомненно резать и зажигать у лебядкин, и что ссора между они происходить уже дорога из-за утаивать будто бы федька большой деньги, похищать у лебядкин... липутин пробежать и в квартира петр степанович и успевать узнавать с задний крыльцо, потаенно, что петр степанович хоть и воротиться домой вчера, этак уже около час пополуночи, но весь ночь преспокойно изволить почивать у себя дома вплоть до восемь час утро. разумеется, не мочь быть сомнение, что в смерть разбойник федька ровно ничто не быть необыкновенный, и что таковой развязка именно все часто случаться в подобный карьера, но совпадение роковой слово: "что федька в последний раз в этот вечер пить водка", с немедленный оправдание пророчество быть до то знаменательный, что липутин вдруг переставать колебаться. толчок быть давать; точно камень упасть на он и придавливать навсегда. воротиться домой, он молча ткнуть свой сак нога под кровать, а вечер в назначать час первый из все являться на условленный место для встреча шатова, правда, все еще с свой паспорт в карман...
      
    глава пятый.
    путешественница.
      
    I.
      
       катастрофа с лиза и смерть марья тимофеевна производить подавлять впечатление на шатов. я уже упоминать, что в тот утро я он мельком встречать, он показываться я как бы не в свой ум. между прочее сообщать, что накануне вечер, час в девять (значит, час за три до пожар), быть у марья тимофеевна. он ходить поутру взглядывать на труп, но сколько знать, в тот утро показание не давать нигде никакой. между то к конец день в душа его подниматься целый буря и... и, кажется, мочь сказать утвердительно, быть такой момент в сумерки, что он хотеть вставать, пойти и -- объявлять весь. что такой быть это все -- про то он сам знать. разумеется, ничто бы не достигать, а предавать бы просто себя. у он не быть никакой доказательство, чтоб изобличать только что совершаться злодеяние, да и сам он иметь об он один лишь смутный догадка, только для он один равняться полный убеждение. но он готовый быть погубить себя, лишь бы только "раздавливать мерзавец", собственный его слово. петр степанович отчасти верно предугадывать в он этот порыв и сам знать, что сильно рисковать, откладывать исполнение свой новый ужасный замысел до завтра. с его сторона тут быть, по обыкновение, много самонадеянность и презрение ко весь этот "людишки", а к шатов в особенность. он презирать шатов уже давно за его "плаксивый идиотство", как выражаться он о он еще за граница, и твердо надеяться справляться с такой нехитрый человек, то-есть не выпускать он из вид во весь этот день и пресекать он путь при первый опасность. и однако спасать "мерзавец" еще на малый время лишь один совершенно неожиданный, а они совсем не предвидеть обстоятельство...
       час в восьмой вечер (это именно в тот самый время, когда наш собираться у эркель, ждать петр степанович, негодовать и волноваться), шатов, с головной боль и в легкий озноб, лежать протягиваться на свой кровать, в темнота, без свеча; мучиться недоумение, злиться, решаться, никак не мочь решаться окончательно и с проклятие предчувствовать, что все этот однако ни к что не поводить. мало-по-мала он забываться на миг легкий сон и видеть во сон что-то похожий на кошмар; он присниться, что он опутывать на свой кровать веревка, весь связывать и не мочь пошевельнуться, а между то раздаваться по весь дом страшный удар в забор, в ворота, в его дверь, во флигель у кириллов, так что весь дом дрожать, и какой-то отдаленный, знакомый, но мучительный для он голос жалобно призывать он. он вдруг очнуться и приподниматься на постель. к удивление, удар в ворота продолжаться, и хоть далеко не так сильный, как представляться во сон, но частый и упорный, а странный и "мучительный" голос, хотя вовсе не жалобно, а напротив нетерпеливо и раздражительный, все слышаться внизу у ворота вперемежку с чей-то другой, более воздержный и обыкновенный голос. он вскакивать, отворять форточка и высовывать голова.
       -- кто там? -- окликать он, буквально коченеть от испуг.
       -- если вы шатов, -- резко и твердо отвечать он снизу, -- то пожалуст благоволить объявлять, прямо и честно, согласный ли вы впускать я или нет?
       так и быть; он узнавать этот голос!
       -- Marie!.. это ты?
       -- я, я, марья шатов, и уверять вы, что ни один минута более не мочь задерживать извозчик.
       -- сейчас... я только свеча... -- слабо прокричать шатов. затем бросаться искать спичка. спичка, как обыкновенно в такой случай, не отыскиваться. уронить подсвечник со свеча на пол, и только что снизу опять послышаться нетерпеливый голос, бросать все и сломя голова полететь вниз по свой крутой лестница отворять калитка.
       -- сделать одолжение подержать сак, пока я разделываться с этот болван, -- встречать он внизу госпожа марья шатов и сунуть он в рука довольно легонький, дешевый ручной сак, из парусина с бронзовый гвоздик, дрезденский работа. сам же раздражительный накидываться на извозчик:
       -- сметь вы уверять, что вы брать лишний. если вы протаскать я целый лишний час по здешний грязный улица, то виноватый вы же, потому что сам, становиться быть, не знать, где этот глупый улица и этот дурацкий дом. изволить принимать ваш тридцать копейка и убеждаться, что ничто больше не получать.
       -- эх, барынька, сам ж тыкать на вознесенск улица, а этот богоявленск: вознесенская-то проулок эвона где отселев. только мерин запаривать.
       -- вознесенский, богоявленский -- весь этот глупый название вы много мой должный быть известный, так как вы здешний обыватель, и к то же вы несправедливый: я вы прежде все заявлять про дом филиппов, а вы именно подтверждать, что он знать. во всякий случай мочь искать на я завтра в мировой суд, а теперь просить вы оставлять я в покой.
       -- вот, вот еще пять копейка! -- стремительно выхватывать шатов из карман свой пятак и подавать извозчик.
       -- сделать одолжение, просить вы, не сметь это делать! -- вскипать быть m-me шатов, но извозчик тронуть "мерин", а шатов, схватывать она за рука, повлечь в ворота.
       -- скоро, Marie, скоро... это весь пустяк и -- как ты измокать! тихо, тут подыматься, -- как жаль, что нет огонь, -- лестница крутой, держаться крепко, крепко, ну вот и мой каморка. извинять, я без огонь... сейчас!
       он подымать подсвечник, но спичка еще долго не отыскиваться. госпожа шатов стоять в ожидание посреди комната молча и не шевелиться.
       -- слава бог, наконец-то! -- радостно вскричать он, освещать каморка. марья шатов бегло обозревать помещение.
       -- я говорить, что вы скверно жить, но все-таки я думать не так, -- брезгливый произносить она и направляться к кровать.
       -- ох уставать! -- приседать она с бессильный вид на жесткий постель. -- пожалуст поставлять сак и садиться сам на стул. впрочем как хотеть, вы торчать на глаз. я у вы на время, пока приискивать работа, потому что ничто здесь не знать и деньги не иметь. но если вы стеснять, сделать одолжение, опять просить, заявлять сейчас же, как и обязывать сделать, если вы честный человек. я все-таки мочь что-нибудь завтра продавать и заплатить в гостиница, а уж в гостиница изволить я проводить сам... ох, только я уставать!
       шатов весь так и затрястись.
       -- не нужно, Marie, не нужно гостиница! какой гостиница? зачем, зачем?
       он, умолять, слагать рука.
       -- ну, если можно обходиться без гостиница, то все-таки необходимо разъяснять дело. вспомнить, шатов, что мы проживать с вы брачный в женева два неделя и несколько день, вот уже три год как расходиться, без особенный впрочем ссора. но не подумать, чтоб я воротиться что-нибудь возобновлять из прежний глупость. я воротиться искать работа, и если прямо в этот город, то потому что я все равный. я не приезжать в что-нибудь раскаиваться; сделать одолжение, не подумать еще этот глупость.
       -- о, Marie! это напрасно, совсем напрасно! -- неясно бормотать шатов.
       -- а коли так, коли вы настолько развивать, что мочь и это понимать, то позволять себя прибавлять, что если теперь обращаться прямо к вы и приходить в ваш квартира, то отчасти и потому, что всегда считать вы далеко не подлец, а мочь быть гораздо хороший другой... мерзавец!..
       глаз ее засверкать. должно быть, она много перенести кое-что от какой-нибудь "мерзавец".
       -- и пожалуст быть уверенный, я над вы вовсе не смеяться сейчас, заявлять вы, что вы добрый. я говорить прямо, без красноречие, да и терпеть не мочь. однако весь это вздор. я всегда надеяться, что у вы хватить ум не надоедать... ох, довольно, уставать!
       и она поглядеть на он длинный, измученный, усталый взгляд. шатов стоять пред она через комната, в пять шаг, и робко, но как-то обновленный, с какой-то небывалый сияние в лицо ее слушать. этот сильный и шершавый человек, постоянно шерсть вверх, вдруг весь смягчаться и просветлеть. в душа его задрожать что-то необычайный, совсем неожиданный. три год разлука, три год расторгать брак не вытеснять из сердце его ничто. и мочь быть каждый день в этот три год он мечтать о она, о дорогой существо, когда-то он сказать: "любить". знать шатов, наверно сказать, что никогда бы он не мочь допускать в себя даже мечта, чтобы какой-нибудь женщина мочь сказать он: "любить". он быть целомудренный и стыдливый до дикость, считать себя страшный урод, ненавидеть свой лицо и свой характер, приравнивать себя к какой-то монстр, который можно возить и показывать лишь на ярмарка. вследствие весь это высоко все считать честность, а убеждение свой предаваться до фанатизм, быть мрачный, гордый, гневливый и не словоохотливый. но вот этот единственный существо, два неделя его любить (он всегда, всегда то верить!), -- существо, который он всегда считать неизмеримый высокий себя, несмотря на совершенно трезвый понимание ее заблуждение; существо, который он совершенно все, весь мочь прощать (о то и вопрос быть не мочь, а быть даже нечто обратный, так что выходить по он, что он сам пред она во все виноватый), этот женщина, этот марья шатов вдруг опять в его дом, опять пред он... этот почти невозможно быть понимать! он так быть поражать, в этот событие заключаться для он столько что-то страшный, и вместе с то столько счастие, что конечно он не мочь, а мочь быть не желать, бояться опоминаться. это быть сон. но когда она поглядеть на он этот измученный взгляд, вдруг он понимать, что это столь любить существо страдать, мочь быть обижать. сердце его замирать. он с боль вглядываться в ее черта: давно уже исчезать с этот усталый лицо блеск первый молодость. правда, она все еще быть хороший себя, -- в его глаз, как и прежде, красавица. (на самый дело это быть женщина год двадцать пять, довольно сильный сложение, рост высоко средний (высокий шатов), с темнорусый, пышный волос, с бледный овальный лицо, большой темный глаз, теперь сверкать лихорадочный блеск.) но легкомысленный, наивный и простодушный прежний энергия, столь он знакомый, смениться в она угрюмый раздражительностия, разочарование, как бы цинизм, к который она еще не привыкать и который сам тяготиться. но главное, она быть больной, это разглядеть он ясно. несмотря на весь свой страх пред она, он вдруг подходить и схватывать она за оба рука:
       -- Marie... знать... ты, мочь быть, очень уставать, ради бог не сердиться... если бы ты соглашаться например хоть чай, а? чай очень подкреплять, а? если бы ты соглашаться!..
       -- чего тут соглашаться, разумеется, соглашаться, какой вы попрежний ребенок. если мочь, давать. как у вы тесно! как у вы холодно!
       -- о, я сейчас дрова, дрова... дрова у я быть! -- весь заходить шатов: -- дрова... то-есть, но... впрочем и чай сейчас, -- махнуть он рука, как бы с отчаянный решимостия, и схватывать фуражка.
       -- куда ж вы? становиться быть, нет дома чай?
       -- быть, быть, быть, сейчас быть весь... я... -- он схватывать с полка револьвер.
       -- я продавать сейчас этот револьвер... или закладывать...
       -- что за глупость, и как это долго быть! взять вот мой деньги, коли у вы нет ничто, тут восемь гривна, кажется; все. у вы точно в помешанный дом.
       -- не надо, не надо твой деньги, я сейчас, в один миг, я и без револьвер...
       и он бросаться прямо к кириллов. это быть вероятно еще час за два до посещение кириллов петр степанович и липутин. шатов и кириллов, жить на один двор, почти не видаться друг с друг, а встречаться, не кланяться и не говорить: слишком долго уж они "пролеживать" вместе в америка.
       -- кириллов, у вы всегда чай; быть у вы чай и самовар?
       кириллов, ходить по комната (по обыкновение свой весь ночь из угол в угол), вдруг останавливаться и пристально посмотреть на вбегать, впрочем без особый удивление.
       -- чай быть, сахар быть и самовар быть. но самовар не надо, чай горячий. садиться и пить просто.
       -- кириллов, мы вместе лежать в америка... ко я приходить жена... я... давать чай... надо самовар.
       -- если жена, то надо самовар. но самовар после. у я два. а теперь брать со стол чайник. горячий, самый горячий. брать весь; брать сахар; весь. хлеб... хлеб много; весь. быть телятина. деньги рубль.
       -- давать, друг, отдавать завтра! ах, кириллов!
       -- это тот жена, который в швейцария? это хороший. и то, что вы так вбегать, тоже хорошо.
       -- кириллов! -- вскричать шатов, захватывать под локоть чайник, а в оба рука сахар и хлеб. -- кириллов! если б... если б вы мочь отказываться от ваш ужасный фантазия и бросать ваш атеистический бред... о, какой бы вы быть человек, кириллов!
       -- видно, что вы любить жена после швейцария. это хорошо, если после швейцария. когда надо чай, приходить опять. приходить весь ночь, я не спать совсем. самовар быть. брать рубль, вот. ступать к жена, я оставаться и быть думать о вы и о ваш жена.
       марья шатова быть видимо довольный поспешностия и почти с жадностия приниматься за чай, но за самовар бежать не понадобиться? она выпивать все полчашка и проглатывать лишь крошечный кусочек хлебец. от телятина брезгливый и раздражительный отказываться.
       -- ты больной, Marie, весь это так в ты болезненно... -- робко замечать шатов, робко около она ухаживать.
       -- конечно больной, пожалуст садиться. где вы взять чай, если не быть?
       шатов рассказывать про кириллов, слегка, вкратце. она кое-что про он слышать.
       -- знать, что сумасшедший; пожалуст довольно; мало что ли дурак? так вы быть в америка? слышать, вы писать.
       -- да, я... в париж писать.
       -- довольно, и пожалуст о что-нибудь друг. вы по убеждение славянофил?
       -- я... я не то что... за невозможностия быть русский, становиться славянофил, -- кривой усмехаться он, с натуга человек, сострить не кстати и через сила.
       -- а вы не русский?
       -- нет, не русский.
       -- ну, все это глупость. садиться, просить вы наконец. что вы весь туда-сюда? вы думать, я в бред? может, и быть в бред. вы говорить, вы только двое в дом?
       -- двое... внизу...
       -- и все такой умный. что внизу? вы сказать внизу?
       -- нет, ничто.
       -- что ничто? я хотеть знать.
       -- я только хотеть сказать, что мы тут теперь двое во двор, а внизу прежде жить лебядкин...
       -- это тот, который сегодня ночь зарезать? -- вскидываться она вдруг. -- слышать. только что приезжать, слышать. у вы быть пожар?
       -- да, Marie, да, и мочь быть я делать страшный подлость в сей минута, что прощать подлец... -- вставать он вдруг и зашагать по комната, подымать вверх рука как бы в исступление.
       но Marie несовсем понимать он. она слушать ответ рассеянно; она спрашивать, а не слушать.
       -- славный дело у вы делаться. ох, как все подло! какой все подлец! да садиться же, просить вы наконец, о, как вы я раздражать!-- и в изнеможение она опускаться голова на подушка.
       -- Marie, я не быть... ты мочь быть прилегать бы, Marie?
       она не отвечать и в бессилие закрывать глаз. бледный ее лицо становиться точно у мертвый. она заснуть почти мгновенно. шатов посмотреть кругом, поправлять свеча, посмотреть еще раз в беспокойство на ее лицо, крепко сжинать пред себя рука и на цыпочки выходить из комната в сени. на верх лестница он упираться лицо в угол и простаивать так минута десять, безмолвно и недвижимый. простаивать бы и долго, но вдруг внизу послышаться тихий, осторожный шаг. кто-то подыматься вверх. шатов вспомнить, что забывать запирать калитка.
       -- кто тут? -- спрашивать он шепотом.
       незнакомый посетитель подыматься не спешить и не отвечать. восходить наверх, останавливаться; рассматривать он быть в темнота невозможно; вдруг послышаться его осторожный вопрос:
       -- иван шатов?
       шатов называть себя, но немедленно протягивать рука, чтоб останавливать он; но тот схватывать сам он за рука и -- шатов вздрагивать, как бы прикасаться к какой-то страшный гад.
       -- стоять здесь, -- быстро прошептать он, -- не входить, я не мочь вы теперь принимать. ко я воротиться жена. я вынести свеча.
       когда он воротиться со свечка, стоять какой-то молоденький офицерик; имя его он не знать, но где-то видеть.
       -- эркель, -- отрекомендовываться тот. -- видеть я у виргинский.
       -- помнить; вы сидеть и писать. слушать, -- вскипать вдруг шатов, исступленный подступать к он, но говорить попрежнему шопот, -- вы сейчас я сделать знак рука, когда схватывать мой рука. но знать, я мочь наплевать на весь этот знак! я не признавать... не хотеть... я мочь вы спускать сейчас с лестница, знать вы это?
       -- нет, я это ничто не знать и совсем не знать, за что вы так рассердиться, -- незлобивый и почти простодушно отвечать гость. -- я иметь только передавать вы нечто и за то приходить, главное не желать терять время. у вы станок, вы не принадлежать и в который вы обязанный отчет, как знать сам. я велено потребовать от вы передавать он завтра же, ровно в семь час пополудни, липутин. кроме то велено сообщать, что более от вы ничто никогда не потребоваться.
       -- ничего?
       -- совершенно ничего. ваш просьба исполняться, и вы навсегда устранять. это положительно я велено вы сообщать.
       -- кто велеть сообщать?
       -- тот, который передавать я знак.
       -- вы из-за граница?
       -- это... это, я думать, для вы безразлично.
       -- э, чорт! а почему вы рано не приходить, если вы велено?
       -- я следовать некоторый инструкция и быть не один.
       -- понимать, понимать, что быть не один. э... чорт! а зачем липутин сам не приходить?
       -- итак, я являться за вы завтра ровно в шесть час вечер и пойти туда пешком. кроме мы трое никто не быть.
       -- верховенский быть?
       -- нет, он не быть. верховенский уезжать завтра поутру из город, в одиннадцать час.
       -- так я и думать, -- бешено прошептать шатов и стукнуть себя кулак по бедро; -- бежать, каналья!
       он взволнованно задумываться. эркель пристально смотреть на он, молчать и ждать.
       -- как же вы взять? ведь это нельзя за раз взять в рука и уносить.
       -- да и не нужно быть. вы только указывать место, а мы только удостоверяться, что действительно тут зарывать. мы ведь знать только, где это место, сам место не знать. а вы разве указывать еще кто-нибудь место?
       шатов посмотреть на он.
       -- вы-то, вы-то, такой мальчишка, -- такой глупенький мальчишка, -- вы тоже туда влезать с голова как баран? э, да они и надо этакий сок! ну ступать! э-эх! тот подлец вы все надувать и бежать.
       эркель смотреть ясный и спокойный, но как будто не понимать.
       -- верховенский бежать, верховенский! -- яростно проскрежетать шатов.
       -- да ведь он еще здесь, не уезжать. он только завтра уезжать, -- мягко и убедительно замечать эркель. -- я он особенно приглашать присутствовать в качество свидетель; к он мой весь инструкция быть (соткровенничать он как молоденький, неопытный мальчик). но он к сожаление не соглашаться, под предлог отъезд; да и в самый дело что-то спешить.
       шатов еще раз сожалительный вскидывать глаз на простачок, но вдруг махнуть рука, как бы подумать: "стоить жалеть-то".
       -- хорошо, прийти, -- оборвать он вдруг, -- а теперь убираться, марш!
       -- итак, я ровно в шесть час, -- вежливо поклониться эркель и не спешить пойти с лестница.
       -- дурачок! -- не утерпеть крикнуть он вслед с верх лестница шатов.
       -- что-с? -- отзываться тот уже снизу.
       -- ничего, ступать.
       -- я думать, вы что-то сказать.
      
    II.
      
       эркель быть такой "дурачок", у который только главный толк не быть в голова, царь в голова; но маленький подчиненный толк у он быть довольно, даже до хитрость. фанатически, младенческий преданный "общий дело", а в сущность петр верховенский, он действовать по его инструкция, данный он в тот время, когда в заседание у наш уславливаться и распределять роль назавтра. петр степанович, назначать он роль посланник, успевать поговорить с он минута десять в сторонка. исполнительный часть быть потребность этот мелкий, малорассудочный, вечно жаждать подчинение чужой воля натура, -- о, конечно не иначе как ради "общий" или "великий" дело. но и это быть все равный, ибо маленький фанатик, подобный эркель, никак не мочь понимать служение идея, иначе как слива она с сам лицо, по их понятие, выражать этот идея. чувствительный, ласковый и добрый эркель быть мочь быть самый бесчувственный из убийца, собираться на шатов, и без всякий личный ненависть, не смигнуть глаз, присутствовать бы при его убиение. он велено быть, например, хорошенько между прочее высматривать обстановка шатов, во время исполнение свой поручение, и когда шатов, принимать он на лестница, сболтнуть в жара, все вероятный не замечать то, что к он воротиться жена, -- у эркель тотчас же доставать инстинктивный хитрость не выказывать ни малый дальнейший любопытство, несмотря на блеснуть в ум догадка, что факт воротиться жена иметь большой значение в успех их предприятие...
       так в сущность и быть: один только этот факт и спасать "мерзавец" от намерение шатова, а вместе с то и помогать они от он "избавляться"... во-первых, он взволновать шатов, выбивать он из колея, отнимать от он обычный прозорливость и осторожность. какой-нибудь идея о свой собственный безопасность менее все мочь прийти теперь в его голова, занимать совсем другой. напротив, он с увлечение поверять, что петр верховенский завтра бежать: это так совпадать с его подозрение! возвратиться в комната, он опять усаживаться в угол, упираться локоть в колено и закрывать рука лицо. горький мысль он мучить...
       и вот он снова подымать голова, вставать на цыпочки и идти на она поглядеть: "господи! да у она завтра же развиваться горячка, к утро, пожалуй уже теперь начинаться! конечно, простуживаться. она не привыкать к этот ужасный климат, а тут вагон, третий класс, кругом вихорь, дождь, а у она такой холодный бурнусик, совсем никакой одежонка... и тут-то она оставлять, бросать без помощь! сак-то, сак-то какой крошечный, легкий, сморщенный, десять фунт! бедный, как она изнурять, сколько вынести! она гордый, оттого и не жаловаться. но раздражать, раздражать! это болезнь: и ангел в болезнь становиться раздражительный. какой сухой, горячий, должно быть лоб, как темно под глаз и... и как однако прекрасный этот овал лицо, и этот пышный волос, как..."
       и он скоро отводить глаз, скоро отходить, как бы пугаться один идея видеть в она что-нибудь другой, чем несчастный, измученный существо, который надо помогать, -- "какой уж тут надежда! о, как низкий, как подлый человек!" и он идти опять в свой угол, садиться, закрывать лицо рука и опять мечтать, опять припоминать... и опять мерещиться он надежда.
       "ох уставать, ох уставать!" припоминать он ее восклицание, ее слабый, надрывать голос: "господи! бросать она теперь, а у она восемь гривна; протягивать свой портмоне, старенький, крошечный! приезжать место искать,-- ну что она понимать в место, что они понимать в россия? ведь это как блажной ребенок, все у они собственный фантазия, они же создавать; и сердиться бедный зачем не похожий россия на их иностранный мечтаньице! о несчастный, о невинный!.. и однако в самый дело здесь холодно"...
       он вспомнить, что она жаловаться, что он обещаться затапливать печь. "дрова тут, можно приносить, не разбудить бы только. впрочем можно. а как решать насчет телятина? вставать, мочь быть захотеть кушать... ну это после; кириллов весь ночь не спать. что бы она накрывать, она так крепко спать, но она верно холодно, ах холодно!"
       и он еще раз подходить на она посмотреть; платье немного завертываться, и половина правый нога открываться до колено. он вдруг отвертываться, почти в испуг, снимать с себя теплый пальто, и, оставаться в старенький сюртучишко, накрывать, стараться не смотреть, обнаженный место.
       зажигание дрова, хождение на цыпочки, осматривание спать, мечта в угол, потом опять осматривание спать взять много время. проходить два-три час. и вот в этот-тот время у кириллов успевать побывать верховенский и липутин. наконец и он задремать в угол. раздаваться она стон; она пробуждаться, она звать он; он вскакивать как преступник.
       -- Marie! я было заснуть... ах, какой я подлец, Marie!
       она привставать, озираться с удивление, как бы не узнавать, где находиться, и вдруг весь всполошиться в негодование, в гнев.
       -- я занимать ваш постель, я заснуть вне себя от усталость; как сметь вы не разбудить я? как осмеливаться подумать, что я намерен быть вы в тягость?
       -- как мочь я разбудить ты, Marie?
       -- мочь; должный быть! для вы тут нет другой постель, а я занимать ваш. вы не должный быть ставить я в фальшивый положение. или вы думать, я приезжать пользоваться ваш благодеяние? сейчас изволить занимать ваш постель, а я ложиться в угол на стул...
       -- Marie, столько нет стул, да и нечего постилать.
       -- ну так просто на пол. ведь вы же сам приходиться спать на пол. я хотеть на пол, сейчас, сейчас!
       она вставать, хотеть шагнуть, но вдруг как бы сильный судорожный боль разом отнимать у она весь сила и весь решимость, и она с громкий стон опять упасть на постель. шатов подбегать, но Marie, спрятать лицо в подушка, захватить его рука и изо весь сила становиться сжимать и ломать она в свой рука. так продолжаться с минута.
       -- Marie, голубчик, если надо, тут быть доктор френцель, я знакомый, очень... я бы сбегать к он.
       -- вздор!
       -- как вздор? сказать, Marie, что у ты болеть? а то бы можно припарка... на живот, например... это я и без доктор мочь... а то горчишник.
       -- что ж это? -- странный спрашивать она, подымать голова и испуганно смотреть на он.
       -- то-есть что именно, Marie? -- не понимать шатов, -- про что ты спрашивать? о боже, я совсем теряться, Marie, извинять, что ничто не понимать.
       -- эх отставать, не ваш дело понимать. да и быть бы очень смешно... -- горько усмехаться она. -- говорить я про что-нибудь. ходить по комната и говорить. не стоять подле я и не глядеть на я, об это особенно просить вы в пятисотый раз!
       шатов становиться ходить по комната, смотреть в пол и изо весь сила стараться не взглядывать на она.
       -- тут -- не рассердиться, Marie, умолять ты, -- тут быть телятина, недалеко, и чай... ты так мало давеча скушать...
       она брезгливый и злобно замахать рука. шатов в отчаяние прикусывать язык.
       -- слушать, я намерен здесь открывать переплетный, на разумный начало ассоциация. так как вы здесь жить, то как вы думать: удаваться или нет?
       -- эх, Marie, у мы и книга-то не читать, да и нет они совсем. да и становиться он книга переплетать?
       -- кто он?
       -- здешний читатель и здешний житель вообще, Marie.
       -- ну так и говорить ясный, а то: он, а кто он -- неизвестно. грамматика не знать.
       -- это в дух язык, Marie, -- пробормотать шатов.
       -- ах, пойти вы с ваш дух, надоедать. почему здешний житель или читатель не становиться переплетать?
       -- потому что читать книга и ее переплетать это целый два период развитие, и огромный. сначала он помаленьку читать приучаться, век, разумеется, но трепать книга и валять она, считать за несерьезный вещь. переплет же означать уже и уважение к книга, означать, что он не только читать полюбить, но и за дело признавать. до этот период еще весь россия не доживать. европа давно переплетать.
       -- это хоть и по-педантски, но по крайний мера неглупо сказать и напоминать я три год назад; вы иногда быть довольно остроумный три год назад.
       она это высказывать так же брезгливый, как и весь прежний капризный свой фраза.
       -- Marie, Marie, -- в умиление обращаться к она шатов, -- о Marie! если б ты знать, сколько в этот три год проходить и проехать! я слышать потом, что ты будто бы презирать я за перемена убеждение. кто ж я бросать? враг живой жизнь, устарелый либералишка, бояться собственный независимость; лакей мысль, враг личность и свобода, дряхлый проповедник мертвечина и тухлятина! что у они: старчество, золотой средина, самый мещанский, подлый бездарность, завистливый равенство, равенство без собственный достоинство, равенство, как сознавать его лакей или как сознавать француз 93 год... а главное, везде мерзавец, мерзавец и мерзавец!
       -- да, мерзавец много, -- отрывисто и болезненно проговаривать она. она лежать протягиваться, недвижимый и как бы бояться пошевелиться, откидываться голова на подушка, несколько вбок, смотреть в потолок утомленный, но горячий взгляд. лицо ее быть бледный, губа высыхать и запекаться.
       -- ты сознавать, Marie, сознавать! -- восклицать шатов. она хотеть быть сделать отрицательный знак голова, и вдруг с она сделаться прежний судорога. опять она спрятать лицо в подушка и опять изо весь сила целый минута сжимать до боль рука подбегать и обезуметь от ужас шатова.
       -- Marie, Marie! но ведь это мочь быть очень серьезный, Marie!
       -- молчать... я не хотеть, не хотеть, -- восклицать она почти в ярость, повертываться опять вверх лицо; -- не сметь глядеть на я, с ваш сострадание! ходить по комната, говорить что-нибудь, говорить...
       шатов как потерять начинать было снова что-то бормотать.
       -- вы что здесь заниматься? -- спрашивать она с брезгливый нетерпение перебивать он.
       -- на контора к купец один ходить. я, Marie, если б особенно захотеть, мочь бы и здесь хороший деньги доставать.
       -- то для вы хорошо...
       -- ах, не подумать что, Marie, я так сказать...
       -- а еще что делать? что проповедовать? ведь вы не мочь не проповедывать; таков характер!
       -- бог проповедовать, Marie.
       -- в который сам не верить. этот идея я никогда не мочь понимать.
       -- оставлять, Marie, это потом.
       -- что такой быть здесь этот марья тимофеевна?
       -- это тоже мы потом, Marie.
       -- не сметь я делать такой замечание! правда ли, что смерть этот можно относить к злодейство... этот человек?
       -- непременно так, -- проскрежетать шатов.
       Marie вдруг подымать голова и болезненно прокричать:
       -- не сметь я много говорить об это, никогда не сметь, никогда не сметь!
       и она опять упасть на постель в припадок тот же судорожный боль; это уже в третий раз, но на этот раз стон становиться громко, обращаться в крик.
       -- о, несносный человек! о, нестерпимый человек! -- метаться она, уже не жалеть себя, отталкивать стоять над она шатова.
       -- Marie, я быть, что хотеть... я быть ходить, говорить...
       -- да неужто вы не видеть, что начинаться?
       -- что начинаться, Marie?
       -- а почем я знать? я разве тут знать что-нибудь... о, проклятый! о, быть проклятый весь зараня!
       -- Marie, если б ты сказать, что начинаться... а то я... что я понимать если так?
       -- вы отвлеченный, бесполезный болтун. о, быть проклятый все на свет!
       -- Marie! Marie!
       он серьезно подумать, что с она начинаться помешательство.
       -- да неужели вы наконец не видеть, что я мучиться род, -- приподниматься она, смотреть на он со страшный, болезненный искажать весь лицо ее злоба. -- быть он зараня проклятый, этот ребенок!
       -- Marie, -- восклицать шатов, догадываться наконец в что дело, -- Marie... но что же ты не сказать зараня? -- спохватываться он вдруг и с энергический решимость схватывать свой фуражка.
       -- а я почем знать, входить сюда? -- неужто приходить бы к вы? я сказать, еще через десять день! куда же вы, куда же вы, не сметь!
       -- за повивальный бабка! я продавать револьвер; прежде все теперь деньги!
       -- не сметь ничто, не сметь повивальный бабка, просто баба, старуха, у я в портмоне восемь гривна... рожать же деревенский баба без бабка... а околевать, так тем хорошо...
       -- и баба быть, и старуха быть. только как я, как я оставлять ты один, Marie!
       но соображать, что хорошо теперь оставлять она один, несмотря на весь ее исступление, чем потом оставлять без помощь, он, не слушать ее стон, ни гневливый восклицание, и надеяться на свой нога, пускаться сломя голова с лестница.
      
    III.
      
       прежде все к кириллов. быть уже около час пополуночи. кириллов стоять посреди комната.
       -- кириллов, жена рожать!
       -- то-есть как?
       -- рожать, ребенок рожать!
       -- вы... не ошибаться?
       -- о нет, нет, у она судорги!.. надо баба, старуха какой-нибудь, непременно сейчас... можно теперь доставать? у вы быть много старуха...
       -- очень жаль, что я родить не уметь, -- задумчиво отвечать кириллов, -- то-есть не я родить не уметь, а сделать так, чтобы рожать, не уметь... или... нет, это я не уметь сказать.
       -- то-есть вы не мочь сам помогать в роды; но я не про то; старуха, старуха, я просить баба, сиделка, служанка!
       -- старуха быть, только мочь быть не сейчас. если хотеть, я вместо...
       -- о, невозможно; я теперь к виргинский, к бабка.
       -- мерзавка!
       -- о, да, кириллов, да, но она хорошо все! о, да, весь это быть без благоговение, без радость, брезгливый, с брань, с богохульство -- при такой великий тайна, появление новый существо!.. о, она уж теперь проклинать он!..
       -- если хотеть, я...
       -- нет, нет, а пока я быть бегать (о, я притаскивать виргинский!), вы иногда подходить к мой лестница и тихонько прислушиваться, но не сметь входить, вы она испугать, ни за что не входить, вы только слушать... на всякий ужасный случай. ну если что крайний случаться, тогда входить.
       -- понимать. деньги еще рубль. вот. я хотеть завтра курица, теперь не хотеть. бежать скоро, бежать изо весь сила. самовар весь ночь.
       кириллов ничто не знать о намерение насчет шатов, да и прежде никогда не знать о весь степень опасность он угрожать. знать только, что у он какой-то старый счеты с "тот человек", и хотя сам быть в этот дело отчасти замешать, сообщать он из-за граница инструкция (впрочем весьма поверхностный, ибо близко он ни в что не участвовать), но в последний время он весь бросать, весь поручение, совершенно устранять себя от всякий дело, прежде же все от "общий дело", и предаваться жизнь созерцательный. петр верховенский, в заседание, хотя и позвать липутин к кириллов, чтоб удостоверяться, что тот принимать, в данный момент, "дело шатов" на себя, но однако в объяснение с кириллов ни слово не сказать про шатов, даже не намекать, -- вероятно считать не политичный, а кириллов даже и неблагонадежный, и оставлять до завтра, когда уже все быть сделать, а кириллов, становиться быть, быть уже "все равный"; по крайний мера так рассуждать о кириллов петр степанович. липутин тоже очень замечать, что о шатов, несмотря на обещание, ни слово не быть упоминать, но липутин быть слишком взволновать, чтобы протестовать.
       как вихорь бежать шатов в муравьиный улица, проклинать расстояние и не видеть он конец.
       надо быть долго стучать у виргинский: все давно уже спать. но шатов изо весь сила и безо всякий церемония заколачивать в ставня. цепной собака на двор рваться и заливаться злобный лай. собака весь улица подхватывать; подниматься собачий гам.
       -- что вы стучать и чего вы угодно? -- раздаваться наконец у окно мягкий и не соответственный "оскорбление" голос самый виргинский. ставня приотворяться, открываться и форточка.
       -- кто там, какой подлец? -- злобно провизжать уже совершенно соответственный оскорбление женский голос старый дева, родственница виргинский.
       -- я, шатов, ко я воротиться жена и теперь сейчас рожать...
       -- ну пусть и рожать, убираться!
       -- я за арина прохоровна, я не уходить без арина прохоровна!
       -- не мочь она ко всякий ходить. по ночь особый практика... убираться к макшеева и не сметь шуметь! -- трещать обозлить женский голос. слышно быть, как виргинский останавливать; но старый дева он отталкивать и не уступать.
       -- я не уходить! -- прокричать опять шатов.
       -- подождать, подождать же! -- прикрикивать наконец виргинский, осиливать дева, -- просить вы, шатов, подождать пять минута, я разбудить арина прохоровна, и пожалуст не стучать и не кричать... о, как все это ужасный!
       через пять бесконечный минута являться арина прохоровна.
       -- к вы жена приезжать? -- послышаться из форточка ее голос, и к удивление шатов вовсе не злой, а так только по обыкновенный повелительный; но арина прохоровна иначе и не мочь говорить.
       -- да, жена и рожать.
       -- марья игнатьевна?
       -- да, марья игнатьевна. разумеется, марья игнатьевна! наступать молчание. шатов ждать. в дом перешептываться.
       -- она давно приезжать? -- спрашивать опять m-me виргинский.
       -- сегодня вечер, в восемь час. пожалуст скоро. опять пошептаться, опять как будто посоветоваться.
       -- слушать, вы не ошибаться? она сам вы посылать за я?
       -- нет, она не посылать за вы, она хотеть баба, простой баба, чтобы я не обременять расход, но не беспокоиться, я заплатить.
       -- хорошо, прийти, заплатить или нет. я всегда ценить независимый чувство марья игнатьевна, хотя она мочь быть не помнить я. быть у вы самый необходимый вещь?
       -- ничего нет, но все быть, быть, быть... "быть же и в этот человек великодушие!" думать шатов, направляться к лямшин. "убеждение и человек -- это, казаться, два вещь во многое различный. я мочь быть много виноватый пред они!.. весь виноватый, весь виноватый и... если бы в это все убеждаться!.."
       у лямшин приходиться стучать недолго; к удивление, он миг отворять форточка, вскакивать с постель босой и в белье, рисковать насморк; а он очень быть мнительный и постоянно заботиться о свой здоровье. но быть особый причина такой чуткость и поспешность: лямшин трепетать весь вечер и до сей пора еще не мочь заснуть от волнение вследствие заседание у наш; он все мерещиться посещение некоторый незваный и уже совсем нежеланный гость. известие о донос шатов больше все он мучить... и вот вдруг как нарочно, так ужасно громко застучать в окошко!..
       он до то струшивать, увидать шатов, что тотчас же захлопывать форточка и убегать на кровать. шатов становиться неистово стучать и кричать.
       -- как вы сметь так стучать среди ночь? -- грозно, но замирать от страх, крикнуть лямшин, по крайний мера минута через два решаться отворять снова форточка и убеждаться наконец, что шатов приходить один.
       -- вот вы револьвер; брать обратно, давать пятнадцать рубль.
       -- что это, вы пьяный? это разбой; я только простуживаться. постоять, я сейчас плед накинуть.
       -- сейчас давать пятнадцать рубль. если не давать, быть стучать и кричать до заря; я у вы рама выбивать.
       -- а я закричать караул, и вы в каталашка взять.
       -- а я немой что ли? я не закричать караул? кто бояться караул, вы или я?
       -- и вы мочь питать такой подлый убеждение... я знать, на что вы намекать... стоять, стоять, ради бог не стучать! помиловать, у кто деньги ночь? ну зачем вы деньги, если вы не пьяный?
       -- ко я жена воротиться. я вы десять рубль скидывать, я ни раз не стрелять; брать револьвер, брать сей минута.
       лямшин машинальный протягивать из форточка рука и принимать револьвер; подождать, и вдруг, быстро выскочить голова из форточка, пролепетать как бы не помнить себя и с озноб в спина:
       -- вы врать, к вы совсем не приходить жена. это... это вы просто хотеть куда-нибудь убегать.
       -- дурак вы, куда я бежать? это ваш петр верховенский пусть бежать, а не я. я быть сейчас у бабка виргинский, и она тотчас соглашаться ко я прийти. справляться. жена мучаться; нужный деньги; давать деньги!
       целый фейерверк идея блеснуть в изворотливый ум лямшин. все вдруг принимать другой оборот, но все еще страх не давать рассудить.
       -- да как же... ведь вы не жить с жена?
       -- а я вы голова пробивать за такой вопрос.
       -- ах бог мой, прощать, понимать, я только ошеломлять... но я понимать, понимать. но... но -- неужели арина прохоровна прийти? вы сказать сейчас, что она пойти? знать, ведь это неправда. видеть, видеть, видеть, как вы говорить неправда на каждый шаг.
       -- она наверно теперь у жена сидеть, не задерживать, я не виноватый, что вы глупый.
       -- неправда, я не глупый. извинять я, никак не мочь... и он, совсем уже потеряться, в третий раз становиться опять запирать, но шатов так завопить, что он миг опять выставляться.
       -- но этот совершенный посягновение на личность? чего вы от я требовать, ну чего, что, формулировать. и замечать, замечать себе, среди такой ночь!
       -- пятнадцать рубль требовать, бараний голова!
       -- но я, может, вовсе не хотеть брать назад револьвер. вы не иметь право. вы купить вещь -- и все кончать, и не иметь право. я такой сумма ночь ни за что не мочь. где я доставать такой сумма?
       -- у ты всегда деньги быть; я ты сбавлять десять рубль, но ты известный жиденок.
       -- приходить послезавтра, -- слышать, послезавтра утро, ровно в двенадцать час, и я весь отдавать, все, не правда ли?
       шатов в третий раз неистово застучать в рама:
       -- давать десять рубль, а завтра чем свет утро пять.
       -- нет, послезавтра утро пять, а завтра ей-богу не быть. хорошо и не приходить, хорошо не приходить.
       -- давать десять; о, подлец!
       -- за что же вы так ругаться? подождать, надобно засвечивать; вы вот стекло выбивать... кто по ночь так ругаться? вот! -- протягивать он из окно бумажка.
       шатов схватывать -- бумажка быть пятирублевый.
       -- ей-богу не мочь, хоть зарезать, не мочь, послезавтра все мочь, а теперь ничто не мочь.
       -- не уходить! -- зареветь шатов.
       -- ну вот брать, вот еще, видеть еще, а больше не давать. ну хоть орать во весь горло, не давать, ну хоть что бы там ни быть, не давать; не давать, и не давать!
       он быть в исступление, в отчаяние, в пот. два кредитка, который он еще выдавать, быть рублевый. все скопиться у шатов семь рубль.
       -- ну чорт с ты, завтра прийти. избивать ты, лямшин, если не приготавливать восемь рубль.
       "а дома-то я не быть, дурак!" быстро подумать про себя лямшин.
       -- стоять, стоять! -- неистово закричать он вслед шатов, который уже побежать. -- стоять, воротиться. сказать пожалуст, это правда вы сказать, что к вы воротиться жена?
       -- дурак! -- плюнуть шатов и побежать что быть мочь домой.
      
    IV.
      
       замечать, что арина прохоровна ничто не знать о вчерашний намерение, принимать в заседание. виргинский, возвратиться домой, поражать и ослабевать, не осмеливаться сообщать она принимать решение; но все-таки не утерпеть и открывать половина, -- то-есть весь известие, сообщать верховенский о непременный намерение шатов доносить; но тут же заявлять, что несовсем доверять известие. арина прохоровна испугаться ужасно. вот почему, когда прибегать за она шатов, она, несмотря на то, что быть утомлять, промаяться с один родильница весь прошлый ночь, немедленно решаться пойти. она всегда быть уверять, что "такой дрянь, как шатов, способный на гражданский подлость"; но прибытие марья игнатьевна подводить дело под новый точка зрение. испуг шатов, отчаянный тон он просьба, мольба о помощь обозначать переворот в чувство предатель: человек, решаться даже предавать себя, чтобы только погубить другой -- кажется, иметь бы другой вид и тон, чем представляться в действительность. один слово, арина прохоровна решаться рассматривать все сам свой глаз. виргинский оставаться очень довольный ее решимость,-- как будто пять пуд с он снимать! у он даже рождаться надежда: вид шатов показываться он в высокий степень несоответственный предположение верховенский...
       шатов не ошибаться; возвратиться он уже заставать арина прохоровна у Marie. она только что приезжать, с презрение прогнать кириллов, торчать внизу лестница; наскоро познакомиться с Marie, который за прежний знакомая она не признавать; находить она в "скверный положение", то-есть злобный, расстроенный и в "самый малодушный отчаяние" и -- в какой-нибудь пять минута одерживать решительный верх над все ее возражение.
       -- чего вы налаживать, что не хотеть дорогой акушерка? -- говорить она в тот самый минута как входить шатов, -- совершенный вздор, фальшивый мысль от ненормальность ваш положение. с помощь простой какой-нибудь старуха, простонародный бабка, вы пятьдесят шанс кончать худо; а уж тут хлопоты и расход быть много, чем с дорога акушерка. почему вы знать, что я дорогой акушерка? заплатить после, я с вы лишний не взять, а за успех поручаться; со я не умирать, не такой видывать. да и ребенок хоть завтра же вы отправлять в приют, а потом в деревня на воспитание, тот и дело с конец. а там вы выздоравливать, приниматься за разумный труд и в очень короткий срок вознаграждать шатов за помещение и расход, который вовсе быть не так великий...
       -- я не то... я не в право обременять...
       -- рациональный и гражданский чувство, но поверять, что шатов ничто почти не истрачивать, если захотеть из фантастический господин обращаться хоть в капелька в человек верный идея. стоить только не делать глупость, не бить в барабан, не бегать высунь язык по город. не держать он за рука, так он к утро подымать пожалуй весь здешний доктор; подымать же весь собака у я на улица. доктор не надо, я уже сказать, что ручаться за весь. старуха пожалуй еще можно нанимать для прислуга, это ничто не стоить. впрочем он и сам мочь на что-нибудь пригождаться, не на один только глупость. рука быть, нога есть, в аптека сбегать, без всякий оскорбление ваш чувство благодеяние. какой чорт благодеяние! разве не он вы приводить к этот положение? разве не он поссорить вы с тот семейство, где вы быть в гувернантка, с эгоистический цель на вы жениться? ведь мы слышать... впрочем он сам сейчас прибегать как ошалелый и накричать на весь улица. я ни к кто не навязываться и приходить единственный для вы, из принцип, что весь наш обязанный солидарность; я он заявлять это, еще не выходить из дом. если я по-вашему лишний, то прощать; только не выходить бы беда, который так легко устранять.
       и она даже подниматься со стул.
       Marie быть так беспомощный, до то страдать и, надо правда сказать, до то пугаться предстоящий, что не посметь она отпускать. но этот женщина становиться она вдруг ненавистный: совсем не о то она говорить, совсем не то быть в душа Marie! но пророчество о возможный смерть в рука неопытный повитуха побеждать отвращение. зато к шатов она становиться с этот минута еще требовательный, еще беспощадно. доходить наконец до то, что запрещать он не только смотреть на себя, но и стоять к себя лицо. мучение становиться сильный. проклятие, даже брань становиться все неистово.
       -- э, да мы он высылать, -- отрезать арина прохоровна, -- на немой лицо нет, он только вы пугать; побледнеть как мертвец! вы-то чего, сказать пожалуст, смешной чудак? вот комедия!
       шатов не отвечать; он решаться ничто не отвечать.
       -- видать я глупый отец в такой случай, тоже с ум сходить. но ведь тот по крайний мера...
       -- переставать или бросать я, чтоб я околевать! чтобы ни слово не говорить! не хотеть, не хотеть! -- раскричаться Marie.
       -- ни слово не говорить нельзя, если вы сам не лишаться рассудок; так я и понимать об вы в этот положение, по крайний мера надо о дело: сказать, заготавливать у вы что-нибудь? отвечать вы, шатов, она не до то.
       -- сказать, что именно надобно?
       -- значит, ничто не заготавливать.
       она высчитывать весь необходимый нужный, и надо отдавать она справедливость, ограничиваться самый крайне-необходимый, до нищенство. кое-что находиться у шатов. Marie вынимать ключ и протягивать он, чтоб он поискать в ее саквояж. так как у он дрожать рука, то он и прокапываться несколько долго, чем следовать, отпирать незнакомый замок. Marie выходить из себя, но когда подскакивать арина прохоровна, чтоб отнимать у он ключ, то ни за что не позволять она заглядывать в свой сак и с блажной крик и плач настаивать, чтобы сак отпирать один шатов.
       за иной вещь приходиться сбегать к кириллов. чуть только шатов повертываться идти, она тотчас становиться неистово звать он назад и успокаиваться лишь тогда, когда опрометью воротиться с лестница шатов разъяснять она, что уходить лишь на минута, за самый необходимый, и тотчас опять воротиться.
       -- ну, на вы трудно, барыня, угождать, -- рассмеяться арина прохоровна: -- то стоять лицо к стена и не сметь на вы посмотреть, то не сметь даже и на минутка отлучаться, заплакать. ведь он этак что-нибудь пожалуй подумать. ну, ну, не блажить, не кукситься, я ведь смеяться.
       -- он не сметь ничто подумать.
       -- тот-тот-тот, если бы не быть в вы влюбленный как баран, не бегать бы по улица высунь язык и не подымать бы по город весь собака. он у я рама выбивать.
      
    V.
      
       шатов заставать кириллов, все еще ходить из угол в угол по комната, до то рассеянный, что тот даже забывать о приезд жена, слушать и не понимать.
       -- ах да, -- вспомнить он вдруг, как бы отрываться с усилие и только на миг от какой-то увлекать его идея, -- да... старуха... жена или старуха? постоять: и жена и старуха, так? помнить; ходить; старуха прийти, только не сейчас. брать подушка. еще что? да... постоять, бывать с вы, шатов, -- минута вечный гармония?
       -- знать, кириллов, вы нельзя много не спать по ночь. кириллов очнуться и -- странно -- заговаривать гораздо складный, чем даже всегда говорить; видно быть, что он давно уже все это формулировать и мочь быть записывать:
       -- быть секунда, они всего зараз приходить пять или шесть, и вы вдруг чувствовать присутствие вечный гармония, совершенно достигать. это не земной; я не про то, что оно небесный, а про то, что человек в земной вид не мочь перенести. надо перемениться физически или умирать, этот чувство ясный и неоспоримый. как будто вдруг ощущать весь природа я вдруг говорить: да, это правда. бог, когда мир создавать, то в конец каждый день создание говорить: "да, это правда, это хорошо". это... это не умиление, а только так, радость. вы не прощать ничто, потому что прощать уже нечего. вы не то что любить, о -- тут высокий любовь! все страшно, что так ужасно ясно и такой радость. если более пять секунда -- то душа не выдерживать и должный исчезать. в этот пять секунда я проживать жизнь и за они отдавать весь мой жизнь, потому что стоить. чтобы выдерживать десять секунда, надо перемениться физически. я думать, человек должный переставать родить. к что ребенок, к что развитие, коли цель достигать? в евангелие сказать, что в воскресение не быть родить, а быть как ангел божий. намек. ваш жена рожать?
       -- кириллов, это часто приходить?
       -- в три день раз, в неделя раз.
       -- у вы нет падучая?
       -- нет.
       -- значит, быть. беречься, кириллов, я слышать, что именно так падучий начинаться. я один эпилептик подробно описывать этот предварительный ощущение пред припадок, точь-в-точь как вы; пять секунда и он назначать и говорить, что более нельзя вынести. вспомнить магомет кувшин, не успевать проливаться, пока он облетать на конь свой рай. кувшин -- это тот же пять секунда; слишком напоминать ваш гармония, а магомет быть эпилептик. беречься, кириллов, падучий!
       -- не успевать, -- тихо усмехаться кириллов.
      
    VI.
      
       ночь проходить. шатова посылать, бранить, призывать. Marie доходить до последний степень страх за свой жизнь. она кричать, что хотеть жить "непременно, непременно!" и бояться умирать: "не надо, не надо!" повторять она. если бы не арина прохоровна, то быть бы очень плохо. мало-по-мала она совершенно овладевать пациентка. тот становиться слушаться каждый слово ее, каждый окрик, как ребенок. арина прохоровна брать строгость, а не ласка, зато работать мастерски. становиться рассветать. арина прохоровна вдруг выдумывать, что шатов сейчас выбегать на лестница и бог молиться, и становиться смеяться. Marie тоже засмеяться злобно, язвительный, точно она легко быть от этот смех. наконец шатов выгонять совсем. наступать сырой, холодный утро. он приникать лицо к стена, в угол, точь-в-точь как накануне, когда входить эркель. он дрожать как лист, бояться думать, но ум его цепляться мыслие за весь представляться, как бывать во сон. мечта беспрерывно увлекать он и беспрерывно обрываться как гнилой нитка. из комната раздаваться наконец уже не стон, а ужасный, чисто-животное кряк, невыносимый, невозможный. он хотеть было заткнуть ухо, но не мочь, и упасть на колено, бессознательно повторять: "Marie, Marie!" и вот наконец раздаваться крик, новый крик, от который шатов вздрагивать и вскакивать с колено, крик младенец, слабый, надтреснутый. он перекрещиваться и бросаться в комната. в рука у арина прохоровна кричать и копошиться крошечный ручка и ножка маленький, красный, сморщенный существо, беспомощный до ужас и зависеть как пылинка от первый дуновение ветер, но кричать и заявлять о себя, как будто тоже иметь какой-то самый полный право на жизнь... Marie лежать как без чувство, но через минута открывать глаз и странно, странно поглядеть на шатов: совсем какой-то новый быть этот взгляд, какой именно, он еще понимать быть не в сила, но никогда прежде он не знать и не помнить у она такой взгляд.
       -- мальчик? мальчик? -- болезненный голос спрашивать она арина прохоровна.
       -- мальчишка! -- крикнуть тот в ответ, увертывать ребенок. на мгновение, когда она уже увертеть он и собираться полагать поперек кровать, между два подушка, она передавать он подержать шатов. Marie, как-то исподтишка и как будто бояться арина прохоровна, кивнуть он. тот сейчас понимать и подносить показывать она младенец.
       -- какой... хорошенький... -- слабо прошептать она с улыбка.
       -- фу, как он смотреть! -- весело рассмеяться торжествовать арина прохоровна, заглядывать в лицо шатов; -- экий ведь у он лицо!
       -- веселиться, арина прохоровна... это великий радость... -- с идиотски-блаженный вид пролепетать шатов, просиять после два слово Marie о ребенок.
       -- какой такой у вы там великий радость? -- веселиться арина прохоровна, суетиться, прибираться и работать как каторжный.
       -- тайна появление новый существо, великий тайна и необъяснимый, арина прохоровна, и как жаль, что вы это не понимать!
       шатов бормотать бессвязно, чадно и восторженно. как будто что-то шататься в его голова и сам себя без воля его выливаться из душа.
       -- быть двое, и вдруг третий человек, новый дух, цельный, законченный, как не бывать от рука человеческий; новый мысль и новый любовь, даже страшно... и нет ничто высокий на свет!
       -- эк напарывать! просто дальнейший развитие организм, и ничто тут нет, никакой тайна, -- искренно и весело хохотать арина прохоровна. -- этак всякий муха тайна. но вот что: лишний человек не надо бы родиться. сначала перековывать так все, чтоб они не быть лишний, а потом и родить они. а то вот он в приют послезавтра тащить... впрочем это так и надо.
       -- никогда он не пойти от я в приют! -- уставляться в пол, твердо произносить шатов.
       -- усыновлять?
       -- он и быть мой сын.
       -- конечно он шатов, по закон шатов, и нечего вы выставляться благодетель-то род человеческий. не мочь без фраза. ну, ну, хорошо, только вот что, господин, -- кончать она наконец прибираться, -- я идти пора. я еще поутру прийти и вечер прийти, если надо, а теперь, так как все слишком благополучно сходить, то надо и к другой сбегать, давно ожидать. там у вы, шатов, старуха где-то сидеть; старуха-то старуха, но не оставлять и вы, муженек; посидеть подле, авось пригождаться; марья-то игнатьевна, кажется, вы не прогнать... ну, ну, ведь я смеяться...
       у ворота, куда проводить ее шатов, она прибавлять уже он один:
       -- насмешить вы я на весь жизнь; деньги с вы не взять; во сон рассмеяться. смешно, как вы в этот ночь, ничто не видывать.
       она уходить совершенно довольный. по вид шатов и по разговор его оказываться ясный, как день, что этот человек "в отец собираться и тряпка последний рука". она нарочно забегать, хотя прямо и близко быть проходить к другой пациентка, чтобы сообщать об это виргинский.
       -- Marie, она велеть ты погодить спать некоторый время, хотя это, я видеть, ужасно трудно... -- робко начинать шатов. -- я тут у окно посидеть и постеречь ты, а?
       и он усаживаться у окно сзади диван, так что она никак нельзя быть он видеть. но не проходить и минута, она подзывать он и брезгливый попросить поправлять подушка. он становиться оправлять. она сердито смотреть в стена.
       -- не так, ох не так... что за рука!
       шатов поправлять еще.
       -- нагибаться ко я, -- вдруг дико проговаривать она, как можно стараться не глядеть на он. он вздрагивать, но нагибаться.
       -- еще... не так... близко, -- и вдруг левый рука ее стремительно обхватить его шея, и на лоб свой он почувствовать крепкий, влажный она поцелуй.
       -- Marie!
       губа ее дрожать, она крепиться, но вдруг приподниматься и, засверкать глаз, проговаривать:
       -- николай ставрогин подлец!
       и бессильно, как подрезать, упасть лицо в подушка, истерически зарыдать и крепко сжимать в свой рука рука шатова.
       с этот минута она уже не отпускать он более от себя, она потребовать, чтоб он садиться у ее изголовье. говорить она мочь мало, но весь смотреть на он и улыбаться он как блаженный. она вдруг точно обращаться в какой-то дурочка. все как будто перерождаться. шатов то плакать, как маленький мальчик, то говорить бог знать что, дико, чадно, вдохновенно; целовать у она рука; она слушать с упоение; мочь быть и не понимать, но ласково перебирать ослабевать рука его волос, приглаживать они, любоваться они. он говорить она о кириллов, о то, как теперь они жить начинать "вновь и навсегда", о существование бог, о то, что все хороший... в восторг опять вынимать ребеночек посмотреть.
       -- Marie, -- вскричать он, держать на рука ребенок, -- кончать с старый бред, с позор и мертвечина! давать трудиться и на новый дорога втроем, да, да!.. ах, да: как же мы он называть, Marie?
       -- он? как называть?-переговаривать она с удивление, и вдруг в лицо ее изображаться страшный горесть.
       она сплескивать рука, укоризненно посмотреть на шатов и бросаться лицо в подушка.
       -- Marie, что с ты? -- вскричать он с горестный испуг.
       -- и вы мочь, мочь... о, неблагодарный!
       -- Marie, прощать, Marie... я только спрашивать, как называть. я не знать...
       -- иван, иван, -- подымать она разгораться и омачивать слеза лицо; -- неужели вы мочь предполагать что какой-нибудь другой ужасный имя?
       -- Marie, успокаиваться, о, как ты расстраивать!
       -- новый грубость; что вы расстройство приписывать? биться об заклад, что если б я сказать называть он... тот ужасный имя, так вы бы тотчас же соглашаться, даже бы не замечать! о, неблагородный, низкий, все, все!
       через минута, разумеется, помириться. шатов уговаривать она заснуть. она заснуть, но все еще не выпускать его рука из свой, просыпаться часто, взглядывать на он, точно бояться, что он уходить, и опять засыпать.
       кириллов присылать старуха "поздравлять" и кроме то горячий чай, только что зажаривать котлета и бульйон с белый хлеб для "марья игнатьевна". больная выпивать бульйон с жадность, старуха перепеленывать ребенок, Marie заставлять и шатова съедать котлета.
       время проходить. шатов в бессилие заснуть и сам на стул, голова на подушка Marie. так заставать их сдерживать слово арина прохоровна, весело они разбудить, поговорить о чем надо с Marie, осматривать ребенок и опять не велеть шатов отходить. затем сострить над "супруг" с некоторый оттенок презрение и высокомерие, уходить так же довольный как и давеча.
       быть уже совсем темно, когда просыпаться шатов. он скоро зажигать свеча и побежать за старуха; но едва ступать с лестница, как чей-то тихий, неспешный шаг подниматься навстречу он человек поражать он. входить эркель.
       -- не входить! -- прошептать шатов и, стремительно схватывать он за рука, потащить назад к ворота. -- ждать здесь, сейчас выходить, я совсем, совсем позабывать о вы! о, как вы о себя напоминать!
       он так заспешить, что даже не забегать к кириллов, а вызывать только старуха. Marie приходить в отчаяние и негодование, что он "мочь только подумать оставлять она один".
       -- но, -- вскричать он восторженно, -- это уже самый последний шаг! а там новый путь, и никогда, никогда не вспомянуть о старый ужас!
       кое-как он уговаривать она и обещать вернуться ровно в девять час; крепко поцеловать она, поцеловать ребенок и быстро сбегать к эркель.
       оба отправляться в ставрогинский парк в скворешник, где год полтора назад, в уединенный место, на самый край парк, там где уже начинаться сосновый лес, быть зарывать он доверять он типография. место быть дикий и пустынный, совсем незаметный, от скворешниковский дом довольно отдаленный. от дом филиппов приходиться идти верста три с половина, мочь и четыре.
       -- неужели все пешком? я взять извозчик.
       -- очень просить вы не брать, -- возражать эркель, -- они именно на это настаивать. извозчик тоже свидетель.
       -- ну... чорт! все равный, только бы кончать, кончать! пойти очень скоро.
       -- эркель, мальчик вы маленький! -- вскричать шатов: -- бывать вы когда-нибудь счастливый?
       -- а вы, кажется, очень теперь счастливый, -- с любопытство замечать эркель.
      
    глава шестой.
    многотрудный ночь.
      
    I.
      
       виргинский в продолжение день употреблять час два, чтоб обежать весь наш и возвещать они, что шатов наверно не доносить, потому что к он воротиться жена и рождаться ребенок, и, "знать сердце человеческий", предполагать нельзя, что он мочь быть в этот минута опасный. но, к смущение свой, почти никто не заставать дома, кроме эркель и лямшин. эркель выслушивать это молча и ясно смотреть он в глаз; на прямой же вопрос: "пойти ли он в шесть час или нет?" отвечать с самый ясный улыбка, что "разумеется, пойти".
       лямшин лежать, повидеть, весьма серьезно больной, укутываться с голова в одеяло. входить виргинский испугаться, и только что тот заговаривать, вдруг замахать из-под одеяло рука, умолять оставлять он в покой. однако, о шатов все выслушивать; а известие, что никто нет дома, быть чрезвычайно почему-то поражать. оказываться тоже, что он уже знать (через липутин) о смерть федька и сам рассказывать об это поспешно и бессвязно виргинский, чем в свой очередь поражать то. на прямой же вопрос виргинский: "надо идти или нет?" опять вдруг начинать умолять, махать рука, что он "сторона, ничто не знать, и чтоб оставлять он в покой".
       виргинский воротиться домой удрученный и сильно встревожить; тяжело он быть и то, что он должный быть скрывать от семейство; он все привыкать открывать жена, и если б не загораться в воспалять мозг его в тот минута один новый мысль, некоторый новый, примиряющий план дальнейший действие, то мочь быть он слегать бы в постель, как и лямшин. но новый мысль его подкреплять, и, мало то, он даже с нетерпение становиться ожидать срок, и даже ранее чем надо двинуться на сборный место.
       это быть очень мрачный место, в конец огромный ставрогинский парк. я потом нарочно ходить туда посмотреть; как должно быть казаться оно угрюмый в тот суровый осенний вечер. тут начинаться старый заказной лес; огромный вековой сосна мрачный и неясный пятно обозначаться во мрак. мрак быть такой, что в два шаг почти нельзя быть рассматривать друг друг, но петр степанович, липутин, а потом эркель приносить с себя фонарь. неизвестно для что и когда, в незапамятный время, устраивать быть тут из дикий нетесывать камень какой-то довольно смешной грот. стол, скамейка внутри грот давно уже сгнивать и рассыпаться. шаг в двести вправо оканчиваться третий пруд парк. этот три пруд, начинаться от самый дом, идти, один за другой, слишком на верста, до самый конец парк. трудно быть предполагать, чтобы какой-нибудь шум, крик или даже выстрел мочь доходить до обитатель покинутый ставрогинский дом. со вчерашний выезд николай всеволодович и с отбытие алексей егорыч, во все дом оставаться не много пять или шесть человек обыватель, характер, так-сказать, инвалидный. во всякий случай, почти с полный вероятность можно быть предполагать, что если б и услышать быть кто-нибудь из этот уединяться обитатель вопль или крик о помощь, то возбуждать бы лишь страх, но ни один из они не пошевелиться бы на помощь с теплый печь" и нагревать лежанка.
       в двадцать минута седьмой почти уже весь, кроме эркель, командировать за шатов, оказываться в сбор. петр степанович на этот раз не промедлить; он приходить с толкаченка. толкаченко быть нахмуривать и озабоченный; весь напускной и нахально-хвастливый решимость его исчезать. он почти не отходить от петр степанович и, казаться, вдруг становиться неограниченно он преданный; часто и суетливо лезть с он перешептываться; но тот почти не отвечать он или досадливо бормотать что-нибудь, чтоб отвязываться.
       шигалев и виргинский являться даже несколько рано петр степанович и при появление он тотчас же отходить несколько, в сторона, в глубокий и явно преднамеренный молчание. петр степанович подымать фонарь и осматривать они с бесцеремонный и оскорбительный внимательность. "хотеть говорить", мелькнуть в его голова.
       -- лямшин нет? -- спрашивать он виргинский. -- кто сказать... что он больной?
       -- я здесь, -- откликаться лямшин, вдруг выходить из-за дерево. он быть в тепло пальто и плотно укутывать в плед, так что трудно быть рассматривать его физиономия даже и с фонарь.
       -- становиться быть, только липутин нет?
       и липутин молча выходить из грот. петр степанович опять подымать фонарь.
       -- зачем вы туда забиваться, почему не выходить?
       -- я полагать, что мы весь сохранять право свобода... наш движение, -- забормотать липутин, впрочем вероятно несовсем понимать, что хотеть выражать.
       -- господин, -- возвышать голос петр степанович, в первый раз нарушать полушепот, что производить эффект: -- вы, я думать, хорошо понимать, что мы нечего теперь размазывать. вчера весь быть сказать и пережевывать, прямо и определенно. но мочь быть, как я видеть по физиономия, кто-нибудь хотеть что-нибудь заявлять; в такой случай просить скоро. чорт взять, время мало, а эркель мочь сейчас приводить он...
       -- он непременно приводить он, -- для что-то ввертывать толкаченко.
       -- если не ошибаться, сначала происходить передача типография? -- осведомляться липутин, опять как бы не понимать, для что задавать вопрос.
       -- ну, разуметься, не терять же вещь, -- подымать к его лицо фонарь петр степанович. -- но ведь вчера все уславливаться, что взаправду принимать не надо. пусть он указывать только вы точка, где у он тут зарывать; потом сам вырыть. я знать, что это где-то в десять шаг от какой-то угол этот грот... но чорт взять, как же вы это забывать, липутин? условливать, что вы встречать он один, а уже потом выходить мы... странно, что вы спрашивать, или вы только так?
       липутин мрачно промолчать. все замалчивать. ветер колыхать верхушка сосна.
       -- я надеяться, однако, господин, что всякий исполнять свой долг, -- нетерпеливо оборвать петр степанович.
       -- я знать, что к шатов приходить жена и рожать ребенок, -- вдруг заговаривать виргинский, волноваться, торопиться, едва выговаривать слово и жестикулировать. -- знать сердце человеческий... можно быть уверять, что теперь он не доносить... потому что он в счастие... так что я давеча быть у все, и никто не заставать... так что мочь быть теперь совсем ничто и не надо...
       он останавливаться: у он пресекаться дыхание.
       -- если бы вы, господин виргинский, становиться вдруг счастливый,-- шагнуть к он петр степанович, -- то откладывать бы вы -- не донос, о то речь нет, а какой-нибудь рискованный гражданский подвиг, который бы замышлять прежде счастие и который бы считать свой долг и обязанность, несмотря на риск и потеря счастие?
       -- нет, не откладывать бы! ни за что бы не откладывать! -- с какой-то ужасно нелепый жар проговаривать весь задвигаться виргинский.
       -- вы скоро бы захотеть становиться опять несчастный, чем подлец?
       -- да, да... я даже совершенно напротив... захотеть бы быть совершенный подлец... то-есть нет... хотя вовсе не подлец, а, напротив, совершенно несчастный, чем подлец.
       -- ну так знать, что шатов считать этот донос свой гражданский подвиг, самый высокий свой убеждение, а доказательство, что сам же он отчасти рисковать пред правительство, хотя конечно он много прощать за донос. этакий уже ни за что не отказываться. никакой счастие не побеждать; через день опоминаться, укорять себя, пойти и исполнять. к то же я не видеть никакой счастие в то, что жена, после три год, приходить к он родить ставрогинский ребенок.
       -- но ведь никто не видать донос, -- вдруг и настоятельно произносить шигалев.
       -- донос видеть я, -- крикнуть петр степанович, -- он быть, и все это ужасно глупо, господин!
       -- а я, -- вдруг вскипать виргинский, -- я протестовать... я протестовать изо весь сила... я хотеть... я вот что хотеть: я хотеть, когда он прийти, весь мы выходить и весь он спрашивать: если правда, то с он взять раскаяние, и если честный слово, то отпускать. во всякий случай -- суд; по суд. а не то чтобы все спрятаться, а потом кидаться.
       -- на честный слово рисковать общий дело -- это верх глупость! чорт взять, как это глупый, господин, теперь! и какой вы принимать на себя роль в минута опасность?
       -- я протестовать, я протестовать. -- заладить виргинский.
       -- по крайний мера не орать, сигнал не услышать. шатов, господин... (чорт взять, как это глупый теперь!) я уже вы говорить, что шатов славянофил, то-есть один из самый глупый человек... а впрочем чорт, это все равный и наплевать! вы я только сбивать с толк!.. шатов, господин, быть озлобленный человек и так как все-таки принадлежать к общество, хотеть или не хотеть, то я до последний минута надеяться, что они можно воспользоваться для общий дело и употреблять как озлобленный человек. я он берег и щадить, несмотря на точный предписание... я он щадить в сто раз более, чем он стоить! но он кончать то, что доносить; ну да чорт, наплевать!.. а вот попробовать кто-нибудь улизнуть теперь! ни один из вы не иметь право оставлять дело! вы мочь с он хоть целоваться, если хотеть, но предавать на честный слово общий дело не иметь право! так поступать свинья и подкупать правительство!
       -- кто же здесь подкупать правительство? -- профильтровывать опять липутин.
       -- вы, мочь быть. вы бы уж хороший молчать, липутин, вы только так говорить, по привычка. подкупать, господин, весь тот, который трусить в минута опасность. из страх всегда находиться дурак, который в последний минута побежать и закричать: "ай, прощать я, а я все продавать!" но знать, господин, что вы уже теперь ни за какой донос не прощать. если и спускать два степень юридически, то все-таки сибирь каждый, я кроме то не уходить и от другой меч. а другой меч вострый правительственный.
       петр степанович быть в бешенство и наговаривать лишний. шигалев твердо шагнуть к он три шаг:
       -- со вчерашний вечер я обдумывать дело, -- начинать он уверенно и методически, по-всегдашний (и я казаться, если бы под он проваливаться земля, то он и тут не усиливать бы интонация и не изменять бы ни один йота в методичность свой изложение); -- обдумывать дело, я решать, что замышлять убийство быть не только потеря драгоценный время, который мочь бы быть употреблять более существенный и близкий образ, но сверх то представлять себя тот пагубный уклонение от нормальный дорога, который всегда наиболее вредить дело и на десяток год отклонять успех он, подчиняться влияние человек легкомысленный и по преимущество политический, вместо чистый социалист. я являться сюда единственно, чтобы протестовать против замышлять предприятие, для общий назидание, а затем -- устранять себя от настоящий минута, который вы, не знать почему, называть минута ваш опасность, я уходить -- не из страх этот опасность и не из чувствительность к шатов, с который вовсе не хотеть целоваться, а единственно потому, что весь это дело, с начало и до конец, буквально противоречить мой программа. насчет же донос и подкуп от правительство с мой сторона мочь быть совершенно спокойный: донос не быть.
       он обертываться и пойти.
       -- чорт взять, он встречаться с они и предупреждать шатов! -- вскричать петр степанович и выхватывать револьвер. раздаваться щелчок взводить курок.
       -- мочь быть уверенный, -- повертываться опять шигалев, -- что, встречать шатов на дорога, я еще мочь быть с он раскланиваться, но предупреждать не становиться.
       -- а знать ли, что вы мочь поплатиться за это, господин фурье?
       -- просить вы замечать, что я не фурье. смешивать я с этот сладкий, отвлекать мямля, вы только доказывать, что рукопись мой хотя и быть в рука ваш, но совершенно вы не известный. насчет же ваш мщение сказать вы, что вы напрасно взводить курок; в сей минута это совершенно для вы невыгодно. если же вы грозить я назавтра или на послезавтра, то кроме лишний хлопоты опять-таки ничего себя не выигрывать, застреливать я: я убивать, а рано или поздно все-таки прийти к мой система. прощать.
       в этот мгновение, шаг в двести, из парк, со сторона пруд, раздаваться свисток. липутин тотчас же отвечать, еще по вчерашний уговор, тоже свисток (для это он, не надеяться на свой довольно беззубый рот, еще утро купить на базар за копейка глиняный детский свистулька). эркель успевать дорогой предупреждать шатов, что быть свисток, так что у тога не зарождаться никакой сомнение.
       -- не беспокоиться, я проходить от они в сторона, и они вовсе я не замечать, -- внушительный шепот предупреждать шигалев и затем, не спешить и не прибавлять шаг, окончательно направляться домой через темный парк.
       теперь совершенно известно до малый подробность, как происходить этот ужасный происшествие. сначала липутин встречать эркель и шатова у самый грот; шатов с он не раскланиваться и не подавать рука, но тотчас же торопливо и громкий произносить:
       -- ну, где же у вы тут заступ и нет ли еще другой фонарь? да не бояться, тут ровно нет никто, и в скворешник теперь, хоть из пушка отсюдова пасть, не услышать. это вот здесь, вот тут, на самый этот место...
       и он стукнуть нога действительно в десять шаг от задний угол грот, в сторона лес. в этот самый минута бросаться сзади на он из-за дерево толкаченко, а эркель схватывать он сзади же за локоть. липутин накидываться спереди. весь трое тотчас же сбивать он с нога и придавливать к земля. тут подскакивать петр степанович с свой револьвер. рассказывать, что шатов успевать повертывать к он голова и еще мочь разглядеть и узнавать он. три фонарь освещать сцена. шатов вдруг прокричать краткий и отчаянный крик; но он кричать не давать: петр степанович аккуратно и твердо наставлять он револьвер прямо в лоб, крепко в упор и -- спускать курок. выстрел, кажется, быть не очень громкий, по крайний мера в скворешник ничто не слыхать. слышать, разумеется, шигалев, вряд ли успевать отходить шаг триста, -- слышать и крик и выстрел, но, по его собственный потом свидетельство, не повертываться и даже не останавливаться. смерть происходить почти мгновенно. полный распорядительность, -- не думать чтоб и хладнокровие, -- сохранять в себя один только петр степанович. приседать на корточки, он поспешно, но твердый рука обыскивать в карман убитый. деньги не оказываться (портмоне оставаться под подушка у марья игнатьевна). находиться два-три бумажка, пустой: один конторский записка, заглавие какой-то книга и один старый заграничный трактирный счет, бог знать почему уцелеть два год в его карман. бумажка петр степанович перелагать в свой карман, и, замечать вдруг, что все столпиться, смотреть на труп и ничто не делать, начинать злостно и невежливый браниться и понукать. толкаченко и эркель, опоминаться, побежать и миг приносить из грот еще с утро запасать они там два камень, каждый фунт по двадцать вес, уже приготавливать, то-есть крепко и прочно обвязывать веревка. так как труп предназначать быть снести в близкий (третий) пруд и в он погружать он, то и становиться привязывать к он этот камень, к нога и к шея. привязывать петр степанович, а толкаченко и эркель только держать и подавать по очередь. эркель подавать первый, и пока петр степанович, ворчать и браниться, связывать веревка нога труп и привязывать к они этот первый камень, толкаченко все это довольно долгий время продержать свой камень в рука на отвес, сильно и как бы почтительно наклоняться весь корпус вперед, чтобы подавать без замедление при первый спрос, и ни раз не подумать опускать свой ноша пока на земля. когда наконец оба камень быть привязывать, и петр степанович подниматься с земля всматриваться в физиономия присутствовать, тогда вдруг случаться один странность, совершенно неожиданный и почти все удивлять.
       как уже сказать, почти все стоять и ничто не делать, кроме отчасти толкаченка и эркель. виргинский, хотя и бросаться, когда все бросаться к шатов, но за шатов не схватываться и держать он не помогать. лямшин же очутиться в кучка уже после выстрел. затем весь они, в продолжение весь этот мочь быть десятиминутный возня с труп, как бы потерять часть свой сознание. они сгруппироваться кругом и, прежде всякий беспокойство и тревога, ощущать как бы лишь один удивление. липутин стоять впереди, у сам труп. виргинский сзади он, выглядывать из-за его плечо с какой-то особенный и как бы посторонний любопытство; даже приподниматься на цыпочки, чтобы хорошо разглядеть. лямшин же спрятаться за виргинский и только изредка и опасливый из-за он выглядывать и тотчас же опять прятаться. когда же камень быть подвязывать, а петр степанович приподниматься, виргинский вдруг задрожать весь мелкий дрожь, сплескивать рука и горестно восклицать во весь голос:
       -- это не то, не то! нет, это совсем не то!
       он бы мочь быть и еще что-нибудь прибавлять к свой столь поздний восклицание, но лямшин он не давать доканчивать: вдруг и изо весь сила обхватить он и сжинать он сзади и завизжать какой-то невероятный визг. бывать сильный момент испуг, например когда человек вдруг закричать не свой голос, а какой-то такой, какой и предполагать в он нельзя быть рано, и это бывать иногда даже очень страшно. лямшин закричать не человеческий, а какой-то звериный голос. все крепко и крепко, с судорожный порыв, сжимать сзади рука виргинский, он визжать без умолк и без перерыв, выпучивать на весь глаз и чрезвычайно раскрывать свой рот, а нога мелко топотать по земля, точно выбивать по она барабанный дробь. виргинский до то испугаться, что сам закричать как безумный, и в какой-то остервенение, до то злобный, что от виргинский и предполагать нельзя быть, начинать дергаться из рука лямшин, царапать и колотить он сколько мочь доставать сзади рука. эркель помогать он наконец отдергивать лямшин. но когда виргинский отскочить в испуг шаг на десять в сторона, то лямшин вдруг, увидеть петр степанович, завопить опять и бросаться уже к он. запинаться о труп, он упасть через труп на петр степанович и уже так крепко обхватить он в свой объятие, прижиматься к его грудь свой голова, что ни петр степанович, ни толкаченко, ни липутин в первый мгновение почти ничто не мочь сделать. петр степанович кричать, ругаться, бить он по голова кулак; наконец кое-как вырываться, выхватывать револьвер и наставлять он прямо в раскрытый рот все еще вопить лямшин, который уже крепко схватывать за рука толкаченко, эркель и липутин; но лямшин продолжать визжать, несмотря и на револьвер. наконец эркель, скомкивать кое-как свой фуляровый платок, ловко вбивать он он в рот, и крик такой образ прекращаться. толкаченко между то связывать он рука оставаться конец веревка.
       -- это очень странный, -- проговаривать петр степанович, в тревожный удивление рассматривать сумасшедший. он видимо быть поражать.
       -- я думать про он совсем другой, -- прибавлять он в задумчивость.
       пока оставлять при немой эркель. надо быть спешить с мертвец: быть столько крик, что мочь где-нибудь и услышать. толкаченко и петр степанович подымать фонарь, подхватывать труп под голова; липутин и виргинский взяться за нога и понести. с два камень ноша быть тяжелый, а расстояние более двести шаг. сильно все быть толкаченко. он было подавать совет идти в нога, но он никто не отвечать, и пойти как приходиться. петр степанович идти справа и совсем нагибаться нести на свой плечо голова мертвец, левый рука снизу поддерживать камень. так как толкаченко целый половина путь не догадываться помогать придерживать камень, то петр степанович наконец с ругательство закричать на он. крик быть внезапный и одинокий; все продолжать нести молча, и только уже у самый пруд виргинский, нагибаться под ноша и как бы утомиться от ее тяжесть, вдруг восклицать опять точно такой же громкий и плачущий голос:
       -- это не то, нет, нет, это совсем не то!
       место, где оканчиваться этот третий, довольно большой скворешниковский пруд и к который доносить убивать, быть один из самый пустынный и не посещать место парк, особенно в такой поздний время год. пруд в этот конец, у берег, зарастать трава. поставлять фонарь, раскачивать труп и бросать в вода. раздаваться глухой и долгий звук. петр степанович подымать фонарь, за он выставляться и все, с любопытство высматривать, как погружаться мертвец, но ничто уже не быть видно: тело с два камень тотчас же потопать. крупный струя, пойти по поверхность вода, быстро запирать. дело быть кончать.
       -- господин, -- обращаться ко весь петр степанович, -- теперь мы расходиться. без сомнение, вы должный ощущать тот свободный гордость, который сопрягать с исполнение свободный долг. если же теперь, к сожаление, встревожить для подобный чувство, то без сомнение быть ощущать это завтра, когда уже стыдно быть не ощущать. на слишком постыдный волнение лямшин я соглашаться смотреть как на бред, то более, что он в правда, говорить, еще с утро больной. а вы, виргинский, один миг свободный размышление показывать, что в вид интерес общий дело нельзя быть действовать на честный слово, а надо именно так, как мы сделать. последствие вы указывать, что быть донос. я согласный забывать ваш восклицание. что до опасность, то никакой не предвидеться. никто и в голова не прийти подозревать из мы кто-нибудь, особенно если вы сам суметь повести себя; так что главное дело все-таки зависеть от вы же и от полный убеждение, в который, надеяться, вы утверждаться завтра же. для то между прочее вы и сплачиваться в отдельный организация свободный собрание единомыслящий, чтобы в общий дело разделять друг с друг, в данный момент, энергия и, если надо, наблюдать и замечать друг за друг. каждый из вы обязанный высокий отчет. вы призывать обновлять дряхлый и завонять от застой дело; иметь всегда это пред глаз для бодрость. весь ваш шаг пока в тот, чтобы все рушиться: и государство, и его нравственность. оставаться только мы, заранее предназначать себя для прием власть: умный приобщать к себя, а на глупец поехать верхом. это вы не должный конфузиться. надо перевоспитывать поколение, чтобы сделать достойный свобода. еще много тысяча предстоять шатов. мы организовываться, чтобы захватить направление: что праздно лежать и сам на мы рот пялить, то стыдно не взять рука. сейчас я отправляться к кириллов, и к утро получаться тот документ, в который он, умирать, в вид объяснение с правительство, принимать все на себя. ничто не мочь быть вероятный такой комбинация. во-первых, он враждовать с шатов; они жить вместе в америка, становиться быть иметь время поссориться. известно, что шатов изменять убеждение; значить, у они вражда из-за убеждение и боязнь донос, -- то-есть самый непрощающий. все это так и быть написать. наконец упомянуться, что у он, в дом филиппов, квартировать федька. такой образ, весь это совершенно отдалять от вы всякий подозрение, потому что сбивать весь этот бараний голова с толк. завтра, господин, мы уже не увидеться; я на самый короткий срок отлучаться в уезд. но послезавтра вы получать мой сообщение. я бы советовать вы собственно завтрашний день просиживать по дом. теперь мы отправляться все по двое разный дорога. вы, толкаченко, я просить заниматься лямшин и отводить его домой. вы мочь на он подействовать и главное растолковывать, до какой степень он первый себя повреждать свой малодушие. в ваш родственник, шигалев, господин виргинский, я, равно как и в вы, не хотеть сомневаться: он не доносить. оставаться сожалеть о его поступок; но однако он еще не заявлять, что оставлять общество, а потому хоронить он еще рано. ну -- скоро же, господин; там хоть и бараний голова, но осторожность все-таки не мешать...
       виргинский отправляться с эркель. эркель, сдавать лямшин толкаченок, успевать подводить он к петр степанович и заявлять, что тот опоминаться, раскаиваться и просить прощение и даже не помнить, что с он такой быть. петр степанович отправляться один, взять обход по тот сторона пруд мимо парк. этот дорога быть самый длинный. к его удивление, чуть не на половина путь нагонять он липутин.
       -- петр степанович, а ведь лямшин доносить!
       -- нет, он опоминаться и догадываться, что первый пойти в сибирь, если доносить. теперь никто не доносить. и вы не доносить.
       -- а вы?
       -- без сомнение, упрятывать вы все, только что шевельнуться, чтоб изменять, и вы это знать. но вы не изменять. это вы за это-то бежать за я два верста?
       -- петр степанович, петр степанович, ведь мы, мочь, никогда не увидеться!
       -- это с что вы взять?
       -- сказать я только один.
       -- ну что? я впрочем желать, чтоб вы убираться.
       -- один ответ, но чтобы верный: один ли мы пятерка на свет, или правда, что быть несколько сотня пятерка? я в высокий смысл спрашивать, петр степанович.
       -- видеть по ваш исступление. а знать ли, что вы опасный лямшин, липутин?
       -- знать, знать, но -- ответ, ваш ответ!
       -- глупый вы человек! ведь уж теперь-то, казаться, вы все бы равно -- один пятерка или тысяча.
       -- значит, один! так я и знать! -- вскричать липутин. -- я весь время знать, что один, до самый этот пора...
       и не дождаться другой ответ, он повертывать и быстро исчезать в темнота.
       петр степанович немного задумываться.
       -- нет, никто не доносить, -- проговаривать он решительно, -- но -- кучка должный оставаться кучка и слушаться, или я они... экий дрянь народ однако!
      
    II.
      
       он сначала зайти к себя и аккуратно, не торопиться, укладывать свой чемодан. утро в шесть час отправляться экстренный поезд. этот ранний экстренный поезд приходиться лишь раз в неделя и устанавливать быть очень недавно, пока лишь в вид проба. петр степанович хотя и предупреждать наш, что на время удаляться будто бы в уезд, но, как оказываться впоследствии, намерение его быть совсем другой. кончать с чемодан, он рассчитываться с хозяйка, предуведомлять они заранее, и переезжать на извозчик к эркель, жить близко от вокзал. а затем уже, примерно в исход первый час ночь, направляться к кириллов, к который проникнуть опять через потаенный федькин ход.
       настроение дух петр степанович быть ужасный. кроме другой чрезвычайно важный для он неудовольствие (он весь еще ничто не мочь узнавать о ставрогин), он, как кажется -- ибо не мочь утверждать наверно -- получать в течение день откуда-то (вероятный все из петербург) один секретный уведомление о некоторый опасность, в скорый время его ожидать. конечно об этот время у мы в город ходить теперь очень много легенда; но если и известно что-нибудь наверное, то разве то, кто о то знать надлежать. я же лишь полагать в собственный мой мнение, что у петр степанович мочь быть где-нибудь дело и кроме наш город, так что он действительно мочь получать уведомление. я даже убежденный, вопреки цинический и отчаянный сомнение липутина, что пятерка у он мочь быть действительно два-три и кроме наш, например в столица; а если не пятерка, то связь и сношение -- и мочь быть даже очень куриозный. не более как три день спустя по его отъезд, у мы в город получать быть из столица приказание немедленно заарестовывать он -- за какой собственно дело, наш или другой -- не знать. этот приказ подоспевать тогда как раз, чтоб усиливать тот потрясать впечатление страх, почти мистический, вдруг овладевать наш начальство и упорно дотоле легкомысленный общество, по обнаружение таинственный и многознаменательный убийство студент шатов, -- убийство, восполнять мера наш нелепость, -- и чрезвычайно загадочный сопровождать этот случай обстоятельство. но приказ опаздывать: петр степанович находиться уже тогда в петербург, под чужой имя, где, пронюхивать в что дело, миг проскальзывать за граница... впрочем я ужасно уходить вперед.
       он входить к кириллов, иметь вид злобный и задорный. он как будто хотеться, кроме главный дело, что-то еще лично сорвать с кириллов, что-то вымещать на немой. кириллов как бы обрадоваться его приход; видно быть, что он ужасно долго и с болезненный нетерпение он ожидать. лицо его быть бледный обыкновенный, взгляд черный глаз тяжелый и неподвижный.
       -- я думать, не прийти, -- тяжело проговаривать он из угол диван, откуда впрочем не шевельнуться навстречу. петр степанович становиться пред он и, прежде всякий слово, пристально вглядываться в его лицо.
       -- значит, все в порядок, и мы от наш намерение не отступать, молодец! -- улыбаться он обидно покровительственный улыбка. -- ну так что ж, -- прибавлять он со скверный шутливость, -- если и опаздывать, не вы жаловаться: вы же три час подарить.
       -- я не хотеть от вы лишний часы в подарок, и ты не мочь дарить я... дурак!
       -- как? -- вздрагивать было петр степанович, но миг овладевать себя, -- вот обидчивость! э, да мы в ярость? -- отчеканивать он все с тот же вид обидный высокомерие, -- в такой момент нужно бы скоро спокойствие. хорошо все считать теперь себя за колумб, а на я смотреть как на мышь и я не обижаться. я это вчера рекомендовать.
       -- я не хотеть смотреть на ты как на мышь.
       -- это что же, комплимент? а впрочем и чай холодный, -- значит, все вверх дно. нет, тут происходить нечто неблагонадежный. ба! да я что-то примечать там на окно, на тарелка (он подходить к окно). ого, вареный с рис курица!.. но почему ж до сей пора не починать? становиться быть мы находиться в такой настроение дух, что даже и курица...
       -- я есть, и не ваш дело; молчать!
       -- о, конечно, и при то все равный. но для я-то оно теперь не равный: воображать, совсем почти не обедать и потому, если теперь этот курица, как полагать, уже не нужный... а?
       -- есть, если мочь.
       -- вот благодарить, а потом и чай.
       он миг устраиваться за стол на другой конец диван и с чрезвычайный жадность накидываться на кушанье; но в тот же время каждый миг наблюдать свой жертва. кириллов с злобный отвращение глядеть на он неподвижно, словно не в сила отрываться.
       -- однако, -- вскидываться вдруг петр степанович, продолжать быть, -- однако о дело-то? так мы не отступать, а? а бумажка ?
       -- я определять в этот ночь, что я все равный. написать. о прокламация?
       -- да, и о прокламация. я впрочем продиктовать. вы ведь все равный. неужели вы мочь бы беспокоить содержание в такой минута?
       -- не твой дело.
       -- не мой конечно. впрочем всего только несколько строка: что вы с шатов разбрасывать прокламация, между прочее с помощь федька, скрываться в ваш квартира. этот последний пункт о федька и о квартира весьма важный, самый даже важный. видеть, я совершенно с вы откровенный.
       -- шатова? зачем шатова? ни за что про шатова.
       -- вот еще, вы-то что? повреждать он уже не мочь.
       -- к он жена приходить. она просыпаться и присылать у я: где он?
       -- она к вы присылать справляться где он? гм, это неладно. пожалуй опять присылать; никто не должный знать, что я тут...
       петр степанович забеспокоиться.
       -- она не узнавать, спать опять; у она бабка, арина виргинский.
       -- то-то и... не услышать, я думать? знать, запирать бы крыльцо.
       -- ничто не услышать. а шатов если прийти, я вы спрятать в тот комната.
       -- шатов не прийти; и вы написать, что вы поссориться за предательство и донос... нынче вечер... и причина его смерть.
       -- он умирать! -- вскричать кириллов, вскакивать с диван.
       -- сегодня в восьмой час вечер, или хорошо, вчера в восьмой час вечер, а теперь уже первый час.
       -- это ты убивать он!.. и я это вчера предвидеть!
       -- еще бы не предвидеть? вот из этот револьвер (он вынимать револьвер, повидеть показывать, но уже не спрятать он более, а продолжать держать в правый рука, как бы наготове). -- странный вы, однако, человек, кириллов, ведь вы сам знать, что это должно быть кончаться с этот глупый человек. чего же тут еще предвидеть? я вы в рот разжевывать несколько раз. шатов готовить донос: я следить; оставлять никак нельзя быть. да и вы давать быть инструкция следить; вы же сам сообщать я неделя три то...
       -- молчать! это ты он за то, что он ты в женева плюнуть в лицо!
       -- и за то, и еще за другой. за многий другой; впрочем без всякий злоба. чего же вскакивать? что же фигура-то строить? ого! да мы вот как!..
       он вскакивать и подымать пред себя револьвер. дело в то, что кириллов вдруг захватить с окно свой револьвер, еще с утро заготавливать и заряжать. петр степанович становиться в позиция и наводить свой оружие на кириллов. тот злобно рассмеяться.
       -- признаваться, подлец, что ты взять револьвер, потому что я застреливать ты... но я ты не застреливать... хотя... хотя...
       и он опять наводить свой револьвер на петр степанович, как бы примериваться, как бы не в сила отказываться от наслаждение представлять себя, как бы он застреливать он. петр степанович, весь в позиция, выжидать, выжидать до последний мгновение, не спускать курок, рисковать сам прежде получать пуля в лоб: от "маньяк" мочь статься. но "маньяк" наконец опускать рука, задыхаться и дрожать и не в сила быть говорить.
       -- поиграть и довольно, -- опускать оружие и петр степанович. -- я так и знать, что вы играть; только, знать, вы рисковать: я мочь спускать.
       и он довольно спокойно усаживаться на диван и наливать себя чай, несколько трепетать впрочем рука. кириллов полагать револьвер на стол и становиться ходить взад и вперед.
       -- я не написать, что убивать шатов, и... ничто теперь не написать. не быть бумага!
       -- не быть?
       -- не быть.
       -- что за подлость и что за глупость! -- позеленеть от злость петр степанович. -- я впрочем это предчувствовать. знать, что вы я не брать врасплох. как хотеть однако. если б я мочь вы заставлять сила, то я бы заставлять. вы впрочем подлец, -- все много и больше не мочь вытерпеть петр степанович. -- вы тогда у мы деньги просить и наобещать три короб... только я все-таки не выходить без результат: увидеть по крайний мера как вы сам-то себя лоб раскраивать.
       -- я хотеть, чтобы ты выходить сейчас, -- твердо останавливаться против он кириллов.
       -- нет, уж это никак-с, -- схватываться опять за револьвер петр степанович, -- теперь пожалуй вы со злоба и с трусость вздуматься все откладывать и завтра пойти доносить, чтоб опять деньжонки добывать; за это ведь заплатить. чорт вы взять, такой людишки как вы на весь хватить! только не беспокоиться, я все предвидеть: я не уходить, не раскраивать вы череп из этот револьвер, как подлец шатов, если вы сам струшивать и намерение откладывать, чорт вы драть!
       -- ты хотеться непременно видеть и мой кровь?
       -- я не по злоба, понимать; я все равный. я потому, чтобы быть спокойный за наш дело. на человек полагаться нельзя, сам видеть. я ничто не понимать, в чем у вы там фантазия себя умерщвлять. не я это вы выдумывать, а вы сам еще прежде я и заявлять об это первоначально не я, а член за граница. и замечать, никто из они у вы не выпытывать, никто из они вы и не знать совсем, а сам вы приходить откровенничать, из чувствительность. ну, что ж делать, если на это быть тогда же основывать, с ваш же согласие и предложение (замечать это себя: предложение!), некоторый план здешний действие, который теперь изменять уже никак нельзя. вы так себя теперь поставлять, что уже слишком много знать лишний. если сбрендить и завтра доносить отправляться, так ведь это пожалуй мы и невыгодно быть, как вы об этот думать? нет-с; вы обязываться, вы слово давать, деньги взять. это вы никак не мочь отрицать...
       петр степанович сильно разгорячаться, но кириллов давно уж не слушать. он опять в задумчивость шагать по комната.
       -- я жаль шатов, -- сказать он, снова останавливаться пред петр степанович.
       -- да ведь и я жаль, пожалуй, и неужто...
       -- молчать, подлец! -- зареветь кириллов, сделать страшный и недвусмысленный движение, -- убивать!
       -- ну, ну, ну, солгать, согласный, вовсе не жаль; ну довольно же, довольно! -- опасливый привскакивать, выставлять вперед рука, петр степанович.
       кириллов вдруг утихать и опять зашагать.
       -- я не откладывать; я именно теперь хотеть умерщвлять себя: весь подлец!
       -- ну вот это идея; конечно весь подлец, и так как на свет порядочный человек мерзко, то...
       -- дурак, я тоже такой подлец, как ты, как все, а не порядочный. порядочный нигде не быть.
       -- наконец-то догадываться. неужели вы до сей пора не понимать, кириллов, с ваш ум, что все один и тот же, что нет ни хорошо, ни плохой, а только умный и глупый, и что если все подлец (что впрочем вздор), то становиться быть и не должно быть не-подлец?
       -- а! да ты в самый дело не смеяться? -- с некоторый удивление посмотреть кириллов. -- ты с жар и просто... неужто у такой как ты убеждение?
       -- кириллов, я никогда не мочь понимать, за что вы хотеть убивать себя. я знать только, что из убеждение... из твердый. но если вы чувствовать потребность так-сказать изливать себя, я к ваш услуга... только надо иметь в вид время...
       -- который час?
       -- ого, ровно два, -- посмотреть на часы петр степанович и закуривать папироса.
       "кажется, еще можно сговариваться", подумать он про себя.
       -- я нечего ты говорить, -- пробормотать кириллов.
       -- я помнить, что тут что-то о бог... ведь вы раз я объяснять; даже два раз. если вы застреливаться, то вы становиться бог, кажется так?
       -- да, я становиться бог.
       петр степанович даже не улыбаться; он ждать; кириллов тонко посмотреть на он.
       -- вы политический обманщик и интриган, вы хотеть сводить я на философия и на восторг, и производить примирение, чтобы разгонять гнев, и, когда помириться, упрашивать записка, что я убивать шатов.
       петр степанович отвечать почти с натуральный простодушие:
       -- ну, пусть я такой подлец, только в последний минута не весь ли вы это равный, кириллов? ну, за что мы ссориться, сказать пожалуст: вы такой человек, а я такой человек, что ж из это? и оба вдобавок...
       -- подлец.
       -- да, пожалуй и подлец. ведь вы знать, что это только слово.
       -- я весь жизнь не хотеть, чтоб это только слово. я потому и жить, что все не хотеть. я и теперь каждый день хотеть, чтобы не слово.
       -- что ж, каждый искать где хорошо. рыба... то-есть каждый искать свой род комфорт; вот и все. чрезвычайно давно известно.
       -- комфорт, говорить ты?
       -- ну, стоить из-за слово спорить.
       -- нет, ты хорошо сказать; пусть комфорт. бог необходимый, а потому должный быть.
       -- ну, и прекрасно.
       -- но я знать, что он нет и не мочь быть.
       -- это верный.
       -- неужели ты не понимать, что человек с такой два мысль нельзя оставаться в живой?
       -- застреливаться что ли?
       -- неужели ты не понимать, что из-за это только один можно застреливать себя? ты не понимать, что мочь быть такой человек, один человек из тысяча ваш миллион, один, который не захотеть и не перенести.
       -- я понимать только, что вы, кажется, колебаться... это очень скверно.
       -- ставрогина тоже съедать идея, -- не замечать замечание кириллов, угрюмо шагать по комната.
       -- как? -- навострить ухо петр степанович, -- какой идея? он вы сам что-нибудь говорить?
       -- нет, я сам угадывать: ставрогин если веровать, то не веровать, что он веровать. если же не веровать, то не веровать, что он не веровать.
       -- ну, у ставрогин быть и другой, умный это... -- сварливый пробормотать петр степанович, с беспокойство следить за оборот разговор и за бледный кириллов.
       "чорт взять, не застреливаться", думать он, "всегда предчувствовать; мозговой выверт и больше ничто; экий шваль народ!"
       -- ты последний, который со я: я бы не хотеть с ты расставаться дурно, -- подарить вдруг кириллов.
       петр степанович не сейчас отвечать. "чорт взять, это что же опять?" подумать он снова.
       -- поверять, кириллов, что я ничто не иметь против вы, как человек лично, и всегда...
       -- ты подлец и ты ложный ум. но я такой же, как и ты, и застреливать себя, а ты оставаться живой.
       -- то-есть вы хотеть сказать, что я так низкий, что захотеть оставаться в живой.
       он еще не мочь разрешать, выгодно или невыгодно продолжать в такой минута такой разговор, и решаться "предаваться обстоятельство". но тон превосходство и нескрываемый всегдашний к он презрение кириллов всегда и прежде раздражать он, а теперь почему-то еще много прежний. потому, мочь быть, что кириллов, который через час какой-нибудь предстоять умирать (все-таки петр степанович это иметь в вид), казаться он что-то в род уже получеловек, что-то такой, что он уже никак нельзя быть позволять высокомерие.
       -- вы, кажется, хвастаться предо я, что застреливаться?
       -- я всегда быть удивлять, что все оставаться в живой, -- не слыхать его замечание кириллов.
       -- гм, полагать, это идея, но...
       -- обезьяна, ты поддакивать, чтобы я покорять. молчать, ты не понимать ничто. если нет бог, то я бог.
       -- вот я никогда не мочь понимать у вы этот пункт: почему вы-то бог?
       -- если бог быть, то весь воля его, и из воля он я не мочь. если нет, то весь воля мой, и я обязывать заявлять своеволие.
       -- своеволие? а почему обязывать?
       -- потому что весь воля становиться мой. неужели никто на весь планета, кончать бог и уверовать в своеволие, не осмеливаться заявлять своеволие, в самый полный пункт? это так как бедный получать наследство и испугаться, и не сметь подходить к мешок, почитать себя малосильный владеть. я хотеть заявлять своеволие. пусть один, но сделать.
       -- и делать.
       -- я обязанный себя застреливать, потому что самый полный пункт мой своеволие -- это убивать себя сам.
       -- да ведь не один же вы себя убивать; много самоубийца.
       -- с причина. но безо всякий причина, а только для своеволие -- один я.
       "не застреливаться", мелькнуть опять у петр степанович.
       -- знать что, -- замечать он раздражительный, -- я бы на ваш место, чтобы показывать своеволие, убивать кто-нибудь другой, а не себя. полезный мочь бы становиться. я указывать кто, если не испугаться. тогда пожалуй и не стреляться сегодня. можно сговариваться.
       -- убивать другой быть самый низкий пункт мой своеволие, и в это весь ты. я не ты: я хотеть высокий пункт и себя убивать.
       "свой ум доходить", злобно проворчать петр степанович.
       -- я обязанный неверие заявлять, -- шагать по комната кириллов. -- для я нет высокий идея, что бог нет. за я человеческий история. человек только и делать, что выдумывать бог, чтобы жить не убивать себя; в это весь всемирный история до сей пора. я один во всемирный история не захотеть первый раз выдумывать бог. пусть узнавать раз навсегда.
       "не застреливаться", тревожиться петр степанович.
       -- кто узнавать-то? -- поджигать он. -- тут я да вы; липутин что ли?
       -- все узнавать; все узнавать. ничто нет тайный, что бы не сделаться явный. вот он сказать.
       и он с лихорадочный восторг указывать на образ спаситель, пред который гореть лампада. петр степанович совсем озлиться.
       -- в он-то, становиться быть, все еще веровать и лампадка зажигать; уж не на "всякий ли случай"?
       тот промолчать.
       -- знать что, по-моему, вы веровать пожалуй еще много поп.
       -- в кто? в он? слушать, -- останавливаться кириллов, неподвижный, исступленный взгляд смотреть пред себя. -- слушать большой идея: быть на земля один день, и в средина земля стоять три крест. один на крест до то веровать, что сказать другой: "быть сегодня со я в рай". кончаться день, оба помирать, пойти и не находить ни рая, ни воскресение. не оправдываться сказать. слушать: этот человек быть высокий на весь земля, составлять то, для что она жить. весь планета, со все, что на она, без этот человек -- один сумасшествие. не быть ни прежде, ни после он такой же, и никогда, даже до чудо. в то и чудо, что не быть и не быть такой же никогда. а если так, если закон природа не пожалеть и это, даже чудо свой же не пожалеть, а заставлять и он жить среди ложь и умирать за ложь, то, становиться быть, весь планета быть ложь и стоять на ложь и глупый насмешка. становиться быть, самый закон планета ложь и диавол водевиль. для что же жить, отвечать, если ты человек?
       -- это другой оборот дело. я казаться, у вы тут два разный причина смешаться; а это очень неблагонадежный. но позволять, ну, а если вы бог? если кончаться ложь, и вы догадываться, что весь ложь оттого, что быть прежний бог.
       -- наконец-то ты понимать! -- вскричать кириллов восторженно.-- становиться быть, можно же понимать, если даже такой как ты понимать! понимать теперь, что весь спасение для все -- все доказывать этот мысль. кто доказывать? я! я не понимать, как мочь до сей пора атеист знать, что нет бог и не убивать себя тотчас же? сознавать, что нет бог, и не сознавать в тот же раз, что сам бог становиться -- быть нелепость, иначе непременно убивать себя сам. если сознавать -- ты царь и уже не убивать себя сам, а быть жить в самый главный слава. но один, тот, кто первый, должный убивать себя сам непременно, иначе кто же начинать и доказывать? это я убивать себя сам непременно, чтобы начинать и доказывать. я еще только бог поневоле и я несчастный, ибо обязывать заявлять своеволие. все несчастный, потому что все бояться заявлять своеволие. человек потому и быть до сей пора так несчастный и бедный, что бояться заявлять самый главный пункт своеволие, и своевольничать с край, как школьник. я ужасно несчастный, ибо ужасно бояться. страх быть проклятие человек... но я заявлять своеволие, я обязанный уверовать, что не веровать. я начинать, и кончать, и дверь отворять. и спасать. только это один спасать весь человек и в следующий же поколение перерождать физически; ибо в теперешний физический вид, сколько я думать, нельзя быть человек без прежний бог никак. я три год искать аттрибут божество мой и находить: аттрибут божество мой -- своеволие! это все, чем я мочь в главный пункт показывать непокорность и новый страшный свобода мой. ибо она очень страшный. я убивать себя, чтобы показывать непокорность и новый страшный свобода мой.
       лицо его быть неестественно бледный, взгляд нестерпимо тяжелый. он быть как в горячка. петр степанович подумать было, что он сейчас упасть.
       -- давать перо! -- вдруг совсем неожиданно крикнуть кириллов в решительный вдохновение; -- диктовать, все подписывать. и что шатов убивать подписывать. диктовать, пока я смешно. не бояться мысль высокомерный раб! сам увидеть, что весь тайный становиться явный! а ты быть раздавливать... веровать! веровать!
       петр степанович схватываться с место и миг подавать чернильница, бумага и становиться диктовать, ловить минута и трепетать за успех.
       "я, алексей кириллов, объявлять..."
       -- стоять! не хотеть! кто объявлять?
       кириллов трястись как в лихорадка. этот объявление и какой-то особенный внезапный мысль о он, казаться, вдруг поглощать он все, как будто какой-то исход, куда стремительно ударяться, хоть на минутка, измучивать дух его:
       -- кто объявлять? хотеть знать кто?
       -- никто, все, первый, который прочитывать. к что определенность? весь мир!
       -- весь мир? браво! и чтобы не надо раскаяние. не хотеть чтобы раскаиваться; и не хотеть к начальство!
       -- да нет же, не надо, к чорт начальство! да писать же, если вы серьезно!.. -- истерически прикрикивать петр степанович.
       -- стоять! я хотеть сверху рожа с высовывать язык.
       -- э, вздор! -- озлиться петр степанович, -- и без рисунок можно все это выражать один тон.
       -- тон? это хороший. да, тон, тон! диктовать тон.
       "я, алексей кириллов, -- твердо и повелительный диктовать петр степанович, нагибаться над плечо кириллов и следить за каждый буква, который тот выводить трепетать от волнение рука, -- я, кириллов, объявлять, что сегодня -- октябрь, ввечеру, в восьмой час, убивать студент шатов, за предательство, в парк, и за донос о прокламация и о федька, который у мы оба, в дом филиппов, также квартировать и ночевать десять день. убивать же сам себя сегодня из револьвер не потому, что раскаиваться и вы бояться, а потому что иметь за граница намерение прекращать свой жизнь".
       -- только? -- с удивление и с негодование восклицать кириллов.
       -- ни слово много! -- махнуть рука петр степанович, норовить вырывать у он документ.
       -- стоять! -- крепко налагать на бумага свой рука кириллов, -- стоять, вздор! я хотеть с кто убивать. зачем федька? а пожар? я все хотеть и еще изругать хотеть, тон, тон!
       -- довольно, кириллов, уверять вы, что довольно! -- почти умолять петр степанович, трепетать чтоб он не раздирать бумага: -- чтобы поверять, надо как можно темно, именно так, именно один намек. надо правда только уголок показывать, ровно на столько, чтоб они раздразнивать. всегда сам себя налгать много наш и уж себя-то конечно поверять много, чем мы, а ведь это все хороший, все хороший! давать; великолепно и так; давать, давать!
       и он все стараться вырывать бумага. кириллов, выпучий глаз, слушать и как бы стараться соображать, но, кажется, он переставать понимать.
       -- э, чорт! -- озлиться вдруг петр степанович, -- да он еще и не подписывать! что ж вы глаз-то выпучивать, подписывать!
       -- я хотеть изругать... -- пробормотать кириллов, однако взять перо и подписываться. -- я хотеть изругать...
       -- подписывать: Vive la republique, и довольно.
       -- браво! -- почти зареветь от восторг кириллов. -- Vive la republique democratique, sociale et universelle ou la mort!.. нет, нет, не так. -- Liberte, egalite, fraternite ou la mort! -- вот это хорошо, это хороший, -- написать он с наслаждение под подпись свой имя.
       -- довольно, довольно, -- все повторять петр степанович.
       -- стоять, еще немножко... я, знать, подписывать еще раз по-французски: "de Kiriloff, gentilhomme russe et citoyen du monde". -- Xa-xa-xa! -- заливаться он хохот. -- нет, нет, нет, стоять, находить все хороший, эврика: gentilhomme-seminariste russe et citoyen du monde civilise! вот что хороший всякий... -- вскакивать он с диван и вдруг быстрый жест схватывать с окно револьвер, выбегать с он в другой комната и плотно притворять за себя дверь. петр степанович постоять с минута в раздумье, глядеть на дверь.
       "если сейчас, так пожалуй и выстреливать, а начинать думать -- ничто не быть".
       он взять пока бумажка, приседать и переглядеть ее снова. редакция объявление опять он понравиться:
       "что же пока надо? надо, чтобы на время совсем они сбивать с толк и то отвлекать. парк? в город нет парк, ну и доходить свой ум, что в скворешник. пока быть доходить, пройти время, пока искать -- опять время, а отыскивать труп -- значит, правда написать; значит, и все правда, значит, и про федька правда. а что такой федька? федька -- это пожар, это лебядкин: значит, весь отсюда, из дом филиппов и выходить, а они-то ничто не видать, а они-то все проглядеть, -- это уж они совсем закружить! про наш и в голова не входить; шатов да кириллов, да федька, да лебядкин; и зачем они убивать друг друг, -- вот еще они вопросик. э, чорт, да выстрел-то не слышно!.."
       он хоть и читать, и любоваться редакция, но каждый миг с мучительный беспокойство прислушиваться и -- вдруг озлиться. тревожно взглядывать он на часы; быть поздненько; и минута десять как тот уходить... схватывать свечка, он направляться к дверь комната, в который затворяться кириллов. у самый дверь он как раз приходить в голова, что вот и свечка на исход и минута через двадцать совсем догорать, а другой нет. он взяться за замок и осторожно прислушиваться: не слышно быть ни малый звук; он вдруг отпирать дверь и приподымать свеча: что-то зареветь и бросаться к он. изо весь сила прихлопывать он дверь и опять налегать на она, но уже все утихать -- опять мертвый тишина.
       долго стоять он в нерешимость со свеча в рука. в тот секунда, как отворять, он очень мало мочь разглядеть, но однако мелькнуть лицо кириллов, стоять в глубина комната у окно, и зверский ярость, с который тот вдруг к он кинуться. петр степанович вздрагивать, быстро поставлять свечка на стол, приготавливать револьвер и отскочить на цыпочки в противоположный угол, так что если бы кириллов отворять дверь и устремляться с револьвер к стол, он успевать бы еще прицеливаться и спускать курок рано кириллов.
       в самоубийство петр степанович уже совсем теперь не верить! "стоять среди комната и думать" проходить, как вихорь, в ум петр степанович. "к то же темный, страшный комната... он зареветь и бросаться -- тут два возможность: или я помешать он в тот самый секунда, как он спускать курок, или... или он стоять и обдумывать, как бы я убивать. да, это так, он обдумывать... он знать, что я не уходить не убивать он, если сам он струсить, -- значит, он надо убивать я прежде, чтобы я не убивать он... и опять, опять там тишина! страшно даже: вдруг отворять дверь... свинство в то, что он в бог веровать, пуще чем поп... низ что не застреливаться!.. этот, который "свой ум доходить", много теперь разводиться. сволочь! фу чорт, свечка, свечка! догорать через четверть час непременно... надо кончать; во что бы ни становиться надо кончать... что ж, убивать теперь можно... с этот бумага никак не подумать, что я убивать. он можно так слагать и прилаживать на пол с разряжать револьвер в рука, что непременно подумать, что он сам... ах чорт, как же убивать? я отворять, а он опять бросаться и выстреливать прежде я. э, чорт, разумеется, промахиваться!"
       так мучиться он, трепетать пред неизбежность замысел и от свой нерешительность. наконец взять свеча и опять подходить к дверь, приподымать и приготавливать револьвер; левый же рука, в который держать свеча, налегать на ручка замок. но выходить неловко: ручка щелкнуть, происходить звук и скрип. "прямо выстреливать!" -- мелькнуть у петр степанович. изо весь сила толкнуть он нога дверь, подымать свеча и выставлять револьвер; но ни выстрел, ни крик... в комната никто не быть.
       он вздрагивать. комната быть непроходной, глухой, и убегать быть некуда. он подымать еще много свеча и вглядываться внимательно: ровно никто. в полголоса он окликать кириллов, потом в другой раз громко; никто не откликаться.
       "неужто в окно убегать?"
       в самый дело, в один окно отворять быть форточка. "нелепость, не мочь он убегать через форточка". петр степанович проходить через весь комната прямо к окно: "никак не мочь". вдруг он быстро обертываться, и что-то необычайный сотрясать он.
       у противоположный окно стена, вправо от дверь, стоять шкаф. с правый сторона этот шкаф, в угол, образованный стена и шкаф, стоять кириллов, и стоять ужасно странно, -- неподвижно, вытягиваться, протягивать рука по шов, приподымать голова и плотно прижиматься затылок к стена, в самый угол, казаться, желать весь стушевываться и спрятаться. по весь признак, он прятаться, но как-то нельзя быть поверять. петр степанович стоять несколько наискось от угол и мочь наблюдать только выдающийся часть фигура. он все еще не решаться подвигаться влево, чтобы разглядеть весь кириллов и понимать загадка. сердце его становиться сильно биться... и вдруг они овладевать совершенный бешенство: он срываться с место, закричать и, топать нога, яростно бросаться к страшный место.
       но доходить вплоть, он опять останавливаться как вкопать, еще более поражать ужас. его, главный, поражать то, что фигура, несмотря на крик и на бешеный наскок он, даже не двинуться, не шевельнуться ни один свой член -- точно окаменевать или восковой. бледность лицо она быть неестественный, черный глаз совсем неподвижный и глядеть в какой-то точка в пространство. петр степанович проводить свеча сверху вниз и опять вверх, освещать со весь точка и разглядывать этот лицо. он вдруг замечать, что кириллов хоть и смотреть куда-то пред себя, но искоса он видеть и даже мочь быть наблюдать. тут приходить он мысль подносить огонь прямо к лицо "этот мерзавец", поджигать и посмотреть, что тот сделать. вдруг он почудиться, что подбородок кириллов шевельнуться и на губа как бы скользнуть насмешливый улыбка -- точно тот угадывать его мысль. он задрожать и, не помнить себя, крепко схватывать кириллов за плечо.
       затем происходить нечто до то безобразный и быстрый, что петр степанович никак не мочь потом улаживать свой воспоминание в какой-нибудь порядок. едва он дотрагиваться до кириллов, как тот быстро нагибать голова и голова же выбивать из рука его свечка; подсвечник полететь со звон на пол, и свеча потухать. в тот же мгновение он почувствовать ужасный боль в мизинец свой левый рука. он закричать, и он припоминаться только, что он вне себя три раз изо весь сила ударять револьвер по голова припадать к он и укусить он палец кириллов. наконец палец он вырывать и сломя голова бросаться бежать из дом, отыскивать в темнота дорога. во след он из комната лететь страшный крик:
       -- сейчас, сейчас, сейчас, сейчас...
       раз десять. но он все бежать, и уже выбегать было в сени, как вдруг послышаться громкий выстрел. тут он останавливаться в сени в темнота и минута пять соображать; наконец вернуться опять в комната. но надо быть добывать свеча. стоить отыскивать направо у шкаф на пол выбивать из рука подсвечник; но чем засвечивать огарок? в ум его вдруг промелькнуть один темный воспоминание: он припоминаться, что вчера, когда он сбегать в кухня, чтобы наброситься на федька, то в угол, на полка, он как будто замечать мельком большой красный коробка спичка. ощупь направляться он влево, к кухонный дверь, отыскивать она, проходить сенцы, и спускаться по лестница. на полка, прямо в тот самый место, который он сейчас припоминаться, нашаривать он в темнота полный, еще непочатый коробка спичка. не зажигать огонь, поспешно воротиться он вверх, и только лишь около шкаф, на тот самый место, где он бить револьвер укусить его кириллов, вдруг вспомнить про свой укусить палец и в тот же мгновение ощущать в он почти невыносимый боль. стискивать зуб, он кое-как засвечивать огарок, вставлять он опять в подсвечник и осматриваться кругом: у окошко с отворять форточка, нога в правый угол комната, лежать труп кириллов. выстрел быть сделать в правый висок, и пуля выходить вверх с левый сторона, пробивать череп. виднеться брызги кровь и мозг. револьвер оставаться в опускаться на пол рука самоубийца. смерть должный быть происходить мгновенно. осматривать все со весь аккуратность, петр степанович приподниматься и выходить на цыпочки, припирать дверь, свеча поставлять на стол в первый комната, подумать и решать не тушить она, соображать, что она не мочь производить пожар. взглядывать еще раз на лежать на стол документ, он машинальный усмехаться и затем уже, все почему-то на цыпочки, пойти из дом. он пролезать опять через федькин ход и опять аккуратно заделывать он за себя.
      
    III.
      
       ровно без десять минута в шесть час, в вокзал железный дорога, вдоль вытягиваться, довольно длинный ряд вагон, прохаживаться петр степанович и эркель. петр степанович отъезжать, а эркель прощаться с он. кладь быть сдавать, сак относить в вагон второй класс, на выбирать место. первый звонок уже прозвенеть, ждать второй. петр степанович открыто смотреть по сторона, наблюдать входить в вагон пассажир. но близкий знакомый не встречаться; всего лишь раз два приходиться он кивнуть голова, -- один купец, который он знать отдаленно, и потом один молодой деревенский священник, отъезжать за два станция, в свой приход, эркель видимо хотеться в последний минута поговорить о что-нибудь важно, -- хотя, мочь быть, он и сам не знать о что именно; но он все не сметь начинать. он все казаться, что петр степанович как будто с он тяготиться и с нетерпение ждать остальной звонок.
       -- вы так открывать на все смотреть, -- с некоторый робость замечать он, как бы желать предупреждать.
       -- почему ж нет? я еще нельзя прятаться. рано. не беспокоиться. я вот только бояться, чтобы не насылать чорт липутин; пронюхивать и прибегать.
       -- петр степанович, они ненадежный, -- решительно высказывать эркель.
       -- липутин?
       -- все, петр степанович.
       -- вздор, теперь весь связывать вчерашний. ни один не изменять. кто пойти на явный гибель, если не потерять рассудок?
       -- петр степанович, да ведь они потерять рассудок. этот мысль уже видимо заходить в голова и петр степанович, и потому замечание эркель еще более он рассердить:
       -- не трусить ли и вы, эркель? я на вы много чем на весь они надеяться. я теперь увидеть, что каждый стоять. передавать они весь словесный сегодня же, я вы они прямо поручать. обежать они с утро. письменный мой инструкция прочитывать завтра или послезавтра, собираться, когда они уже становиться способный выслушивать... но поверять, что они завтра же быть способный, потому что ужасно струшивать и становиться послушный как воск... главное, вы-то не унывать.
       -- ах, петр степанович, хорошо если б вы не уезжать!
       -- да ведь я только на несколько день; я миг назад.
       -- петр степанович, -- осторожно, но твердо вымолвить эркель; -- хотя бы вы и в петербург. разве я не понимать, что вы делать только необходимый для общий дело.
       -- я меньший и не ждать от вы, эркель. если вы догадываться, что я в петербург, то мочь понимать, что не мочь же я сказать он вчера, в тот момент, что так далеко уезжать, чтобы не испугать. вы видеть сам, каков они быть. но вы понимать, что я для дело, для главный и важный дело, для общий дело, а не для то, чтоб улизнуть, как полагать какой-нибудь липутин.
       -- петр степанович, да хотя бы и за граница, ведь я понимать-с; я понимать, что вы нужно сберегать свой личность, потому что вы весь, а мы -- ничто. я понимать, петр степанович.
       у бедный мальчик задрожать даже голос.
       -- благодарить вы, эркель... ай, вы я больной палец тронуть (эркель неловко пожимать он рука; больной палец быть приглядный перевязывать черный тафта). -- но я вы положительно говорить еще раз, что в петербург я только пронюхивать и даже мочь быть всего только сутки и тотчас обратно сюда. воротиться, я для вид поселяться в деревня у гаганов. если они полагать в что-нибудь опасность, то я первый во глава пойти разделять она. если же и замедлять в петербург, то в тот же миг давать вы знать... известный путь, а вы они.
       раздаваться второй звонок.
       -- а, значит, всего пять минута до отъезд. я, знать, не желать бы, чтобы здешний кучка рассыпаться. я-то не бояться, обо я не беспокоиться; этот узел общий сеть у я довольно и я нечего особенно дорожить; но и лишний узел ничто бы не помешать. впрочем я за вы спокойный, хотя и оставлять вы почти один с этот урод: не беспокоиться, не доносить, не посметь... а-а, и вы сегодня? -- крикнуть он вдруг, совсем другой, веселый голос один очень молодой человек, весело подходить к он поздороваться; -- я не знать, что и вы тоже с экстренный. куда, к мамаша?
       мамаша молодой человек быть богатый помещица соседний губерния, а молодой человек приходиться отдаленный родственник юлия михайловна и прогостить в наш город около два неделя.
       -- нет, я далеко, я в р... час восемь в вагон проживать предстоять. в петербург? -- засмеяться молодой человек.
       -- почему вы предполагать, что я так-таки в петербург? -- еще открытый засмеяться и петр степанович.
       молодой человек погрозить он гантированный пальчик.
       -- ну да, вы угадывать, -- таинственно зашептать он петр степанович, -- я с письмо юлия михайловна и должный там обегать три-четыре, знать, какой лицо, чорт бы они драть. откровенно говорить. чортов должность!
       -- да чего, сказать, она так струшивать? -- зашептать и молодой человек: -- она даже я вчера к себя не пускать; по-моему, она за муж бояться нечего; напротив, он так приглядный упасть на пожар, так-сказать жертвовать даже жизнь.
       -- ну вот пойти, -- рассмеяться петр степанович; -- она, видеть, бояться, что отсюда уже написать... то-есть некоторый господин... один слово, тут главное ставрогин; то-есть князь к... эх, тут целый история; я пожалуй вы дорогой кое-что сообщать -- сколько впрочем рыцарство позволять... это мой родственник, прапорщик эркель, из уезд.
       молодой человек, косить глаз на эркель, притрагиваться к шляпа; эркель отдавать поклон.
       -- а знать, верховенский, восемь час в вагон ужасный жребий. тут уезжать с мы в первый класс берестов, пресмешной один полковник, сосед по имение; женатый на гарина (nee de Garine) и, знать, он из порядочный. даже с идея. пробыть здесь всего двое сутки. отчаянный охотник до ералаш; не затевать ли, а? четвертый я уже наглядеть -- припухлов, наш т-ский купец с борода, миллионщик, то-есть настоящий миллионщик, это я вы говорить... я вы познакомить, преинтересный мешок с добро, хохотать быть.
       -- в ералаш я с превеликий и ужасно любить в вагон, но я во второй класс.
       -- э, полнота, ни за что! садиться с мы. я сейчас велеть вы перенести в первый класс. обер-кондуктор я слушаться. что у вы, сак? плед?
       -- чудесно, пойти!
       петр степанович захватить свой сак, плед, книга и тотчас же с великий готовность перебираться в первый класс. эркель помогать. ударять третий звонок.
       -- ну, эркель, -- торопливо и с занимать вид протягивать в последний раз рука уже из окно вагон петр степанович, -- я ведь вот садиться с они играть.
       -- но зачем же объяснять я, петр степанович, я ведь понимать, я все понимать, петр степанович!
       -- ну так до приятный, -- отвертываться вдруг тот на оклик молодой человек, который позвать он знакомиться с партнер. и эркель уже много не видать свой петр степанович!
       он воротиться домой весьма грустный. не то чтоб он бояться то, что петр степанович так вдруг они покидать, но... но он так скоро от он отвертываться, когда позвать он этот молодой франт и... он ведь мочь бы он сказать что-нибудь другой, а не "до приятный" или... или хоть крепко рука пожимать.
       последний-то и быть главное. что-то другой начинать царапать его бедненький сердце, что он и сам еще не понимать, что-то связывать со вчерашний вечер.
      
    глава седьмой.
    последний странствование степан трофимович.
      
    I.
      
       я убежденный, что степан трофимович очень бояться, чувствовать приближение срок его безумный предприятие. я убежденный, что он очень страдать от страх, особенно в ночь накануне, в тот ужасный ночь. настасья упоминать потом, что он ложиться спать уже поздно, и спать. но это ничто не доказывать; приговаривать к смерть, говорить, спать очень крепко и накануне казнь. хотя он и выходить уже при дневной свет, когда нервный человек всегда несколько ободряться (а майор, родственник виргинский, так даже в бог переставать веровать, чуть лишь проходить ночь), но я убежденный, что он никогда бы прежде без ужас не мочь воображать себя один на большой дорога и в такой положение. конечно, нечто отчаянный в его мысль вероятно смягчать для он на первый раз весь сила тот страшный ощущение внезапный одиночество, в который он вдруг очутиться, едва лишь оставлять Stasie, и свой двадцатилетний нагревать место. но все равный: он и при самый ясный сознание весь ужас, его ожидать, все-таки бы выходить на большой дорога и пойти по она! тут быть нечто гордый и его восхищать, несмотря ни на что. о, он бы мочь принимать роскошный условие варвара петровна и оставаться при ее милость "comme un простой приживальщик"! но он не принимать милость и не оставаться. и вот он сам оставлять она и подымать "знамя великий идея" и идти умирать за он на большой дорога! именно так должный он быть ощущать это; именно так должный быть представляться он его поступок.
       представляться я не раз и еще вопрос: почему он именно бежать, т.-- е. бежать нога, в буквальный смысл, а не просто уезжать на лошадь? я сначала объяснять это пятидесятилетний непрактичность и фантастический уклонение идея, под влияние сильный чувство. я казаться, что мысль о подорожная и лошадь (хотя бы и с колокольчик) должный быть представляться он слишком простой и прозаичный; напротив, пилигримство, хотя бы и с зонтик, гораздо более красивый и мстительный-любовный. но ныне, когда все уже кончаться, я полагать, что весь это тогда совершаться гораздо просто: во-первых, он побояться брать лошадь, потому что варвара петровна мочь проведывать и задерживать он "сила, что наверно и исполнять бы, а он наверно бы подчиняться и -- прощай тогда великий идея навеки. во-вторых, чтобы взять подорожная, надо быть по крайний мера знать куда ехать? но именно знать об это и составлять самый главный страдание он в тот минута; называть и назначать место он ни за что не мочь. ибо решаться он на какой-нибудь город, и в миг предприятие его стадо бы в собственный его глаз и нелепый, и невозможный; он это очень предчувствовать. ну что быть он делать в такой именно город и почему не в другой? искать се marchand? но какой marchand? тут опять выскакивать этот второй и уже самый страшный вопрос. в сущность, не быть для он ничто страшно, чем се marchand, который он так вдруг сломя голова пускаться отыскивать и который, уж разумеется, все много бояться отыскивать в самый дело. нет, уж хорошо просто большой дорога, так просто выходить на она и пойти, и ни о что не думать, пока только можно не думать. большой дорога -- это быть нечто длинный-длинный, что не видно конец -- точно жизнь человеческий, точно мечта человеческий. в большой дорога заключаться идея; а в подорожная какой идея? в подорожная конец идея... Vive la grande route, а там что бог давать.
       после внезапный и неожиданный свидание с лиза, который я уже описывать, пускаться он еще в больший самозабвение далее. большой дорога проходить в полуверста от скворешников, и -- странно -- он даже и не примечать сначала, как вступать на она. основательно рассуждать или хоть отчетливо сознавать быть для он в тот минута невыносимый. мелкий дождь то переставать, то опять начинаться; но он не замечать и дождь. не замечать тоже как закинуть себя сак за плечо и как от это становиться он легко идти. должно быть, он проходить так верста или полтора, когда вдруг останавливаться и осматриваться. старый, черный и изрыть колея дорога тянуться пред он бесконечный нить, усадить свой ветла; направо -- голый место, давным-давно сжимать нива; налево -- куст, а далее за они лесок. и вдали -- вдали едва приметный линия уходить вкось железный дорога и на она дымок какой-то поезд; но звук уже не быть слышно. степан трофимович немного оробеть, но лишь на мгновение. беспредметный вздыхать он, поставлять свой сак подле ветла и приседать отдыхать. делать движение садиться, он ощущать в себя озноб и закутываться в плед; замечать тут же и дождь, распускать над себя зонтик. довольно долго сидеть он так, изредка шамкать губа и крепко сжинать в рука ручка зонтик. разный образ лихорадочный вереница нестись пред он, быстро сменяться его ум. "Lise, Lise, -- думать он, а с она се Maurice... странный человек... но что же это за странный быть там пожар, и про что они говорить, и какой убивать?.. я казаться, Stasie еще ничто не успевать узнавать и еще ждать я с кофей... в карта? разве я проигрывать в карта человек? гм... у мы на русь, во время так-называть крепостной право... ах боже мой, а федька?"
       он весь встрепенуться в испуг и осматриваться кругом: "ну что, если где-нибудь тут за куст сидеть этот федька; ведь, говорить, у он где-то тут целый шайка разбойник на большой дорога? о боже, я тогда... я тогда сказать он весь правда, что я виноватый... и что я десять год страдать за он, более чем он там в солдат и... и я он отдавать портмоне. гм, j'ai en tout quarante roubles; il prendra les roubles et il me tuera tout de meme".
       от страх он неизвестно почему закрывать зонтик полагать он подле себя. вдали, по дорога от город, показываться какой-то телега; он с беспокойство начинать всматриваться: "Grace а Dieu это телега, и -- ехать шаг; это не мочь быть опасно. этот здешний заморенный лошаденка... я всегда говорить о порода... это петр ильич впрочем говорить в клуб про порода, а я он тогда обремизивать, et puis, но что там сзади и... кажется, баба в телега. баба и мужик -- cela commence а etre rassurant. баба сзади, а мужик впереди -- c'est tres rassurant. сзади у они к телега привязывать за рог корова, c'est rassurant au plus haut degre".
       телега поравняться, довольно прочный и порядочный мужицкий телега. баба сидеть на туго набивать мешок, а мужик на облучок, свешивать с бок нога в сторона степан трофимович. сзади в самый дело плестись рыжий корова, привязывать за рог. мужик и баба выпучий глаз смотреть на степан трофимович, а степан трофимович так же точно смотреть на они, но когда уже пропускать они мимо себя шаг на двадцать, вдруг торопливо вставать и пойти догонять. в соседство телега он естественно показываться благонадежный, но, догнать она, он тотчас же опять забывать обо все и опять погружаться в свой обрывок мысль и представление. он шагать и уж конечно не подозревать, что для мужик и баба он, в этот миг, составлять самый загадочный и любопытный предмет, какой только можно встречать на большой дорога.
       -- вы то-есть, из какой быть, коли не быть неучтивый спрашивать? -- не вытерпеть наконец бабенка, когда степан трофимович вдруг, в рассеянность, посмотреть на она. бабенка быть год двадцать семь, плотный, чернобровый и румяный, с ласково улыбаться красный губа, из-под который сверкать белый ровный зуб.
       -- вы... вы ко я обращаться? -- с прискорбный удивление пробормотать степан трофимович.
       -- из купец надо-ть быть, -- самоуверенно проговаривать мужик. это быть рослый мужичина год сорок, с широкий и неглупый лицо и с рыжеватый окладистый борода.
       -- нет, я не то что купец, я... я... moi c'est autre chose, -- кое-как отпарировать степан трофимович и на всякий случай на капелька приотставать до задок телега, так что пойти уже рядом с корова.
       -- из господин надо-ть быть, -- решать мужик, услышать нерусский слово, и дернуть лошаденка.
       -- то-то мы и смотреть на вы, точно вы на прогулка выходить? -- залюбопытствовать опять бабенка.
       -- это... это вы я спрашивать?
       -- иностранец заезжий по чугунок иной приезжать, словно не по здешний место, у вы сапог такой...
       -- сапог военный, -- самодовольный и значительно вставлять мужик.
       -- нет, я не то чтобы военный, я...
       "лыбопытный какой бабенка, злиться про себя степан трофимович, и как они я рассматривать... mais enfin... один слово, странно, что я точно виноватый пред они, а я ничто не виноватый пред они".
       бабенка пошептаться с мужик.
       -- коли вы не обидно, мы пожалуй вы подвозить, если только приятно становиться.
       степан трофимович вдруг спохватываться...
       -- да, да, мой друг, я с большой удовольствие, потому что очень уставать, только как я тут влезать?
       "как это удивительно, подумать он про себя, что я так долго идти рядом с этот корова и я не приходить в голова попроситься к он садиться... этот "действительный жизнь" иметь в себя нечто весьма характерный"...
       мужик однако все еще не останавливать лошадь.
       -- да вы куда быть? -- осведомляться он с некоторый недоверчивость.
       степан трофимович не вдруг понимать.
       -- до хатова надо-ть быть?
       -- к хатов? нет не то чтобы к хатов... и я несовсем знакомый; хотя слышать.
       -- село хатово, село, девять верста отселев.
       -- село? C'est charmant, то-то я как будто бы слышать... -- степан трофимович весь идти, а он все еще не сажать. гениальный догадка мелькнуть в его голова: -- вы, мочь быть, думать, что я... со я паспорт и я -- профессор, то-есть, если хотеть, учитель... но главный. я главный учитель. Oui, c'est comme ca qu'on peut traduire. я бы очень хотеть садиться и я вы купить... я вы за это купить полштоф вино.
       -- полтинник с вы, сударь, дорога тяжелый.
       -- а то мы уж оченно обидно быть, -- вставлять бабенка.
       -- полтинник? ну хорошо, полтинник. C'est encore mieux, j'ai en tout quarante roubles, mais...
       мужик останавливать, и степан трофимович общий усилие встаскивать и усадить в телега, рядом с баба, на мешок. вихорь мысль не покидать он. пора он сам ощущать про себя, что как-то ужасно рассеянный и думать совсем не о то, о что надо, и дивиться то. этот сознание в болезненный слабость ум мгновение становиться он очень тяжело и даже обидно.
       -- это... это как же сзади корова? -- спрашивать он вдруг сам бабенка.
       -- что-й-то вы, господин, точно не видывать, -- рассмеяться баба.
       -- в город купить, -- ввязываться мужик; -- свой скотина, поди ты, еще с весна передохнуть; мор. у мы кругом все попадать, весь, половина не оставаться, хотеть взвывать.
       и он опять стегнуть завязнуть в колея лошаденка.
       -- да, это бывать у мы на русь... и вообще мы русский... ну да, бывать, -- не доканчивать степан трофимович.
       -- вы коль учитель, то вы что же в хатов? али далеко куда?
       -- я... то-есть я не то чтобы далеко куда... с'est-а-dire, я к один купец.
       -- в спас надо-ть быть?
       -- да, да, именно в спас. это впрочем все равный.
       -- вы коли в спас, да пешком, так в ваш сапожок неделька бы идти, -- засмеяться бабенка.
       -- так, так, и это все равный, mes amis, все равный, -- нетерпеливо оборвать степан трофимович.
       "ужасно любопытный народ; бабенка впрочем хорошо он говорить, и я замечать, что с девятнадцатый февраль у они слог несколько перемениться и... и какой дело, в спас я или не в спас? впрочем я они заплатить, так чего же они приставать?"
       -- коли в спас, так на праход, -- не отставать мужик.
       -- это как быть так, -- ввертывать бабенка с одушевление, -- потому, коли на лошадь по берег -- верста тридцать крюк быть.
       -- сорок быть.
       -- к завтрам к два час как раз в устьев праход заставать,-- скреплять бабенка. но степан трофимович упорно замолчать. замалчивать и вопрошатель. мужик подергивать лошаденка; баба изредка и короче перекидываться с он замечание. степан трофимович задремать. он ужасно удивляться, когда баба смеяться растолкать он, и он увидеть себя в довольно большой деревня у подъезд один изба в три окно.
       -- задремать, господин?
       -- что это? где это я? ах, ну! ну... все равный, -- вздыхать степан трофимович и слезать с телега.
       он грустно осматриваться; странный и ужасно что-то чуждый показываться он деревенский вид.
       -- а полтинник-то, я и забывать! -- обращаться он к мужик с какой-то не в мера торопливый жест; он видимо уже бояться расставаться с они.
       -- в комната рассчитываться, пожаловать, -- приглашать мужик.
       -- тут хорошо, -- ободрять бабенка. степан трофимович ступать на шаткий крылечко. "да как же это возможный", прошептать он в глубокий и пугливый недоумение, однако входить в изба. "Elle l'a voulue", вонзаться что-то в его сердце, и он опять вдруг забывать обо все, даже о то, что входить в изба.
       это быть светлый, довольно чистый крестьянский изба в три окно и в два комната; и не то что постоялый двор, а так приезжать изба, в который по старый привычка останавливаться знакомый проезжий. степан трофимович не конфузиться проходить в передний угол, забывать поздороваться, усаживаться и задумываться. между то чрезвычайно приятный ощущение тепло после трехчасовой сырость на дорога вдруг разливаться по его тело. даже самый озноб, короче и отрывисто забегать по спина он, как это всегда бывать в лихорадка с особенно нервный человек, при внезапный переход с холод в тепло, становиться он вдруг как-то странно приятный. он подымать, голова, и сладостный запах горячий блин, над который стараться у печка хозяйка, защекотать его обоняние. улыбаться ребячий улыбка, он потянуться к хозяйка и вдруг залепетать:
       -- это что ж? это блин? Mais... c'est charmant.
       -- не пожелать ли, господин, -- тотчас же и вежливо предлагать хозяйка.
       -- пожелать, именно пожелать, и... я бы вы попросить еще чай, -- оживляться степан трофимович.
       -- самоварчик поставлять? это с большой наш удовольствие.
       на большой тарелка с крупный синий узор являться блин -- известный крестьянский, тонкий, полупшеничный, обливать горячий свежий масло, вкусный блин. степан трофимович с наслаждение попробовать.
       -- как жирно и как это вкусный! и если бы только возможно un doigt d'eau de vie.
       -- уж не водочка ли господин пожелать?
       -- именно, именно, немножко, un tout petit rien.
       -- на пять копейка, значит?
       -- на пять -- на пять -- на пять -- на пять, un tout petit rien, -- с блаженный улыбочка поддакивать степан трофимович.
       попросить простолюдин что-нибудь для вы сделать, и он вы, если может и хотеть, услуживать старательный и радушно; но попросить он сходить за водочка -- и обыкновенный спокойный радушие переходить вдруг в какой-то торопливый, радостный услужливость, почти в родственный о вы заботливость. идти за водка, -- хотя быть пить только вы, а не он, и он знать это заранее, -- все равный ощущать как бы некоторый часть ваш будущий удовлетворение... не много как через три-четыре минута (кабак быть в два шаг) очутиться пред степан трофимович на стол косушка и большой зеленоватый рюмка.
       -- и это все я! -- удивляться он чрезвычайно. -- у я всегда быть водка, но я никогда не знать, что так много на пять копейка.
       он наливать рюмка, вставать и с некоторый торжественность переходить через комната в другой угол, где помещаться его спутница на мешок, чернобровый бабенка, так надоедать он дорогой расспрос. бабенка законфузиться и становиться быть отнекиваться, но, высказывать весь предписывать приличие, подконец вставать, выпивать учтивый, в три хлебок, как пить женщина, и, изображать чрезвычайный страдание в лицо, отдавать рюмка и поклониться степан трофимович. он с важностия отдавать поклон и воротиться за стол даже с гордый вид.
       все это совершаться в он по какой-то вдохновение: он и сам еще, за секунда, не знать, что пойти потчевать бабенка.
       "я в совершенство, в совершенство уметь обращаться с народ, и я это они всегда говорить", самодовольный подумать он, наливать себя оставаться вино из косушка; хотя выходить менее рюмка, но вино живительный согревать он и немного даже бросаться в голова.
       "Je suis malade tout а fait, mais се n'est pas trop mauvais d'etre malade".
       -- He пожелать ли приобретать? -- раздаваться подле он тихий женский голос.
       он подымать глаз и к удивление увидеть пред себя один дама -- une dame et elle en avait l'air -- год уже за тридцать, очень скромный на вид, одетый по-городской, в темненький платье и с большой серый платок на плечо. в лицо ее быть нечто очень приветливый, немедленно понравиться степан трофимович. она только что сейчас воротиться в изба, в который оставаться ее вещь на лавка, подле самый тот место, который занимать степан трофимович, -- между прочее портфель, на который, он помнить этот, входить посмотреть с любопытство, и не очень большой клеенчатый мешок. из это-то мешок она вынимать два красиво переплетать книжка с вытеснять крест на переплет и подносить они к степан трофимович.
       -- Eh... mais je crois que c'est l'Evangile; с великий удовольствие... а, я теперь понимать... Vous etes ce qu'on appelle книгоноша; я читать неоднократно... полтинник?
       -- по тридцать пять копейка, -- отвечать книгоноша.
       -- с великий удовольствие. Je n'ai rien contre l'Evangile, et... я давно уже хотеть перечитывать...
       у он мелькнуть в тот минута, что он не читать евангелие по крайний мера год тридцать и только разве год семь назад припоминать из он капелька лишь по ренановый книга Vie de Jesus. так как у он мелочь не быть, то он и вытаскивать свой четыре десятирублевый билет -- все что у он быть. хозяйка взяться разменивать, и тут только он замечать, всматриваться, что в изба набираться довольно народ и что все давно уже наблюдать он и, кажется, о он говорить. толковать тоже и о городской пожар, более все хозяин телега с корова, так как он только что вернуться из город. говорить про поджог, про шпигулинский.
       "ведь вот ничто он не говорить со я про пожар, когда везти я, а обо все говорить", подуматься что-то степан трофимович.
       -- батюшка, степан трофимович, вы ли я, сударь, видеть? вот уж и не чаять совсем!.. али не признавать? -- восклицать один пожилой малый, с вид в род старинный дворовый, с брить борода и одетый в шинель с длинный откидной воротник.
       степан трофимович испугаться, услыхать свой имя.
       -- извинять, -- пробормотать он, -- я вы не совсем припоминать...
       -- запамятовать! да ведь я анисим, анисим иванов. я у покойный господин гаганов на служба состоять, и вы, сударь, сколько раз с варвара петровна у покойница авдотья сергеевна видывать. я к вы от она с книжка хаживать и конфета вы петербургский от она два раз приносить...
       -- ах, да, помнить ты, анисим, -- улыбаться степан трофимович. -- ты здесь и жить?
       -- а подле спасов-с, в в-м монастырь, в посад у марфа сергевна, сестрица авдотья сергевна, мочь, изволить помнить, нога сломать, из коляска выскочить, на бал ехать. теперь около монастырь проживать, а я при они-с; а теперь вот, изволить видеть, в губерния собираться, свой попроведывать...
       -- ну да, ну да.
       -- вы увидать обрадоваться, милостивый до я бывать-с, -- восторженно улыбаться анисим. -- да куда ж вы, сударь, так это собираться, казаться, как бы один-одинешенек... никогда, казаться, не выезжать один-с?
       степан трофимович пугливо посмотреть на он.
       -- уж не к мы ли в спас-с?
       -- да, я в спас. Il me semble que tout le monde va а Spassof...
       -- да уж не к федор ли матвеевич? то-то вы обрадоваться. ведь уж как в старина уважать вы; теперь даже вспоминать неоднократно...
       -- да, да, и к федор матвеевич.
       -- надо быть-с, надо быть-с. то-то мужик здесь дивиться, словно, сударь, вы на большой дорога будто бы пешком повстречать. глупый они народ-с.
       -- я... я это... я, знать, анисим, я об заклад побиться, как у англичанин, что я доходить пешком, и я...
       пот пробиваться у он на лоб и на висок.
       -- надо быть-с, надо быть-с... -- вслушиваться с безжалостный любопытство анисим. но степан трофимович не мочь долго вынести. он так сконфузиться, что хотеть было вставать и уходить из изба. но подавать самовар, и в тот же минута воротиться выходить куда-то книгоноша. с жест спасать себя человек, обращаться он к она и предлагать чай. анисим уступать и отходить.
       действительно между мужик подниматься недоумение: "что за человек? находить пешком на дорога, говорить, что учитель, одевать как бы иностранец, а ум словно малый ребенок, отвечать несуразно, точно бы убегать от кто, и деньги иметь!" начинаться было мысль возвещать по начальство -- "так как при весь тот в город не совсем спокойно". но анисим весь это улаживать в тот же минута. выходить в сени, он сообщать все, кто хотеть слушать, что степан трофимович не то чтоб учитель, а "сам большой ученый и большой наука заниматься, а сам здешний помещик быть и жить уже двадцать два год у полный генеральша ставрогина, заместо самый главный человек в дом, а почет иметь от все по город чрезвычайный. в клуб дворянский по серенький и по радужный в один вечер оставлять, а чин советник, все равный, что военный подполковник, один только чин ниже полный полковник быть. а что деньги иметь, так деньги у они через полный генеральша ставрогин счет нет" и пр. и пр.
       "Mais c'est une dame et tres comme il faut", отдыхать от анисимов нападение степан трофимович, с приятный любопытство наблюдать свой соседка книгоноша, пить впрочем чай с блюдечко и в прикуска. "се petit morceau de sucre ce n'est rien... в она быть нечто благородный и независимый и в тот же время -- тихий. Le comme il faut tout pur, но только несколько в другой род".
       он скоро узнавать от она, что она софья матвеевна улитин и проживать собственно в к., иметь там сестра вдовый, из мещанин; сам также вдова, а муж ее, подпоручик за выслуга из фельдфебель, быть убивать в севастополь.
       -- но вы еще так молодой, vous n'avez pas trente ans.
       -- тридцать четыре-с, -- улыбаться софья матвеевна.
       -- как, вы и по-французски понимать?
       -- немножко-с; я в благородный дом один проживать после то четыре год и там от ребенок понаучаться.
       она рассказывать, что после муж оставаться всего восемнадцать год, находиться некоторый время в севастополь "в сестра", а потом жить по разный место-с, а теперь вот ходить и евангелие продавать.
       -- Mais mon Dieu, это не с вы ли у мы быть в город один странный, очень даже странный история?
       она покраснеть; оказываться, что с она.
       -- Ces vauriens, ces malheureux!.. -- начинать было он задрожать от негодование голос; болезненный и ненавистный воспоминание отзываться в его сердце мучительно. на минута он как бы забываться.
       "ба, да она опять уходить", спохватываться он, замечать, что она уже опять нет подле. -- "она часто выходить и что-то занятый; я замечать, что даже встревожить... Bah, je deviens egoiste".
       он подымать глаз и опять увидать анисима, но на этот раз уже в самый угрожающий обстановка. весь изба быть полный мужик и весь они притаскивать с себя очевидно анисим. тут быть и хозяин изба, и мужик с корова, какой-то еще два мужик (оказываться извозчик), какой-то еще маленький, полупьяный человек, одетый по-мужицки, а между то бритый, похожий на пропиваться мещанин, и более все говорить. и весь-то они толковать о он, о степан трофимович. мужик с корова стоять на свой, уверять, что по берег верста сорок крюк быть и что непременно надобно на праход. полупьяный мещанин и хозяин с жар возражать:
       -- потому, если, братец ты мой, они высокоблагородие, конечно на праход через озеро близко быть; это как быть; да праход-то, по теперешний, пожалуй и не подходить.
       -- доходить, доходить, еще неделя быть ходить, -- более все горячиться анисим.
       -- так-то оно так! да неаккуратный приходить, потому время поздно, иной раз в устьев по три день поджидать.
       -- завтра быть, завтра к два час аккуратно прийти. в спас еще до вечер аккуратно, сударь, прибывать, -- лезть из себя анисим.
       -- Mais qu'est ce qu'il a cet homme, -- трепетать степан трофимович, со страх ожидать свой участь.
       выступать вперед и извозчик, становиться рядиться; брать до устьевый три рубль. остальной кричать, что не обидно быть, что это как быть цена, и что отселев до устьевый весь лето за этот цена возить.
       -- но... здесь тоже хорошо... и я не хотеть, -- прошамкать быть степан трофимович.
       -- хорошо, сударь, это вы справедливый, в спасов у мы теперь куда хорошо, и федор матвеевич так вы быть обрадовать.
       -- Mon Dieu, mes amis, все это так для я неожиданно. наконец-то воротиться софья матвеевна. но она садиться на лавка такой убивать и печальный.
       -- не быть я в спасов! -- проговаривать она хозяйка.
       -- как, так и вы в спас? -- встрепенуться степан трофимович.
       оказываться, что один помещица, надежда егоровна светлицын, велеть она еще вчера поджидать себя в хатов и обещаться довезти до спасов, да вот и не приезжать.
       -- что я быть теперь делать? -- повторять софья матвеевна.
       -- Mais, ma chere et nouvelle amie, ведь и я вы тоже мочь довезти, как и помещица, в это как он, в этот деревня, куда я нанимать, а завтра, -- ну, а завтра мы вместе в спас.
       -- да разве вы тоже в спас?
       -- Mais que faire, et je suis enchante! я вы с чрезвычайный радость довезти; вон они хотеть, я уже нанимать... я кто же из вы нанимать, -- ужасно захотеть вдруг в спас степан трофимович.
       через четверть час уже усаживаться в крытый бричка, он очень оживленный и совершенно довольный; она с свой мешок и с благодарный улыбка подле он. подсаживать анисим.
       -- добрый путь, сударь, -- хлопотать он изо весь сила около бричка; -- вот уж как быть вы обрадовать!
       -- прощай, прощай, друг мой? прощай.
       -- федор матвеич, сударь, увидеть...
       -- да, мой друг, да... федор петрович... только прощать.
      
    II.
      
       -- видеть, друг мой, вы позволять я называть себя ваш друг, n'est-ce pas? -- торопливо начинать степан трофимович, только что тронуться бричка. -- видеть, я... J'aime le peuple, c'est indispensable, mais il me semble que je ne l'avais jamais vu de pres. Stasie... celavasans dire qu'elle est aussi du peuple... mais le vrai peuple, то-есть настоящий, который на большой дорога, я казаться, он только и дело, куда я собственно ехать... но, оставлять обида. я немного как будто заговариваться, но это, казаться, от торопливость.
       -- кажется, вы нездоровый-с, -- зорко, но почтительно присматриваться к он софья матвеевна.
       -- нет, нет, стоить только закутываться, и вообще свежий какой-то ветер, даже уж очень свежий, но, мы забывать это, я главное, не то бы хотеть сказать. Chere et imcomparable amie, я казаться, что я почти счастливый, и вина то -- вы. я счастие невыгодно, потому что я немедленно лезть прощать весь враг мой...
       -- что ж, ведь это очень хороший-с.
       -- не всегда, chere innocente. L'Evangile... Voyez-vous, desormais nous le precherons ensemble, и я быть с охота продавать ваш красивый книжка. да, я чувствовать, что это пожалуй идея, quelque chose de tres nouveau dans ce genre. народ религиозный, c'est admis, но он еще не знать евангелие. я он излагать он... в изложение устный можно исправлять ошибка этот замечательный книга, к который я, разумеется, готовый относиться с чрезвычайный уважение. я быть полезный и на большой дорога. я всегда быть полезный, я всегда говорить они это et а cette chere ingrate... о, прощать, прощать, прежде все прощать все и всегда... быть надеяться, что и мы прощать. да, потому что все и каждый один пред другой виноватый. весь виноватый!..
       -- вот это, казаться, вы очень хорошо изволить сказать-с.
       -- да, да... я чувствовать, что я очень хорошо говорить. я быть говорить они очень хорошо, но, но что же я хотеть-было главный сказать? я все сбиваться и не помнить... позволять ли вы я не расставаться с вы? я чувствовать, что ваш взгляд и... я удивляться даже ваш манера: вы простодушный, вы говорить слово-ерс и опрокидывать чашка на блюдечко... с этот безобразный кусочек; но в вы быть нечто прелестный, и я видеть по ваш черта... о не краснеть и не бояться я как мужчина. Ch&egarve;re et imcomparable, pour moi une femme c'est tout. я не мочь не жить подле женщина, но только подле... я ужасно, ужасно сбиваться... я никак не мочь вспомнить, что я хотеть сказать. о, блаженный тот, кто бог посылать всегда женщина и... и я думать даже, что я в некоторый восторг. и на большой дорога быть высокий мысль! вот -- вот что я хотеть сказать про мысль, вот теперь и вспомнить, а то я весь не попадать. и зачем они повезти мы далеко? там быть тоже хорошо, а тут -- cela devient trop froid. A propos, j'ai en tout quarante roubles et voilа cet argent, взять, взять, я не уметь, я потерять и у я взять, и... я казаться, что я хотеться спать; у я что-то в голова вертеться. так, вертеться, вертеться, вертеться. о, как вы добрый, чем это вы я накрывать?
       -- у вы верно совершенный лихорадка-с, и я вы одеяло мой накрывать, а только про деньги-с я бы...
       -- о, ради бог, n'en parlons plus, parce que cela me fait mal, о, как вы добрый!
       он как-то быстро прерывать говорить и чрезвычайно скоро заснуть лихорадочный, знобить сон. проселок, по который ехать этот семнадцать верста, быть не из гладкий, и экипаж жестоко подталкивать. степан трофимович часто просыпаться, быстро подниматься с маленький подушка, который просовывать он под голова софья матвеевна, схватывать она за рука и осведомляться: "вы здесь?" точно опасаться, чтоб она не уходить от он. он уверять она тоже, что видеть во сон какой-то раскрытый челюсть с зуб, и что он это очень противный. софья матвеевна быть в большой за он беспокойство.
       извозчик подвозить они прямо к большой изба в четыре окно и с жилой пристройка на двор. просыпаться степан трофимович поспешить входить и прямо проходить во второй, самый просторный и хороший комната дом. заспанный лицо его принимать самый хлопотливый выражение. он тотчас же объяснять хозяйка, высокий и плотный баба, год сорок, очень черноволосый и чуть не с ус, что требовать для себя весь комната, "и чтобы комната затворять и никто более сюда не впускать, parce que nous avons а parler".
       -- Oui, j'ai beaucoup а vous dire, chere amie. я вы заплатить, заплатить!" замахать он хозяйка.
       он хоть и торопиться, но как-то туго шевелить язык. хозяйка выслушивать неприветливый, но промолчать в знак согласие, в который впрочем предчувствоваться как бы нечто угрожать. он ничто это не примечать и торопливо (он ужасно торопиться) потребовать, чтоб она уходить и подавать сейчас же как можно скоро обедать, "ни мало не медлить". тут баба с ус не вытерпеть.
       -- здесь вы не постоялый двор, господин, мы обед для проезжий не содержать. раков сваривать, аль самовар поставлять, а больше нет у мы ничто. рыба свежий завтра лишь быть.
       но степан трофимович замахать рука, с гневный нетерпение повторять: "заплатить, только скоро, скоро". порешить на ухо и на жареный курица; хозяйка объявлять, что во весь деревня нельзя доставать курица; впрочем соглашаться пойти поискать, но с такой вид, как будто делать необычайный одолжение.
       только что она выходить, степан трофимович миг усаживаться на диван и посадить подле себя софья матвеевна. в комната быть и диван и кресло, но ужасный вид. вообще весь комната довольно обширный (с отделение за перегородка, где стоять кровать), с желтый, старый, порываться обои, с мифологический ужасный литография на стена, с длинный ряд икона и медный складень в передний угол, с свой странный сборная мебель, представлять себя неприглядный смесь что-то городской и искони-крестьянский. но он даже не взглядывать на весь это, даже не поглядеть в окошко на огромный озеро, начинаться в десять сажень от изба.
       -- наконец мы отдельно, и мы никто не пускать! я хотеть вы весь, все рассказывать с самый начало.
       софья матвеевна с сильный даже беспокойство останавливать он:
       -- вы известно ли, степан трофимович...
       -- Comment, vous savez dejа mon nom? -- улыбаться он радостно.
       -- я давеча от анисима иванович слышать, как вы с он разговаривать. а я вот в чем осмеливаться вы с свой сторона...
       и она быстро зашептать он, оглядываться на запирать дверь, чтобы кто не подслушивать, -- что здесь в этот деревня, беда-с. что весь здешний мужик, хотя и рыболов, а что то собственно и промышлять, что каждый лето с постоялец брать плата, какой только они вздуматься. деревня этот не проезжать, а глухой, и что потому только и приезжать сюда, что здесь пароход останавливаться, и что когда пароход не приходить, потому чуть-чуть непогода, так он ни за что не прийти, то набираться народ за несколько день, и уж тут весь изба по деревня занятый, а хозяин только то и ждать; потому за каждый предмет в три цена брать, и хозяин здешний гордый и надменный, потому что уж очень по здешний место богатый; у он невод один тысяча рубль стоять.
       степан трофимович глядеть в чрезвычайно одушевляться лицо софья матвеевна чуть не с укор и несколько раз делать жест, чтоб останавливать она. но она становиться на свой и досказывать: по она слово, она уже быть здесь лето с один "очень благородный госпожа-с" из город и тоже заночевать, пока пароход не приходить, целый даже два день-с, и что такой горе натерпеться, что вспомнить страшно. "вот вы, степан трофимович, изволить спрашивать этот комната для один себя-с... я только потому, чтобы предупреждать-с... там в тот комната уже быть приезжий, один пожилой человек и один молодой человек, да какой-то госпожа с ребенок, а к завтрам полный изба набираться до два час, потому что пароход, так как два день не приходить, так уж наверно завтра прийти. так за особый комната и за то, что вы вот спрашивать у они обедать-с и за обида весь проезжий они столько с вы потребовать, что и в столица не слыхать-с"...
       но он страдать, страдать истинно:
       -- Assez, mon enfant, я вы умолять; nous avons notre argent, et apres -- et apres le bon Dieu. и я даже удивляться, что вы, с возвышенностия ваш понятие... Assez, assez, vous me tourmentez, -- произносить он истерически: -- пред мы весь наш будущность, а вы... вы я пугать за будущее...
       он тотчас же становиться излагать весь история, до то торопиться, что сначала даже и понимать быть трудно. продолжаться она очень долго. подавать ухо, подавать курица, подавать наконец самовар, а он все говорить... несколько странно и болезненно у он выходить, да ведь и быть же он больной. это быть внезапный напряжение умственный сила, который, конечно, -- и это с тоска предвидеть софья матвеевна во весь время его рассказ, -- должно быть отзываться тотчас же потом чрезвычайный упадок сила в его уже расстроенный организм. начинать он чуть не с детство, когда "с свежий грудь бежать по поле"; через час только добираться до свой два женитьба и берлинский жизнь. я впрочем не посметь смеяться. тут быть для он действительно нечто высокий и, говорить новый язык, почти борьба за существование. он видеть пред себя тот, который он уже предызбирать себя в будущий путь, и спешивать, так сказать посвящать она. его гениальность не должный быть более оставаться для она тайна... мочь быть он сильно насчет софья матвеевна преувеличивать, но он уже избирать она. он не мочь быть без женщина. он сам по лицо она ясно видеть, что она совсем почти он не понимать, и даже самый капитальный.
       "се n'est rien, nous attendrons, а пока она мочь понимать предчувствие"...
       -- друг мой, я всего только и надо один ваш сердце! -- восклицать он она, прерывать рассказ, -- и вот этот теперешний, милый, обаятельный взгляд, какой вы на я смотреть. о, не краснеть! я уже вы сказать...
       особенно много быть туманный для бедный попадаться софья матвеевна, когда история переходить чуть не в целый диссертация о то, как никто и никогда не мочь понимать степан трофимович, и как "гибнуть у мы в россия талант". уж очень быть "такой все умный-с", передавать она потом с уныние. она слушать с видимый страдание, немного вытаращивать глаз. когда же степан трофимович бросаться в юмор и в остроумный колкость насчет наш "передовой и господствовать", то она с горе попробовать даже раз два усмехаться в ответ на его смех, но выходить у она плохой слезать, так что степан трофимович даже наконец сам сконфузиться и то с большой азарт и злоба ударять на нигилист и "новый человек". тут уж он она просто испугать, и отдыхать она лишь несколько, самый обманчивый впрочем отдых, когда собственно начинаться роман. женщина всегда женщина, быть хоть монахиня. она улыбаться, качать голова и тут же очень краснеть и потуплять глаз, тем приводить степан трофимович в совершенный восхищение и вдохновение, так что он даже много и прилгнуть. варвара петровна выходить у он прелестный брюнетка ("восхищать петербург и весьма многий столица европа"), а муж ее умирать, "сражать в севастополь пуля", единственно лишь потому, что чувствовать себя недостойный любовь она и уступать соперник, то-есть все тот же степан трофимович... "не смущаться, мой тихий, мой христианка! -- восклицать он софья матвеевна, почти сам верить весь то, что рассказывать, -- это быть нечто высокий, нечто до то тонкий, что мы оба ни раз даже и не объясняться во весь наш жизнь". причина такой положение вещь являться в дальнейший рассказ уже блондинка (если не дарья павловна, -- то я уж и не знать кто тут подразумевать степан трофимович). этот блондинка быть все обязанный брюнетка и в качество дальний родственница вырастать в ее дом. брюнетка, замечать наконец любовь блондинка к степан трофимович, заключаться сам в себя. блондинка, с свой сторона, замечать любовь брюнетка к степан трофимович, тоже заключаться сам в себя. и весь трое, изнемогать от взаимный великодушие, промолчать такой образ двадцать год, заключаться сам в себя. "о, что это быть за страсть, что это быть за страсть!" восклицать он, всхлипывать в самый искренний восторг. я видеть полный расцвет красота ее (брюнетка), видеть "с нарыв в сердце" ежедневно, как она проходить мимо я, как бы стыдиться красота свой. (раз он сказать: "стыдиться свой полнота".) наконец он убегать, бросать весь этот горячешный двадцатилетний сон. -- Vingt ans! и вот теперь на большой дорога...
       затем, в какой-то воспалительный состояние мозг, приниматься он объяснять софья матвеевна, что должный означать сегодняшний "столь нечаянный и столь роковой встреча они навеки век". софья матвеевна в ужасный смущение вставать наконец с диван; он даже сделать попытка опускаться пред она на колено, так что она заплакать. сумерки сгущаться; оба пробыть в запирать комната уже несколько час...
       -- нет, уж хорошо вы я отпускать в тот комната-с, -- лепетать она, -- а то пожалуй ведь что человек подумать-с.
       она вырываться наконец; он она отпускать, давать она слово сейчас же ложиться спать. прощаться пожаловаться, что у он очень болеть голова. софья матвеевна, еще как входить, оставлять свой сак и вещь в первый комната, намереваться ночевать с хозяин: но она не удаваться отдыхать.
      
       в ночь со степан трофимович приключаться столь известный я и весь друг его припадок холерина -- обыкновенный исход весь нервный напряжение и нравственный его потрясение. бедный софья матвеевна на спать весь ночь. так как она, ухаживать за больной, приходиться довольно часто входить и выходить из изба через хозяйский комната, то спать тут проезжий и хозяйка ворчать и даже начинать под конец браниться, когда она вздумать под утро поставлять самовар. степан трофимович весь время припадок быть в полузабытье; иногда как бы мерещиться он, что ставить самовар, что он что-то поить (малина), греть он что-то живот, грудь. но он чувствовать почти каждый минута, что она быть тут подле он; что это она приходить и уходить, снимать он с кровать и опять укладывать на она. час к три пополуночи он становиться легко; он привставать, спускать нога с постель и, не думать ни о что, сваливаться пред она на пол. это быть уже не давешний коленопреклонение; он просто упасть она в нога и целовать пол ее платье...
       -- полнота-с, я совсем не стоить-с, -- лепетать она, стараться подымать он на кровать.
       -- спасительница мой, -- благоговейно слагать он пред она рука: -- Vous &ecurc;tes noble comme une marquise! я -- я негодяй! о, я весь жизнь быть бесчестный...
       -- успокаиваться, -- упрашивать софья матвеевна.
       -- я вы давеча весь налгать, -- для слава, для роскошь, из праздность, -- все, все до последний слово, о, негодяй, негодяй!
       холерина переходить такой образ в другой припадок, истерический самоосуждение. я уже упоминать об этот припадок, говорить о письмо он к варвара петровна. он вспомнить вдруг о Lise, о вчерашний встреча утро: "это быть так ужасно и -- тут наверно быть несчастие, а я не спрашивать, не узнавать! я думать только о себя! о, что с она, не знать ли вы что с она?" умолять он софья матвеевна.
       потом он клясться, что "не изменять", что он к она воротиться (то-есть к варвара петровна). "мы быть подходить к ее крыльцо (то-есть все с софья матвеевна) каждый день, когда она садиться в карета для утренний прогулка, и быть тихонько смотреть... о, я хотеть, чтоб она ударять я в другой щека; с наслаждение хотеть! я подставлять она мой другой щека comme dans votre livre! я теперь, теперь только понимать, что значит подставлять другой... "ланита", я никогда не понимать прежде!"
       для софья матвеевна наступать два страшный день ее жизнь; она и теперь припоминать о они с содрогание. степан трофимович заболевать так серьезно, что он не мочь отправляться на пароход, который на этот раз являться аккуратно в два час пополудни; она же не в сила быть оставлять он один и тоже не поехать в спас. по она рассказ, он очень даже обрадоваться, что пароход уходить:
       -- ну и славно, ну и прекрасно, -- пробормотать он с постель; -- а то я все бояться, что мы уезжать. здесь так хорошо, здесь хорошо все... вы я не оставлять? о, вы я не оставлять!
       "здесь", однако, быть вовсе не так хорошо. он ничто не хотеть знать из ее затруднение; голова его быть полный один фантазия. свой же болезнь он считать что-то мимолетный, пустяк, и не думать о она вовсе, а думать только о то, как они пойти и становиться продавать "этот книжка". он просить она почитать он евангелие.
       -- я давно уже не читать... в оригинал. а то кто-нибудь спрашивать, и я ошибаться; надо тоже все-таки приготавливаться.
       она усаживаться подле он и развертывать книжка.
       -- вы прекрасно читать, -- прерывать он она с первый же строка. -- я видеть, видеть, что я не ошибаться! -- прибавлять он неясно, но восторженно. и вообще он быть в беспрерывный восторженный состояние. она прочитывать нагорный проповедь.
       -- Assez, assez, mon enfant, довольно... неужто вы думать, что это не довольно!
       и он в бессилие закрывать глаз. он быть очень слабый, но еще не терять сознание. софья матвеевна подниматься-было, полагать, что он хотеть заснуть. но он останавливать:
       -- друг мой, я весь жизнь мой лгать. даже когда говорить правда. я никогда не говорить для истина, а только для себя, я это и прежде знать, но теперь только видеть... о, где тот друг, который я оскорблять мой дружба весь мой жизнь? и все, и все! Savez-vous, я, может, лгать и теперь; наверно лгать и теперь. главное в то, что я сам себя верить, когда лгать. все трудно, в жизнь жить и не лгать... и... и собственный ложь не верить, да, да, вот это именно! но подождать, это все потом... мы вместе, вместе! -- прибавлять он с энтузиазм.
       -- степан трофимович, -- робко попросить софья матвеевна, -- не посылать ли в "губерния" за доктор?
       он ужасно быть поражать.
       -- зачем? Est-ce que je suis si malade? Mais rien de serieux. и зачем мы посторонний человек? еще узнавать и -- что тогда быть? нет, нет, никто из посторонний, мы вместе, вместе!
       -- знать, -- сказать он помолчать, -- прочитывать я еще что-нибудь, так, на выбор, что-нибудь, куда глаз попадать.
       софья матвеевна развертывать и становиться читать.
       -- где развертываться, где развертываться нечаянно, -- повторять он.
       -- "и ангел лаодикийский церковь написать"...
       -- это что? что? это откуда?
       -- это из апокалипсис.
       -- о, je m'en souviens, oui, l'Apocalypse. Lisez, lisez, я загадывать по книга о наш будущность, я хотеть знать, что выходить; читать с ангел, с ангел...
       -- "и ангел лаодикийский церковь написать: так говорить аминь, свидетель верный и истинный, начало создание божий: знать твой дело; ты ни холодный, ни горячий, о, если б ты быть холодный или горячий! но поелику ты тепл, а не горячий и не холодный, то извергать ты из уста мой. ибо ты говорить: я богатый, разбогатеть, и ни в что не иметь нужда, а не знать, что ты несчастный, и жалкий, и нищий, и слепой, и нагой".
       -- это... и это в ваш книга! -- восклицать он, сверкать глаз и приподниматься с изголовье; -- я никогда не знать этот великий место! слышать: скоро холодный, холодный, чем теплый, что только теплый. о, я доказывать. только не оставлять, не оставлять я один! мы доказывать, мы доказывать!
       -- да не оставлять же я вы, степан трофимович, никогда не оставлять-с! -- схватывать она его рука и сжинать в свой, подносить они к сердце, со слеза на глаз смотреть на он. (жалко уж очень я они становиться в тот минута, передавать она.) губа его задергаться как бы судорожно.
       -- однако, степан трофимович, как же мы все-таки быть-с? не давать ли знать кто из ваш знакомый али может родной?
       но тут уж он до то испугаться, что она и не рад быть, что еще раз поминать. трепетать и дрожать умолять он не звать никто, не предпринимать ничто; брать с она слово, уговаривать: "никто, никто! мы один, только один, nous partirons ensemble".
       очень худо быть и то, что хозяин тоже становиться беспокоиться, ворчать и приставать к софья матвеевна. она они уплачивать и постараться показывать деньги; это смягчать на время; но хозяин потребовать "вид" степан трофимович. больной с высокомерный улыбка указывать на свой маленький сак; в немой софья матвеевна отыскивать его указ об отставка или что-то в этот род, по который он весь жизнь проживать. хозяин не униматься и говорить, что "надо они куда ни на быть принимать, потому у мы не больница, а помирать, так еще пожалуй что выходить; натерпеться". софья матвеевна заговаривать было и с он о доктор, но выходить, что если посылать в "губерния", то до то мочь дорого обходиться, что уж конечно надо быть оставлять о доктор всякий мысль. она с тоска воротиться к свой больной. степан трофимович слабеть все много и более.
       -- теперь прочитывать я еще один место... о свинья, -- произносить он вдруг.
       -- что-с? -- испугаться ужасно софья матвеевна.
       -- о свинья... это тут же... ces cochons... я помнить, бес входить в свинья и все потопать. прочитывать я это непременно; я вы после сказать для что. я припоминать хотеть буквально. я надо буквально.
       софья матвеевна знать евангелие хорошо и тотчас отыскивать от лука то самый место, который я и выставлять эпиграф к мой хроника. приводить он здесь опять:
       "тут же на горе пастись большой стадо свинья, и бес просить его, чтобы позволять они входить в они. он позволять они. бес выходить из человек входить в свинья; и бросаться стадо с крутизна в озеро и потопать. пастух, увидеть происходить, побежать и рассказывать в город и в селение. и выходить видеть происходить, и приходить к иисус находить человек, из который выходить бес, сидеть у нога иисусов, одевать и в здравый ум, и ужасаться. видеть же рассказывать они как исцеляться бесноваться".
       -- друг мой, -- произносить степан трофимович в большой волнение, -- savez-vous, этот чудесный и... необыкновенный место быть я весь жизнь камень преткновение... dans ce livre... так что я это место еще с детство упомнить. теперь же я приходить один мысль; une comparaison. я ужасно много приходить теперь мысль: видеть, это точь-в-точь как наш россия. этот бес, выходить из больной и входить в свинья -- это весь язва, все миазмы, весь нечистота, весь бес и весь бесенок, накапливаться в великий и милый наш больной, в наш россия, за век, за век! Oui, cette Russie, que j'aimais toujours. но великий мысль и великий воля осенять она свыше, как и тот безумный бесноватый, и выходить весь этот бес, весь нечистота, весь этот мерзость, загнаиваться на поверхность... и сам быть проситься входить в свинья. да и входить уже мочь быть! это мы, мы и тот, и петруша... et les autres avec lui, и я мочь быть первый, во глава, и мы бросаться, безумный и взбеситься, со скала в море и все потопать, и туда мы дорога, потому что мы только на это ведь и хватить. но больной исцеляться и "садиться у нога иисусов"... и быть все глядеть с изумление... милый, vous comprendrez apres, а теперь это очень волновать я... Vous comprendrez apres... Nous comprendrons ensemble.
       с он сделаться бред, и он наконец потерять сознание. так продолжаться и весь следующий день. софья матвеевна сидеть подле он и плакать, не спать почти совсем уже третий ночь и избегать показываться на глаз хозяин, который, она предчувствовать, что-то уже начинать предпринимать. избавление последовать лишь на третий день. на утро степан трофимович очнуться, узнавать она и протягивать она рука. она перекрещиваться с надежда. он хотеться посмотреть в окно: "Tiens, un lac, -- проговаривать он; -- ax боже мой, я еще и не видать он..." в этот минута у подъезд изба прогреметь чей-то экипаж и в дом подниматься чрезвычайный суматоха.
      
    III.
      
       то быть сам варвара петровна, прибывать в четырехместный карета, четверня, с два лакей и с дарья павловна. чудо совершаться просто: умирать от любопытство анисим, прибывать в город, зайти-таки на другой день в дом варвара петровна и разбалтывать прислуга, что встречать степан трофимович один в деревня, что видеть его мужик на большой дорога один, пешком, а что отправляться он в спас, на устьевый, уже вдвоем с софья матвеевна. так как варвара петровна, с свой сторона, уже страшно тревожиться и разъискивать как мочь свой беглый друг, то об анисима она тотчас же докладывать. выслушивать он и главное о подробность отъезд в устьевый вместе с какой-то софья матвеевна в один бричка, она миг собираться и по горячий след прикатить сам в устьевый. о болезнь его она еще не иметь понятие.
       раздаваться суровый и повелительный ее голос; даже хозяин струшивать. она останавливаться лишь осведомляться и расспрашивать, уверенный, что степан трофимович давно уже в спасов; узнавать же, что он тут и больной, в волнение вступать в изба.
       -- ну, где тут он? а, это ты! -- крикнуть она, увидать софья матвеевна, как раз в тот самый минута показываться на порог из второй комната; -- я по твой бесстыжий лицо догадываться, что это ты. прочь, негодяйка! чтобы сейчас дух она не быть в дом! выгонять она, не то, мать мой, я ты в острог навек упрятывать. стеречь она пока в другой дом. она уже в город сидеть раз в острог, еще посидеть. и просить ты, хозяин, не сметь никто впускать, пока я тут. я генеральша ставрогин и занимать весь дом. а ты, голубушка, я во все давать отчет.
       знакомый звук потрясать степан трофимович. он затрепетать. но она уже вступать за перегородка. сверкать глаз, подталкивать она нога стул и, откидываться на спинка, прокричать даша:
       -- выходить пока вон, побыть у хозяин. что за любопытство? да дверь-то крепко затворять за себя.
       несколько время она молча и какой-то хищный взгляд всматриваться в испугать его лицо.
       -- ну, как поживать, степан трофимович? каково погулять?-вырываться вдруг у она с яростный ирония.
       -- Chere, -- залепетать не помнить себя степан трофимович, -- я узнавать русский действительный жизнь... Et je precherai l'Evangile...
       -- о бесстыдный, неблагородный человек! -- возопить она вдруг, сплескивать рука. -- мало вы быть осрамить я, вы связываться... о, старый, бесстыжий развратник!
       -- Chere...
       у он пресекаться голос, и он ничто не мочь вымолвить, а только смотреть, вытаращивать глаз от ужас.
       -- кто она такой?
       -- C'est un апде... C'etait plus qu'un ange pour moi, она весь ночь... о, не кричать, не пугать она, chere, chere...
       варвара петровна вдруг греметь вскакивать со стул; раздаваться она испуганный крик: "вода, вода!" он хоть и очнуться, но он все еще дрожать от страх и бледный смотреть на искажаться его лицо: тут только в первый раз догадываться она о размер его болезнь.
       -- дарья, -- зашептать она вдруг дарья павловна, -- немедленно за доктор, за зальцфишмы; пусть ехать сейчас егорыч; пусть нанимать здесь лошадь, а из город взять другой карета. чтобы к ночь быть тут.
       даша бросаться исполнять приказание. степан трофимович смотреть все тот же вытаращивать, испуганный взгляд; побелеть губа его дрожать.
       -- подождать, степан трофимович, подождать, голубчик! -- уговаривать она он как ребенок; -- ну подождать же, подождать, вот дарья воротиться и... ах, боже мой, хозяйка, хозяйка, да прийти хоть ты, матушка!
       в нетерпение она побежать сам к хозяйка.
       -- сейчас, сей минута этот опять назад. воротить она, воротить!
       к счастие, софья матвеевна не успевать еще выбираться из дом и только выходить из ворота с свой мешок и узелок. она вернуть. она так быть испугать, что даже нога и рука ее трястись. варвара петровна схватывать она за рука, как коршун цыпленок, и стремительно потащить к степан трофимович.
       -- ну, вот она вы. не съедать же я она. вы думать, что я она так и съедать.
       степан трофимович схватывать варвара петровна за рука, подносить она к свой глаз и заливаться слеза, навзрыд, болезненно, припадочный.
       -- ну успокаиваться, успокаиваться, ну голубчик мой, ну батюшка! ах боже мой, да ус-по-кой-тесь же! -- крикнуть она неистово. -- о, мучитель, мучитель, вечный мучитель мой!
       -- милый, -- пролепетать наконец степан трофимович, обращаться к софья матвеевна, -- побыть, милый, там, я что-то хотеть здесь сказать...
       софья матвеевна тотчас же поспешить выходить.
       -- Cherie... cherie... -- задыхаться он.
       -- подождать говорить, степан трофимович, подождать немного, пока отдыхать. вот вода. да по-дож-ди-тот же!
       она садиться опять на стул. степан трофимович крепко держать она за рука. долго она не позволять он говорить. он подносить рука она к губа и становиться целовать. она стискивать зуб, смотреть куда-то в угол.
       -- Je vous aimais! -- вырываться у он наконец. никогда не слыхать она от он такой слово, так выговаривать.
       -- гм, -- промычать она в ответ.
       -- Je vous aimais toute ma vie... vingt ans!
       она весь молчать -- минута два, три.
       -- а как к даша готовиться, духи опрыскиваться... -- проговаривать она вдруг страшный шопот. степан трофимович так и обомлевать.
       -- новый галстук надевать...
       опять молчание минута на два.
       -- сигарка помнить?
       -- друг мой, -- прошамкать было он в ужас.
       -- сигарка, вечер, у окно... месяц светить... после беседка... в скворешник? помнить ли, помнить ли, -- вскакивать она с место, схватывать за оба угол его подушка и потрясать она вместе с его голова. -- помнить ли, пустой, пустой, бесславный, малодушный, вечно, вечно пустой человек! -- шипеть она свой яростный шопот, удерживаться от крик. наконец бросать он и упасть на стул, закрывать рука лицо. -- довольно! -- отрезать она выпрямляться. -- двадцать год проходить, не воротить; дура и я.
       -- Je vous aimais, -- слагать он опять рука.
       -- да что ты я весь aimais да aimais! довольно! -- вскакивать она опять. -- и если вы теперь сейчас не заснуть, то я... вы нужный покой; спать, сейчас спать, закрывать глаз. ах, боже мой, он мочь быть завтракать хотеть! что вы есть? что он есть? ах, боже мой, где тот? где она?
       начинаться было суматоха. но степан трофимович слабый голос пролепетать, что он действительно бы заснуть une heure, а там -- un bouillon, un the... enfin il est si heureux.
       он ложиться и, действительно, как будто заснуть (вероятно, притворяться). варвара петровна подождать и на цыпочки выходить из-за перегородка.
       она усаживаться в хозяйский комната, хозяин выгонять и приказывать даша приводить к себя тот. начинаться серьезный допрос.
       -- рассказывать теперь, матушка, весь подробность; садиться подле, так. ну?
       -- я степан трофимович встречать...
       -- стоять, молчать. предупреждать ты, что если ты что соврать или утаивать, то я из-под земля ты выкапывать. ну?
       -- я со степан трофимович... как только я приходить в хатово-с... -- почти задыхаться софья матвеевна...
       -- стоять, молчать, подождать; что забарабанить? во-первых, сам ты что за птица?
       тот рассказывать она кое-как, впрочем в самый короткий слово, о себя, начинать с севастополь. варвара петровна выслушивать молча, выпрямляться на стул, строго и упорно смотреть прямо в глаз рассказчица.
       -- что ты такой запуганный? чего ты в земля смотреть? -- я любить такой, который смотреть прямо и со я спорить. продолжать.
       она досказывать о встреча, о книжка, о то, как степан трофимович потчевать баба водка...
       -- так, так, не забывать ни малый подробность, -- ободрять варвара петровна. наконец, о то, как поехать и как степан трофимович весь говорить "уже совсем больной-с", а здесь весь жизнь, с самый первоначало, несколько даже час рассказывать.
       -- рассказывать про жизнь.
       софья матвеевна вдруг запинаться и совсем становиться в тупик.
       -- ничто я тут не уметь сказать-с, -- промолвить она чуть не плакать, -- да и не понимать я почти ничто-с.
       -- врать; -- не мочь совсем ничто не понимать.
       -- про один черноволосый знатный дама долго рассказывать-с, -- покраснеть ужасно софья матвеевна, замечать впрочем белокурый волос варвара петровна и совершенный несходство она с "брюнетка".
       -- черноволосый? -- что же именно? ну говорить!
       -- о то, как этот знатный дама уж очень быть в они влюбленный-с, во весь жизнь, двадцать целый год; но все не сметь открываться и стыдиться пред они, потому что уж очень быть полный-с...
       -- дурак! -- задумчиво, но решительно отрезать варвара петровна.
       софья матвеевна совсем уже плакать.
       -- ничто я тут не уметь хорошо рассказывать, потому сам в большой страх за они быть и понимать не мочь, так как они такой умный человек...
       -- об ум его не такой ворона как ты судить. рука предлагать?
       рассказчица затрепетать.
       -- влюбляться в ты? -- говорить! предлагать ты рука? -- прикрикивать варвара петровна.
       -- почти что так оно быть-с, -- всплакнуть она. -- только я весь это за ничто принимать, по их болезнь, -- прибавлять она твердо, подымать глаз.
       -- как ты звать: имя-отчество?
       -- софья матвеевна-с.
       -- ну так знать ты, софья матвеевна, что это самый дрянной, самый пустой человечишко... господи, господи! за негодяйка я почитать?
       тот выпучивать глаз.
       -- за негодяйка, за тиранка? -- его жизнь сгубить?
       -- как же это можно-с, когда вы сам плакать-с?
       у варвара петровна действительно стоять слеза в глаз.
       -- ну садиться, садиться, не пугаться. -- посмотреть я еще раз в глаз, прямо; что закраснеться? даша, поди сюда, смотреть на она: как ты думать, у она сердце чистый...
       и к удивление, а может еще к больший страх софья матвеевна, она вдруг потрепать она по щека.
       -- жаль только, что дура. не по лета дура. хорошо, милый, я ты заниматься. видеть, что все это вздор. жить пока подле, квартира ты нанимать, а от я ты стол и все... пока спрашивать.
       софья матвеевна заикаться-было в испуг, что она надо спешить.
       -- некуда ты спешить. -- книга твой весь покупать, а ты сидеть здесь. молчать, без отговорка. ведь если б я не приезжать, ты бы все равный он не оставлять?
       -- ни за что бы они я не оставлять-с, -- тихо и твердо промолвить софья матвеевна, утирать глаз.
       доктор зальцфиша привозить уже поздно ночь. это быть весьма почтенный старичок и довольно опытный практика, недавно потерять у мы, вследствие какой-то амбициозный ссора с свой начальство, свой служебный место. варвара петровна в тот же миг изо весь сила начинать он "протежировать". он осматривать больной внимательно, расспрашивать, и осторожно объявлять варвара петровна, что состояние "страждущий" весьма сомнительный, вследствие происходить осложнение болезнь, и что надо ожидать "все даже плохой". варвара петровна, в двадцать год отвыкать даже от мысль о что-нибудь серьезный и решительный во все, что исходить лично от степан трофимович, быть глубоко потрясать, даже побледнеть:
       -- неужто никакой надежда?
       -- возможно ли, чтобы не быть отнюдь и совершенно никакой надежда, но...
       она не ложиться спать весь ночь и едва дождаться утро. лишь только больной открывать глаз и приходить в память (он все пока быть в память, хотя с каждый час ослабевать), приступать к он с самый решительный вид:
       -- степан трофимович, надо все предвидеть. -- я посылать за священник. вы обязанный исполнять долг...
       знать его убеждение, она чрезвычайно бояться отказ. он посмотреть с удивление.
       -- вздор, вздор! -- возопить она, думать, что он уже отказываться: -- теперь не до шалость. довольно дурачиться.
       -- но... разве я так уже больной?
       он задумчиво соглашаться. и вообще я с большой удивление узнавать потом от варвара петровна, что нисколько не испугаться смерть. мочь быть просто не поверять и продолжать считать свой болезнь пустяк.
       он исповедываться и причащаться весьма охотно. все, и софья матвеевна, и даже слуга, приходить поздравлять он с приобщение святой таин. все до единый сдержанно плакать, смотреть на его осунуться и изнеможенный лицо и побелеть, вздрагивать губа.
       -- Oui, mes amis, и я удивляться только, что вы так... хлопотать. завтра я вероятно вставать, и мы... отправляться... Toute cette ceremonie... который я, разумеется, отдавать весь должное... быть...
       -- просить вы, батюшка, непременно оставаться с больной, -- быстро останавливать варвара петровна разоблачаться уже священник. -- как только обносить чай, просить вы немедленно заговаривать про божественный, чтобы поддерживать в немой вера.
       священник заговаривать; весь сидеть или стоять около постель больной.
       -- в наш греховный время, -- плавно начинать священник, с чашка чай в рука, -- вера во всевышний быть единственный прибежище род человеческий во весь скорбь и испытание жизнь, равно как в упование вечный блаженство, обетованный праведник.
       степан трофимович как будто весь оживляться; тонкий усмешка скользнуть на губа его.
       -- Mon pere, je vous remercie, et vous etes bien bon, mais...
       -- совсем не mais, вовсе не mais! -- восклицать варвара петровна, срываться со стул. -- батюшка, -- обращаться она к священник, -- это, это такой человек, это такой человек... он через час опять переисповедовать надо быть! вот какой это человек!
       степан трофимович сдержанно улыбаться:
       -- друг мой, -- проговаривать он, -- бог уже потому я необходимый, что это единственный существо, который можно вечно любить...
       в самый ли дело он уверовать, или величественный церемония совершенный таинство потрясать он и возбуждать художественный восприимчивость его натура, но он твердо и, говорить, с большой чувство произносить несколько слово прямо в разрез многое из его прежний убеждение.
       -- мой бессмертие уже потому необходимо, что бог не захотеть сделать неправда и погасить совсем огонь раз возгораться к он любовь в мой сердце. и что дорогой любовь? любовь высоко бытие, любовь венец бытие, и как же возможно, чтобы бытие быть она неподклонно? если я полюбить он и обрадоваться любовь мой -- возможно ли, чтоб он погасить и я и радость мой и обращать мы в ноль? если быть бог, то и я бессмертный! Voilа ma profession de foi.
       -- бог быть, степан трофимович, уверять вы, что быть, -- умолять варвара петровна, -- отрекаться, бросать весь ваш глупость хоть раз в жизнь! (она, казаться, не совсем понимать он profession de foi).
       -- друг мой, -- одушевляться он много и более, хотя голос его часто прерываться, -- друг мой, когда я понимать... этот подставлять ланита, я... я тут же и еще кой-что понимать... J'ai menti toute ma vie, весь, весь жизнь! я бы хотеть... впрочем завтра... завтра мы весь отправляться.
       варвара петровна заплакать. он искать кто-то глаз.
       -- вот она, она здесь! -- схватывать она и подводить к он за рука софья матвеевна. он умиленно улыбаться.
       -- о, я бы очень желать опять жить! -- восклицать он с чрезвычайный прилив энергия. -- каждый минута, каждый мгновение жизнь должный быть блаженство человек... должный, непременно должный! это обязанность сам человек так устраивать; это его закон -- скрытый, но существовать непременно... о, я бы желать видеть петруша... и они весь... и шатова!
       замечать, что о шатов еще ничто не знать, ни дарья павловна, ни варвара петровна, ни даже зальцфиша, последний прибывать из город.
       степан трофимович волноваться много и более, болезненно, не по сила.
       -- один уже всегдашний мысль о то, что существовать нечто безмерно справедливый и счастливый чем я, уже наполнять и я все безмерный умиление и -- слава, -- о, кто бы я ни быть, что бы ни сделать! человек гораздо необходимый собственный счастие знать и каждый мгновение веровать в то, что быть где-то уже совершать и спокойный счастие, для все и для весь... весь закон бытие человеческий лишь в то, чтобы человек всегда мочь преклоняться пред безмерно великий. если лишать человек безмерно великий, то не становиться они жить, и умирать в отчаяние. безмерный и бесконечный так же необходимо человек, как и тот малый планета, на который он обитать... друг мой, весь, все: да здравствовать великий мысль! вечный, безмерный мысль! всякий человек, кто бы он ни быть, необходимо преклоняться пред то, что быть великий мысль. даже самый глупый человек необходимо хотя бы нечто великий. петруша... о, как я хотеть увидеть они все опять! они не знать, не знать, что и в они заключать весь тот же вечный великий мысль
       доктор зальцфиша не быть при церемония. входить внезапно, он приходить в ужас и разгонять собрание, настаивать, чтобы больной не волновать.
       степан трофимович скончаться три день спустя, но уже в совершенный беспамятство. он как-то тихо угасать, точно догорать свеча. варвара петровна, совершать на место отпевание, перевозить тело свой бедный друг в скворешник. могила он в церковный ограда и уже покрывать мраморный плита, надпись и решетка оставлять до весна.
       весь отсутствие варвара петровна из город продолжаться день восемь. вместе с она, рядом, в ее карета, прибывать и софья матвеевна, кажется, навеки у она поселяться. замечать, что едва лишь степан трофимович потерять сознание (в тот же утро), как варвара петровна немедленно опять устранять софья матвеевна, совсем вон из изба, и ухаживать за больной сам, один до конец; а только лишь он испускать дух, немедленно позвать она. никакой возражение она, ужасно испуганный предложение (вернее приказание) поселяться навеки в скворешник, она не хотеть слушать.
       -- все вздор! я сам быть с ты ходить продавать евангелие. нет у я теперь никто на свет!
       -- у вы, однако, быть сын, -- замечать было зальцфиша.
       -- нет у я сын! -- отрезать варвара петровна и -- словно напророчить.
      
    глава восьмой.
    заключение.
      
    I.
      
       весь совершаться бесчинство и преступление обнаруживаться с чрезвычайный быстрота, гораздо быстро, чем предполагать петр степанович. начинаться с то, что несчастный марья игнатьевна, в ночь убийство муж, просыпаться пред рассвет, хватиться он и приходить в неописанный волнение, не видеть он подле себя. с она ночевать нанимать тогда арина прохоровна прислужница. тот никак не мочь она успокаивать и, чуть лишь становиться светать, побежать за самый арина прохоровна, уверять больной, что тот знать, где ее муж и когда он воротиться. между то и арина прохоровна находиться тоже в некоторый забота: она уже узнавать от свой муж о ночной подвиг в скворешник. он воротиться домой час уже в одиннадцатый ночь, в ужасный состояние и вид; ломать рука, бросаться ничком на кровать и все повторять, сотрясаться от конвульсивный рыдание: "это не то, не то; это совсем не то!" разумеется, кончать то, что признаваться приступать к он арина прохоровна во все -- впрочем только она один во все дом. тот оставлять он в постель, строго внушать, что "если хотеть хныкать, то реветь бы в подушка, чтоб не слыхать, и что дурак он быть, если завтра показывать какой-нибудь вид". она таки призадумываться и тотчас же начинать прибираться на всякий случай: лишний бумага, книга, даже мочь быть прокламация, успевать припрятывать или истреблять до тла. за все то рассудить, что собственно она, ее сестра, тетка, студентка, а мочь быть и вислоухий братец бояться очень-то нечего. когда к утро прибегать за она сиделка, она пойти к марья игнатьевна не задумываться. она, впрочем, ужасно хотеться скоро проведывать, верно ли то, что вчера испуганный и безумный шопот, похожий на бред, сообщать она супруг о расчет петр степанович, в вид общий польза, на кириллов.
       но приходить она к марья игнатьевна уже поздно, отправлять служанка и оставаться один, тот не вытерпеть, вставать с постель и, накинуть на себя что попадать под рука из одежа, кажется, очень что-то легкий и к сезон не подходить, отправляться сам во флигель к кириллов, соображать, что мочь быть он она вернее все сообщать о муж. можно представлять, как подействовать на родильница то, что она там увидеть. замечательно, что она не прочитывать предсмертный записка кириллов, лежать на стол, на вид, конечно в испуг проглядеть она вовсе. она вбегать в свой светелка, схватывать младенец и пойти с они из дом по улица. утро быть сырой, стоять туман. прохожий в такой глухой улица не встречаться. она все бежать, задыхаться, по холодный и топка грязь, и наконец начинать стучаться в дом; в один дом не отпирать, в другой долго не отпирать; она бросать в нетерпение и начинать стучаться в третий дом. это быть дом наш купец титов. здесь она наделать большой суматоха, вопить и бессвязно уверять, что "ее муж убивать". шатова и отчасти его история у титов несколько знать: поражать быть ужас, что она, по она слово, всего только сутки рожать, бегать в такой одежа и в такой холод по улица, с едва прикрывать младенец в рука. подумать было сначала, что только в бред, то более, что никак не мочь выяснять, кто убивать: кириллов или ее муж? она, смекать, что она не верить, бросаться быть бежать далеко, но она останавливать сила и, говорить, она страшно кричать и биться. отправляться в дом филиппов, и через два час самоубийство кириллов и его предсмертный записка становиться известный весь город. полиция приступать к родильница, бывший еще в память; тут-то и оказываться, что она записка кириллов не читать, а почему именно заключать, что и муж ее убивать -- от она не мочь добиваться. она только кричать, что "коли тот убивать, так и муж убивать; они вместе быть!" к полдень она впадать в беспамятство, из который уж и не выходить, и скончаться день через три. простужать ребенок помирать еще рано она. арина прохоровна, не находить на место марья игнатьевна и младенец, и смекать, что худо, хотеть быть бежать домой, но останавливаться у ворота и посылать сиделка "спрашивать во флигель, у господин, не у они ли марья игнатьевна и не знать ли он что о она?" посланница воротиться, неистово кричать на весь улица. убеждать она не кричать и никто не объявлять, знаменитый аргумент: "засуживать", она улизнуть со двор.
       сам себя, что она в тот же утро обеспокоить, как бывший повитуха родильница; но немногое добиваться: она очень дельно и хладнокровно рассказывать все, что сам видеть и слышать у шатов, но о случаться история отзываться, что ничто в она не знать и не понимать.
       можно себя представлять, какой по город подниматься суматоха. новый "история", опять убийство! но тут уже быть другой: становиться ясно, что быть, действительно быть тайный общество убийца, поджигатель-революционер, бунтовщик. ужасный смерть лиза, убийство жена ставрогин, сам ставрогин, поджог, бал для гувернантка, распущенность вокруг юлия михайловна... даже в исчезновение степан трофимович хотеть непременно видеть загадка. очень, очень шептаться про николай всеволодович. к конец день узнавать и об отсутствие петр степанович и, странно, о он менее все говорить. но много все в тот день говорить "о сенатор". у дом филиппов почти все утро стоять толпа. действительно начальство быть вводить в заблуждение записка кириллов. поверять и в убийство кириллов шатов и в самоубийство "убийца". впрочем начальство хоть и потеряться, но не совсем. слово "парк", например, столь неопределенно помещать в записка кириллов, не сбивать никто с толк, как рассчитывать петр степанович. полиция тотчас же кинуться в скворешник, и не по тот один, что там быть парк, который нигде у мы в другой место не быть, а и по некоторый даже инстинкт, так как весь ужас последний день или прямо, или отчасти связывать быть с скворешник. так по крайний мера я догадываться. (замечать, что варвара петровна, рано утро и не знать ни о что, выезжать для поимка степан трофимович.) тело отыскивать в пруд в тот же день к вечер, по некоторый след; на самый место убийство находить быть картуз шатов, с чрезвычайный легкомыслие позабывать убийца. наглядный и медицинский исследование труп и некоторый догадка с первый шаг возбуждать подозрение, что кириллов не мочь не иметь товарищ. выясняться существование шатово-кирилловский тайный общество, связанный с прокламация. кто же быть этот товарищ? о наш ни об один в тот день и мысль еще не быть. узнавать, что кириллов жить затворник и до то уединенно, что с он вместе, как объявляться в записка, мочь квартировать столько день федька, который везде так искать... главное томить все то, что из весь представляться путаница ничто нельзя быть извлекать общий и связующий. трудно представлять, до какой заключение и до какой безначалие мысль доходить бы наконец наш перепугать до паника общество, если бы вдруг не объясняться все разом, на другой же день, благодаря лямшин.
       он не вынести. с он случаться то, что даже и петр степанович под конец становиться предчувствовать. поручать толкаченка, а потом эркель, он весь следующий день пролеживать в постель повидеть смирно, отвертываться к стена и не говорить ни слово, почти не отвечать, если с он заговаривать. он ничто такой образ не узнавать во весь день из происходить в город. но толкаченка, отлично узнавать происходить, вздуматься к вечер бросать возлагать на он петр степанович роль при лямшин и отлучаться из город в уезд, то-есть попросту убегать: подлинно, что потерять рассудок, как напророчить о они о весь эркель. замечать кстати, что и липутин в тот же день исчезать из город, еще прежде полдень. но с это как-то так происходить, что об исчезновение его узнаваться начальство лишь только на другой день к вечер, когда прямо приступать с расспрос к перепугать его отсутствие, но молчать от страх его семейство. но продолжать о лямшин. лишь только он оставаться один (эркель, надеяться на толкаченка, еще прежде уходить к себя), как тотчас же выбегать из дом и, разумеется, очень скоро узнавать о положение дело. не заходить даже домой, он бросаться тоже бежать куда глаз глядеть. но ночь быть так темный, а предприятие до то страшный и многотрудный, что, проходить два-три улица, он воротиться домой и запираться на весь ночь. кажется, к утро он сделать попытка к самоубийство: но у он не выходить. просиживать он, однако взаперти почти до полдень и -- вдруг побежать к начальство. говорить, он ползать на колено, рыдать и визжать, целовать пол, кричать, что недостойный целовать даже сапог стоять перед он сановник. он успокаивать и даже обласкивать. допрос тянуться, говорить, час три. он объявлять весь, все, рассказывать весь подноготная, все что знать, весь подробность; забегать вперед, спешить признание, передавать даже ненужный и без спрос. оказываться, что он знать довольно, и довольно хорошо поставлять на вид дело: трагедия с шатов и кириллов, пожар, смерть лебядкин и пр. поступать на план второстепенный. на первый план выступать петр степанович, тайный общество, организация, сеть. на вопрос: для что быть сделать столько убийство, скандал и мерзость? он с горячий торопливость отвечать, что "для систематический потрясение основа, для систематический разложение общество и весь начинать; для то, чтобы все обескураживать и изо все сделать каша, и расшатываться такой образ общество, болезненный и раскисать, цинический и неверующий, но с бесконечный жажда какой-нибудь руководящий мысль и самоохранение -- вдруг взять в свой рука, подымать знамя бунт и опираться на целый сеть пятерка, тот время действовать, вербовать и изыскивать практически весь прием и весь слабый место, за который можно ухватываться". заключать он, что здесь в наш город устраивать быть петр степанович лишь первый проба такой систематический беспорядок, так-сказать программа дальнейший действие и даже для весь пятерка, -- и что это уже собственно его (лямшин) мысль, его догадка и "чтобы непременно попомнить и чтобы все это поставлять на вид, до какой степень он откровенно и благонравный разъяснять дело и становиться быть очень мочь пригождаться даже и впредь для услуга начальство". на положительный вопрос: много ли пятерка? отвечать, что бесконечный множество, что весь россия покрывать сеть, и хотя не представлять доказательство, но, думать, отвечать совершенно искренно. представлять только печатный программа общество, заграничный печать, и проект развитие система дальнейший действие, написать хотя и начерно, но собственный рука петр степанович. оказываться, что о "потрясение основа" лямшин буквально цитовать по этот бумажка, не забывать даже точка и запятая, хотя и уверять, что это он только собственный соображение. про юлия михайловна он удивительно смешно и даже без спрос, а забегать вперед, выражаться, что "она невинный и что она только одурачивать". но замечательно, что николай ставрогин он совершенно выгораживать из всякий участие в тайный общество, из всякий соглашение с петр степанович. (о заветный и весьма смешной надежда петр степанович на ставрогин лямшин не иметь никакой понятие.) смерть лебядкин, по слово его, быть устраивать лишь один петр степанович, без всякий участие николай всеволодович, с хитрый цель втягивать то в преступление и становиться быть в зависимость от петр степанович; но вместо благодарность, на который несомненно и легкомысленно рассчитывать, петр степанович возбуждать лишь полный негодование и даже отчаяние в "благородный", николай всеволодович. заканчивать он о ставрогин, тоже спешить и без спрос, видимо нарочный намек, что тот чуть ли не чрезвычайно важный птица, но что в это какой-то секрет; что проживать он у мы так-сказать incognito, что он с поручение, и что очень возможно, что и опять пожаловать к мы из петербург (лямшин уверять быть, что ставрогин в петербург), но только уже совершенно в другой вид и в другой обстановка и в свита такой лицо, о который мочь быть скоро и у мы услышать, и что все это он слышать от петр степанович, "тайный враг николай всеволодович".
       сделать нота-беня. два месяц спустя, лямшин сознаваться, что выгораживать тогда ставрогин нарочно, надеяться на протекция ставрогин и на то, что тот в петербург выхлопатывать он облегчение два степень, а в ссылка снабжать деньги и рекомендательный письмо. из этот признание видно, что он иметь действительно чрезмерно преувеличенный понятие о николай ставрогин.
       в тот же день, разумеется, арестовывать и виргинский, а сгоряча и весь дом. (арина прохоровна, она сестра, тетка и даже студентка теперь давно уже на воля; говорить даже, что и шигалев будто бы непременно быть выпускать, в самый скорый время, так как ни под один категория обвиняемый не подходить; впрочем это все еще только разговор.) виргинский сразу и во все повиниться: он лежать больной и быть в жара, когда он арестовывать. говорить, он почти обрадоваться: "с сердце сваливаться", проговаривать он будто бы. слышно про он, что он давать теперь показание откровенно, но с некоторый даже достоинство и не отступать ни от один из "светлый надежда" свой, проклинать в тот же время политический путь (в противоположность социальный), на который быть увлекать так нечаянно и легкомысленно "вихорь сходиться обстоятельство". поведение его при совершение убийство разъясняться в смягчающий для он смысл, кажется, и он тоже мочь рассчитывать на некоторый смягчение свой участь. так по крайний мера у мы утверждать.
       но вряд ли возможный быть облегчать судьба эркель. этот с самый арест свой все молчать или по возможность извращать правда. ни один слово раскаяние до сей пора от он не добиваться. а между то он даже в самый строгий судья возбуждать к себя некоторый симпатия, -- свой молодость, свой беззащитность, явный свидетельство, что он только фанатический жертва политический обольститель, а более все, обнаруживаться поведение он с мать, который он отсылать чуть не половина свой незначительный жалование. мать он теперь у мы; это слабый и больной женщина, старушка не по лета; она плакать и буквально валяться в нога, выпрашивать за сын. что-то быть, но эркель у мы многий жалеть.
       липутина арестовывать уже в петербург, где он проживать целый два неделя. с он случаться почти невероятный дело, который даже трудно и объяснять. говорить, он иметь и паспорт на чужой имя и полный возможность успевать улизнуть за граница, и весьма значительный деньги с себя, а между то оставаться в петербург и никуда не поехать. некоторый время он разыскивать ставрогин и петр степанович и вдруг запивать и становиться развратничать безо всякий мера, как человек, совершенно потерять всякий здравый смысл и понятие о свой положение. он и арестовывать в петербург где-то в дом терпимость и нетрезвый. носиться слух, что теперь он вовсе не терять дух, в показание свой лгать и готовиться к предстоящий суд с некоторый торжественность и надежда (?). он намерен даже поговорить на суд. толкаченко, арестованный где-то в уезд, день десять спустя после свой бегство, вести себя несравненно учтивый, не лгать, не вилять, говорить все что знать, себя не оправдывать, виниться со весь скромностия, но тоже наклонять покраснобайничать; много и с охота говорить, а когда дело доходить до знание народ и революционный (?) его элемент, то даже позировать и жаждать эффект. он тоже, слышно, намерен поговорить на суд. вообще он и липутин не очень испугать, и это даже странный.
       повторять, дело это еще не кончать. теперь, три месяц спустя, общество наш отдыхать, оправляться, отгуливаться, иметь собственный мнение и до то, что даже самый петр степанович иной считать чуть не за гений, по крайний мера "с гениальный способность". "организация-с!" говорить в клуб, подымать палец кверху. впрочем все это очень невинно, да и немногие говорить-то. другой, напротив, не отрицать в немой острота способность, но при совершенный незнание действительность, при страшный отвлеченность, при уродливый и тупой развитие в один сторона, с чрезвычайный происходить от то легкомыслие. относительно нравственный его сторона все соглашаться; тут уж никто не спорить.
       право не знать, о кто бы еще упоминать, чтобы не забывать кто. маврикий николаевич куда-то совсем уезжать. старуха дроздов впадать в детство... впрочем оставаться рассказывать еще один очень мрачный история. ограничиваться лишь факт.
       варвара петровна по приезд останавливаться в городской свой дом. разом хлынуть на она весь накапливаться известие и потрясать она ужасно. она затворяться у себя один. быть вечер; все уставать и рано ложиться спать.
       поутру горничная передавать дарья павловна, с таинственный вид, письмо. этот письмо, по она слово, приходить еще вчера, но поздно, когда все уже почивать, так что она не посметь разбудить. приходить не по почта, а в скворешник через неизвестный человек к алексей егорыч. а алексей егорыч тотчас сам и доставлять, вчера вечер, она в рука, и тотчас же опять уезжать в скворешник.
       дарья павловна с биение сердце долго смотреть на письмо и не сметь распечатывать. она знать от кто: писать николай ставрогин. она прочитывать надпись на конверт: "алексей егорыч с передача дарья павловна, секретно".
       вот этот письмо, слово в слово, без исправление малый ошибка в слог русский барич, несовсем доучиваться русский грамота, несмотря на весь европейский свой образованность:
      
    "милый дарья павловна,
       "вы когда-то захотеть ко я "в сиделка" и взять обещание присылать за вы, когда быть надо. я ехать через два день и не воротиться. хотеть со я?
       "прошлый год, я, как герцен, записываться в гражданин кантон ури, и это никто не знать. там я уже купить маленький дом. у я еще быть двенадцать тысяча рубль; мы поехать и быть там жить вечно. я не хотеть никогда никуда выезжать.
       "место очень скучно, ущелие; гора теснить зрение и мысль. очень мрачный. я потому что продаваться маленький дом. если вы не понравиться, я продавать и купить другой в другой место.
       "я нездоровый, но от галюсинация надеяться избавляться с тамошний воздух. это физически; а нравственный вы весь знать; только весь ли?
       "я вы рассказывать многое из мой жизнь. но не все. даже вы не все! кстати, подтверждать, что совесть я виноватый в смерть жена. я с вы не видеться после то, а потому подтверждать. виноватый и пред лизавета николаевна; но тут вы знать; тут вы весь почти предсказывать.
       "хорошо не приезжать. то, что я звать вы к себя, быть ужасный низость. да и зачем вы хоронить со я ваш жизнь? я вы милый, и я, в тоска, быть хорошо подле вы; при вы при один я мочь вслух говорить о себя. из этот ничто не следовать. вы определять сам "в сиделка" -- это ваш выражение; к что столько жертвовать? вникать тоже, что я вы не жалеть, коли зов, и не уважать, коли ждать. а между то и звать и ждать. во всякий случай в ваш ответ нуждаться, потому что надо ехать очень скоро. в такой случай уезжать один.
       "я ничто от ури не надеяться; я просто ехать. я не выбирать нарочно угрюмый место. в россия я ничто не связанный, -- в она я все так же чужой как и везде. правда, я в она много чем в другой место не любить жить; но даже и в она ничто не мочь возненавидеть!
       "я пробовать везде мой сила. вы я советовать это, "чтоб узнавать себя". на проба для себя и для показ, как и прежде во весь мой жизнь, она оказываться беспредельный. на ваш глаз я снести пощечина от ваш брат; я признаваться в брак публично. но к что прикладывать этот сила -- вот что никогда не видеть, не видеть и теперь, несмотря на ваш одобрение в швейцария, который поверять. я все так же, как и всегда прежде, мочь пожелать сделать добрый дело и ощущать от тот удовольствие; рядом желать и злой и тоже чувствовать удовольствие. но и то и другой чувство, попрежний, всегда слишком мелкий, а очень никогда не бывать. мой желание слишком несильный; руководить не мочь. на бревно можно переплывать река, а на щепка нет. это чтобы не подумать вы, что я ехать в ури с какой-нибудь надежда.
       "я попрежний никто не винить. я пробовать большой разврат и истощить в немой сила; но я не любить и не хотеть разврат. вы за я в последний время следить. знать ли, что я смотреть даже на отрицать наш со злоба, от зависть к их надежда? но вы напрасно бояться; я не мочь быть тут товарищ, ибо не разделять ничто. а для смех, со злоба, тоже не мочь, и не потому чтобы бояться смешной, -- я смешной не мочь испугаться, -- а потому что все-таки иметь привычка порядочный человек и я мерзить. но если б иметь к они злоба и зависть много, то мочь и пойти бы с они. судить, до какой степень я быть легко и сколько я метаться!
       "друг милый, создание нежный и великодушный, который я угадывать! мочь быть вы мечтать давать я столько любовь и изливать на я столько прекрасный из прекрасный душа ваш, что надеяться то самый поставлять предо я наконец и цель? нет, хорошо вы быть осторожно: любовь мой быть так же мелкий, как и я сам, а вы несчастный. ваш брат говорить я, что тот, кто терять связь с свой земля, тот терять и бог свой, то-есть весь свой цель. обо все можно спорить бесконечно, но из я выливаться один отрицание, без всякий великодушие и безо всякий сила. даже отрицание не выливаться. все всегда мелко и вяло. великодушный кириллов не вынести идея и -- застреливаться; но ведь я видеть, что он быть великодушный, потому что не в здравый рассудок. я никогда не мочь потерять рассудок и никогда не мочь поверять идея в тот степень как он. я даже заниматься идея в тот степень не мочь. никогда, никогда я не мочь застреливаться!
       "я знать, что я надо бы убивать себя, смести себя с земля как подлый насекомое; но я бояться самоубийство, ибо бояться показывать великодушие. я знать, что это быть еще обман, -- последний обман в бесконечный ряд обман. что же польза себя обманывать, чтобы только сыграть в великодушие? негодование и стыд во я никогда быть не мочь; становиться быть, и отчаяние.
       "прощать, что так много писать. я опоминаться и это нечаянно. этак сто страница мало и десять строка довольно. довольно и десять строка призыв "в сиделка".
       "я, с тот пора как выезжать, жить на шестой станция у смотритель. с он я сходиться во время кутеж пять год назад в петербург. что там я жить, никто не знать. написать на его имя. прилагать адрес.
    "николай ставрогин".
      
       дарья павловна тотчас же пойти и показывать письмо варвара петровна. тот прочитывать и попросить даша выходить, чтоб еще один прочитывать; но что-то очень скоро опять позвать она. -- поехать? -- спрашивать она почти робко. -- поехать, -- отвечать даша. -- собираться! ехать вместе! даша посмотреть вопросительно. -- а что я теперь здесь делать? не все ли равный? я тоже в ури записываться и проживать в ущелие... не беспокоиться, не помешать. начинать быстро собираться, чтобы поспевать к полуденный поезд. но не проходить получас, как являться из скворешник алексей егорыч. он докладывать, что николай всеволодович "вдруг" приезжать поутру, с ранний поезд, и находиться в скворешник, но "в такой вид, что на вопрос не отвечать, проходить по весь комната и запираться на свой половина"... -- я помимо их приказание заключать приезжать и докладывать, -- прибавлять алексей егорыч с очень внимательный вид. варвара петровна пронзительно поглядеть на он и не становиться расспрашивать. миг подавать карета. поехать с даша. пока ехать, часто, говорить, креститься. на "свой половина" весь дверь быть отпирать, и нигде николай всеволодович не оказываться. -- уж не в мезонин ли-с? -- осторожно произносить фомушка, замечательно, что следом за варвара петровна на "свой половина" входить несколько слуга; а остальной слуга все ждать в зал. никогда бы они не посметь прежде позволять себя такой нарушение этикет. варвара петровна видеть и молчать. взбираться и в мезонин. там быть три комната; но ни в один никто не находить. -- да уж не туда ли пойти-с? -- указывать кто-то на дверь в светелка. в самый дело всегда затворять дверца в светелка быть теперь отпирать и стоять настежь. подыматься приходиться чуть не под крыша по деревянный, длинный, очень узенький и ужасно крутой лестница. там быть тоже какой-то комнатка. -- я не пойти туда. с какой стать он полезть туда? -- ужасно побледнеть варвара петровна, озираться на слуга. тот смотреть на она и молчать. даша дрожать. варвара петровна бросаться по лесенка; даша за она; но едва входить в светелка, закричать и упасть без чувство. гражданин кантон ури висеть тут же за дверца. на столик лежать клочек бумага со слово карандаш: "никто не винить, я сам". тут же на столик лежать и молоток, кусок мыло и большой гвоздь, очевидно припасать про запас. крепкий шелковый снурок, очевидно заранее припасать и выбирать, на который повеситься николай всеволодович, быть жирно намыливать. все означать преднамеренность и сознание до последний минута. наш медик по вскрытие труп совершенно и настойчиво отвергать помешательство.
      
    
