    н. э. гейнц
    князь таврида
    
    1895
    
    
    часть первый
    из келья во дворец
    I
    в большой театр
      
       на двор стоять апрель 1791 год.
       в этот год весна наступать в петербург сравнительно рано и день быть почти летний.
       это, впрочем, не помешать театрал-любитель наполнять сверху донизу большой театр, бывший в столица еще новинка, так как открытие его состояться 22 сентябрь 1784 год, то быть только за семь год до описывать мы время.
       в шестой час вечер уже начинаться первый акт опера гольдини "на луна", и зритель с напряженный внимание следить за игра артист, восхищаться музыка знаменитый композитор тот время паизиэлло.
       в этот эпоха спектакль начинаться обыкновенно в пять час вечер и кончаться не поздно десятый час.
       на один из скамейка партер сидеть красивый молодой человек в форма гвардейский офицер. высокий рост, с выразительный темно-синий глаз, с волнистый светло-каштановый волос на голова и на ус, с правильный черта матовый-бледный лицо, он невольно обращать на себя взгляд мужчина и женщина с различный, впрочем, выражение. во взгляд первый проглядывать беспокойство, у второй же они загораться желание.
       надо замечать, что в тот время в большой театр кресло быть всего три ряд и садиться в они один старик, важный сановник. в ложа второй ярус можно быть видеть старуха, с чулок в рука, и старик -- купец в атласный халат, окружать чадо и домочадец.
       молодой офицер, видимо, недавно находиться в столица, так как во время антракт и даже самый действие с любопытство провинциал осматривать на самый дело великолепно отделывать и освещать театральный зала.
       вдруг взгляд его останавливаться на сидеть одиноко во второй от сцена ложе первый ярус молодой дама. она быть брюнетка год под тридцать, ее черный волос прекрасно окаймлять белый лицо, на который рельефно выделяться розовый губка.
       гармонический сочетание линия, изящество форма, не исключать некоторый полнота -- таков быть отличительный черта этот удивительный женщина; дальность расстояние не мешать он любоваться она, но он догадываться, что она выигрывать еще более, если бы быть возможно посмотреть на она близко.
       быть, пожалуй, несколько заносчивость в этот прелестный глаз, оттенять черный густой бровь, в складка этот розовый и улыбаться рот; слишком много соблазнительный кокетство обнаруживаться, пожалуй, в ее манера держаться и поправлять складка свой платье, но этот утрирование принадлежать именно к число тот недостаток, в который можно упрекать почти весь хорошенький, знающий себя цена женщина.
       но странный вещь. когда глаз молодой офицер останавливаться на ложе, в который сидеть молодой женщина, он показываться, что она сделать как бы совершенно незаметный движение удовольствие, тотчас же сдержанный и чуть-чуть кивнуть голова.
       это он поражать. он машинальный посмотреть вокруг себя, желать узнавать, кто относиться этот грациозный кивок, этот мимический разговор незнакомка, но увидеть вокруг себя только почтенный старичок, который ни в какой случай не мочь принимать на себя проявление чувство красавица.
       неужели этот тонкий улыбка быть предназначать он? неужели это он вызывать беглый и мимолетный движение мечтательный глаз, который затем с очевидный аффектация, то становиться обращаться на сцена, то обводить зритель.
       весь кровь бросаться в голова молодой офицер. сначала, впрочем, он это не поверять, потом невольно поддаваться мысль о возможность такой внимание.
       самолюбивый чувство укрепляться в его сердце, и когда, к конец второй акт опера, тот же кивок голова быть сделать в третий раз, он храбро отвечать на он такой же кивок и улыбка.
       к какой последствие весь это мочь поводить? какой очарование или какой горе мочь оканчиваться этот приключение? какой образ он мочь даже продолжать он, совершенно незнакомый с нрав и жизнь, петербург?
       весь этот вопрос лишь на мгновение мелькнуть в голова молодой человек, так как когда он самодовольный отвечать на последний знак, дама в ложа видимо обрадоваться, что она понимать.
       когда оканчиваться третий акт, молодой человек выходить в коридор взять оставлять шинель.
       капельдинер, который казаться, кто-то ожидать, быстро приближаться к он и сунуть он в рука маленький клочок бумага, слагать вчетверо.
       молодой человек развертывать и прочитывать написать наскоро карандаш следующий:
       "приезжать сегодня вечер, вы ждать карета на площадь, в сторона от другой. позволять, прекрасный мечтатель, отвозить вы туда, куда звать вы любовь".
       он дважды прочитывать этот записка и тотчас же решаться. этот "прекрасный мечтатель" совершенно вскружить он голова. не долго раздумывать, он победоносный пробираться сквозь густой толпа, наполнять сени театр, и выходить на площадь, где действительно замечать стоять в сторона от другой экипаж карета.
       слуга, одевать в черный ливрея, стоять у дверца. при приближение офицер он отворять она, подножка опускаться и молодой человек без дальний рассуждение вскакивать в карета.
       как только дверца захлопываться, молодой офицер почувствовать, что нестись к неизбежный, увлекать какой-то неизвестный цель -- он охватывать странный, невыразимый ощущение. тысяча смутный волнение поочередно сменяться в его душа: беспокойный любопытство, раскаяние в легкомыслие, радостный жажда предстоять любовь, который во всякий случай не мочь представляться особенно мрачный, так как быть возвещать такой прелестный ручка и такой обольстительный улыбка.
       быть минута, когда он приходить в голова тревожный мысль; он читать французский роман, где герой женский интрига вовлекаться в водоворот политический действо и подобно он вдруг похищаться в карета, запирать на замок.
       он поторопиться спускать оконный стекло.
       оно очень легко действовать на пружина. дверца тоже свободно отворяться.
       случаться то, что обыкновенно случаться всегда: видеть, что быть возможность уходить, он даже не решаться попробовать.
       он начинать смотреть по сторона, на окружающий местность, хотя он, который только утро в первый раз в жизнь прибывать в столица, этот местность не мочь объяснять ничто.
       ехать довольно долго. проехать мост. вскоре прекращаться мостовая и колесо экипаж видимо врезываться в рыхлый почва.
       на двор почти совершенно стемнеть.
       кое-где мелькать огонек в окно убогий строение указывать на существование человек в проезжаемый местность.
       карета повертывать в узкий переулок-тупик и останавливаться у решетка, за который стоять небольшой, но изящный деревянный домик с закрытый наглухо ставня.
       лакей спрыгивать с козлы. отворять калитка решетка и затем уже опускать подножка.
       в этот время, когда молодой человек выходить из экипаж, тот же лакей три раз стукнуть в парадный дверь домик и она бесшумно отворяться.
       увлекать таинственность приключение, молодой офицер не замечать, что при выход он из театр выходить и неотступный следить за он другой офицер, и что другой большой шестиместный карета, запрягать четверка лошадь, на довольно значительный расстояние ехать следом за карета, увозить счастливый избранник красивый брюнетка.
       когда первый карета повертывать в тупой переулок, второй останавливаться на угол.
       молодой человек, между то, проходить в сени, вступать в маленький, темный передняя, устилать циновка и наполнять цветок; затем, следовать по пята вертлявый, хорошенький горничная, очутиться в прелестный будуар, меблировать в греческий вкус, с обои на греческий образец, освещать алебастровый лампа, спускаться с середина потолок, и пропитывать тонкий запах какой-то курение, который дымиться из жаровня, поставлять на бронзовый треножник.
       начало предвещать многое.
       воображение юноша быть польстить и очаровывать.
       он садиться или, хорошо сказать, растягиваться на изящный кушетка, против камин, в который искриться блестящий огонек, примешивать свой свет к лампа, и этот двойной освещение распространяться отчасти и на самый отдаленный предмет.
       он обвести глаз весь изящный роскошь окружающий его обстановка и его взгляд, прежде все, останавливаться на один предмет, который он сначала совсем не примечать: это быть небольшой кровать, с шелковый занавеска, поддерживать позолотить фигурка амуров; настоящий кровать для кратковременный отдых какой-нибудь красавица, внезапно застигать припадок мигрень и желать уединяться во что бы то ни становиться.
       "итак, этот будуар служить иногда и спальня!" -- мелькнуть в голова молодой офицер, и этот подробность показываться он иметь некоторый значение.
       между то, хорошенький горничная, впускать он в комната, тихонько удаляться, почти не взглядывать на он и лишь сделать отрывистый движение, видимо означать: сидеть и ждать.
       он и становиться ожидать, осматривать окружающий его предмет.
       вдруг он вздрагивать.
       со стена, противоположный тот, у который стоять заинтересовывать он кровать, глядеть на он из массивный золотой рама презрительно властный, знакомый в тот время весь россия взгляд голубой глаз.
       с большой, прекрасный нарисовать масляный краска, портрет смотреть на он, как живой, светлый князь григорий александрович потемкин-таврический.
       молодой человек задрожать.
       кроме, вообще в тот время, магический сила этот имя, с он у сидеть в изящный будуар прелестный незнакомка офицер быть особый, личный, таинственный связь.
       по желание светлый князь, он с поле военный действие из армейский полк быть переводить в гвардия и посылать в петербург.
       приезжать сегодня утро, он не замедлять являться в таврический дворец, но прием его светлый быть откладывать до завтра.
       -- пусть погулять, оглядеться... -- вынести он милостивый слово князь докладывать о немой адъютант.
       он воспользоваться это и поехать в театр.
       -- и вот...
       все это мгновенно пронестись в отуманивать голова вытягиваться в струнка перед портрет всесильный потемкин молодой офицер.
      
    II
    двойник
      
       явственно доноситься до молодой человек разговор из соседний комната, отделять от будуар, видимо, лишь тонкий перегородка, выводить он из оцепенение.
       -- катя, он еще там?
       -- да, калисфения николаевна, вот уже с час как он ждать, хорошо еще, что я затапливать камин.
       -- я не виноватый... я задерживать в театр... как нарочно, являться на поклон... и я уезжать почти последний... а знать, с мой сторона этот ужасный смелость... что если узнавать князь...
       молодой человек инстинктивно посмотреть на портрет.
       -- но он такой прелестный, и к то же еще никто я так страстно не любить... вот мой единственный извинение... -- продолжать голос.
       "неужели я так прелестный?" -- самодовольный подумать молодой офицер.
       -- послушать, катя, я надоедать ждать-убирать здесь все, я переодеваться сам и приводить он сюда.
       он миг вскакивать. сердце его сильно биться.
       нельзя не сознаваться, что положение его быть, действительно, довольно щекотливый.
       он сделать шаг к дверь, из-за который слышаться голос.
       они отворяться. на их порог показываться катя, и посторониться пропускать молодой человек.
       он храбро входить в другой комната.
       в изящный кабинет, отделывать точно также в греческий вкус, перед туалет, на который стоять зеркало, поддерживать два бронзовый лебедь с золотить головка, сидеть прелестный незнакомка и снимать с голова какой-то убор.
       замечать отражение входить в зеркало, она вскакивать и бросаться к он с ловкость газель.
       он почувствовать страстный, благоухать объятие, кровь бросаться он в голова; потом вдруг, порывистый, нервный, неожиданный, необъяснимый движение, он быть отбрасывать, чуть не опрокидывать, -- отбрасывать этот прелестный женщина, который знойный дыхание он еще чувствовать на свой лицо.
       -- боже мой! -- восклицать она с неподдельный выражение удивление и ужас и упасть навзничь на стоять вблизи диван.
       на крик свой барышня в кабинет вбегать катя и, ничто не понимать в происходить, с недоумение глядеть на оба, как бы спрашивать, что это значить?
       -- боже мой! -- вскричать она в свой очередь.
       -- но что все это значить? -- восклицать наконец, прийти в себя, молодой человек, задыхаться от волнение.
       -- я... я ничто не мочь сказать... но наверное это не вы.
       -- как это... не я?
       -- вы хорошо знать...
       -- знать! да ведь тут легко сходить с ум. что это, комедия или мистификация?
       в этот минута прелестный хозяйка сделать жест горничная и тот поспешить к она.
       оба женщина с минута разговаривать шепотом.
       -- ради бог, -- обращаться катя к молодой офицер, -- входить туда.
       она указывать он рука на дверь будуар.
       потерянный, ошеломлять все, что случаться с он в этот вечер, он машинальный повиноваться и входить в будуар.
       за он послышаться звук запирать замок.
       совершенно уничтожать, молодой человек упасть на кушетка.
       проходить несколько минута, и он не успевать еще приводить в порядок свой мысль, выделять они из тот хаос, в который они быть погружать и придавать они некоторый стройность, последовательность и определенность, как в кабинет снова заговаривать, вероятно не подозревать, что перегородка быть чересчур тонкий.
       -- какой ужасный приключение! как я несчастный! какой необычайный сходство... что делать? я терять голова! как выпроваживать он отсюда... теперь уже ночь... -- говорить барыня.
       -- успокаиваться, калисфения николаевна, я сейчас поговорить с он... и что же, что теперь ночь... он не маленький... офицер, -- отвечать горничная.
       -- подождать... не хорошо ли написать он несколько извинительный слово... ведь он, кажется, молодой, в он должный быть известный доля деликатность; он не захотеть с досада погубить я, да и к то же, на самый дело, издали можно быть ошибаться...
       -- еще бы, я первый попадаться бы впросак; но все равный, -- издали или вблизи, это совсем не один и тоже...
       -- увы! я сам очень хорошо видеть! а этот! где же он и что он думать!
       "итак, это быть ошибка!" -- с отчаяние подумать молодой человек и вскакивать с кушетка.
       взгляд его упасть на портрет светлый. он, казаться он, насмешливо улыбаться.
       входить катя, держать в рука записка. она быть написать наскоро, без подпись и заключать в себя следующий:
       "прощать ли вы я за ночной путешествие, который я совершенно невольно заставлять вы совершать, и за то, который вы еще предстоять? ваш сходство с один из мой родственник, который должный быть сегодня приезжать ко я, сделать весь это. мой непростительный легкомыслие довершать остальное. умолять вы, забывать весь, но особенно не сердиться на я за неприятность, который я вы сделать. клясться вы, что для я это гораздо плохой, нежели для вы, и вы должный я поверять".
       -- я сейчас выпускать вы, только доставать ключ! -- сказать катя и выходить.
       молодой человек хотеть отвечать на прочитывать записка несколько слово, исполнять чувство оскорблять достоинство и начинать искать перо и чернила на письменный стол. вдруг он попадаться под рука небольшой бархатный футляр.
       инстинктивно он открывать он.
       в он оказываться портрет-миниатюра.
       молодой человек остолбенеть. это быть его собственный портрет, или же портрет его двойник.
       на он быть изображать гвардейский офицер, черта который быть странный образ поразительно похожий на его собственный, в чем он мочь как нельзя хорошо удостоверяться, приближаться к большой зеркало.
       тот же овал, тот же линия, но с некоторый оттенок, который, впрочем, быть весьма трудно замечать.
       он в недоумение полагать портрет обратно и беспомощно обвести глаз будуар.
       взгляд его снова останавливаться на портрет светлый князь таврический.
       он снова показываться, что этот всесильный красавец насмешливо улыбаться угол свой надменный рот.
       -- пожаловать! -- выводить из столбняк молодой человек входить с ключ катя.
       он машинальный последовать за она.
       насмешливый взгляд потемкин, казаться, провожать он, он чувствовать он на себя.
       катя выводить он из подъезд и проводить до калитка, который и запирать за он.
       молодой человек очутиться один среди темный и пустынный переулок.
       он на минута останавливаться, как бы для то, чтобы собираться с мысль, затем твердый походка пойти по деревянный доска, заменять тротуар.
       он решать идти наугад, так как совершенно не знать ни местность, где он находиться, да впрочем, и этот знание мало бы помогать он, так как уже известный читатель, он быть в петербург первый день.
       "быть что быть! я побродить по улица до утро, а там спрашивать дорога в город, на ямский..." -- думать он.
       не успевать он сделать однако и двадцать шаг, как двое человек загораживать он дорога и перед он вырастать какой-то черный масса, оказываться карета, запрягать четверка.
       -- князь святозар, имя светлый князь григорий александрович, просить вы следовать за я! -- сказать грудной приятный голос.
       -- князь святозар! вы ошибаться господин! -- сказать молодой человек, прийти в себя от неожиданный встреча.
       -- ваш уловка не помогать... мы известно, что вы князь святозар и его светлость требовать вы к себя...
       -- повторять, господин, вы ошибаться, мой фамилия петровский владимир андреевич... -- возражать быть молодой человек.
       -- повторять, что мы осведомлять хорошо вы...
       -- не заставлять, господин офицер, совершать над вы насилие офицер при исполнение он служебный обязанность, просить вы безоговорочно садиться в карета.
       один из стоять перед он вынимать из-под пола шинель потайной фонарь и освещать он и себя.
       наш ночной путешественник действительно увидеть перед себя человек в военный форма, жест приглашать он в открытый дверца карета, у который стоять ливрейный лакей.
       -- имя светлый князь григорий александрович просить вы, ваш сиятельство.
       молодой человек послушно взбираться на подножка и скоро упасть, нежели садиться в угол карета. за он входить его спутник и усаживаться рядом.
       подножка подымать, дверца захлопываться и карета покатиться по рыхлый, немощеный улица.
       несчастный молодой человек некоторый время сидеть с закрытый глаз, без дума, без мысль.
       приключение первый вечер в столица сбивать он окончательно с толк.
       экипаж выезжать на замащивать улица и шум колесо о камень выводить он из оцепенение. не открывать глаз, он начинать соображать.
       кто этот князь святозар, за который он принимать?
       не тот ли, который изображать там на миниатюра, сходство с который заставлять он совершать этот ночной путешествие на окраина город, переживать столько сладостный надежда и такой горький разочарование.
       за это князь святозаров следить по приказание светлый князь григорий александрович потемкин, портрет который красоваться на видный место в этот волшебный будуар-спальня.
       в это должный быть несомненный связь.
       мысль молодой человек переноситься на князь потемкин, который он видеть лишь издали, но который играть несомненно какой-то роль в его судьба.
       владимир андреевич припоминать свой детство в смоленск, в дом родственник светлый. он быть воспитанник-приемыш. кто быть его родитель -- он не знать. затем он быть отправлять в москва в университетский гимназия, откуда выходить в военный служба в один из армейский полк и прямо отправляться на театр война с турция. неожиданно, с месяц, с два то назад, он быть отзывать из свой полк и перевести в гвардия с командировка в петербург, в распоряжение светлый князь, генерал-фельдмаршал.
       что мочь все это значить?
       этот вопрос жечь мозг молодой человек, но, увы, оставаться без ответ.
       вдруг карета останавливаться.
       владимир андреевич открывать глаз и, несмотря на темнота, различать из окно карета величественный здание таврический дворец.
      
    III
    в таврический дворец
      
       таврический дворец, один из многочисленный памятник блестящий царствование екатерина II, до сей пора почти в неизмененный вид сохраняться на воскресенский проспект, с тот же обширный сад, пруд, островок, каскад и беседка, два раз во время жизнь светлый князь григорий александрович потемкин-таврическое находиться в его владение.
       первоначально оно быть построить князь в вид небольшой домик, но после присоединение крым, по приказание императрица, архитектор стар на место прежний дом построить роскошный дворец, наподобие пантеон.
       императрица называть он таврический и подарить великолепный "князь таврида", как называть тогда не только в россия, но и в европа, увенчивать лавр военный победа потемкин.
       главный здание дворец быть вышина около шесть сажень, с высокий купол и перистиль из шесть колонна, поддерживать фронтон.
       к оба сторона дворец пристраивать флигель, вывести до самый улица. обширный площадь перед дворец ограждать невысокий чугунный решетка.
       внутренний расположение дворец, вместе с пространство между оба флигель, представлять один огромный зала, в середина освещать окно, сделать в купол; два ряд колонна придавать зал необыкновенно величественный вид.
       в один сторона зал расставлять мраморный статуя, на другой сторона зимний сад.
       вскоре, однако, князь потемкин продавать этот дворец императрица екатерина II за 460000 рубль.
       незадолго до начало наш рассказ, а именно в февраль 1791 год, императрица снова подарить этот дворец князь григорий александрович, в число многочисленный милость и награда, который она осыпать он, прибывать из яссы с новый победный лавр.
       в тот самый день и час, когда знакомый уже мы владимир андреевич петровский, только что прибывать в петербург и являться к светлый, но не допускать к он и получать через адъютант милостивый "пусть погулять", начинать в петербург так печально оканчиваться столичный похождение, сам григорий александрович готовиться к выезд во дворец.
       высокий, пожилой -- потемкин в тот время перевалить за пятьдесят -- широкоплечий богатырь, в яркий мундир, обшивать сплошь золотой шитье, с широкий грудь, покрывать рядом звезда и крест, русский и иноземный, он уже выходить из кабинет.
       всякий, видать светлый в первый раз, невольно преклоняться перед этот совершенство человеческий телесный красота: продолговатый, красивый, белый лицо, правильный нос, высокоочерченый бровь и голубой глаз, небольшой рот с приятный улыбка и круглый подбородок с ямочка.
       левый окриветь глаз быть неподвижный и являться резкий контраст с правый, полный жизнь, светлый, зоркий и несколько рассеянный.
       князь окриветь в начало свой придворный карьера, по милость тогдашний всезнайка фельдшер академия художество ерофеич, изобретатель известный настойка, прикладывать к больной глаз григорий александрович какой-то примочка.
       на князь потеря глаз до то сильно подействовать, что он удаляться в невский лавра, отпускать борода, надевать ряса и становиться готовиться к поступление в монашество.
       его спасать прозорливость и доброта императрица.
       она сам лично навещать он и уговаривать возвращаться в мир:
       "ты не архиреть быть, они у я довольно, а потемкин один, и ждать его иной стезя".
       предсказание монархиня сбываться.
       светлейший идти уже к парадный лестница свой неуклюжий, перевалистый походка, простой, не сановитый и не деланный, производить особый впечатление.
       "весь заливать золото да орден и регалия; в каменья самоцветный и алмаз, и так шагать по-медвежьи", -- говорить современник.
       ряд придворный светлый блестящий живой изгородь тянуться от зал до подъезд.
       князь сопровождать его приближенный секретарь, василий степанович попов.
       это быть подвижный человек, год сорок семь, средний рост, с добродушно-хитрый татарский выражение лицо. уроженец казань, он учиться в тамошний гимназия и начинать служба в канцелярия граф панин в первый турецкий война, переходить потом к московский главнокомандующий князь долгоруков-крымский, который назначать он правитель свой канцелярия и выхлопатывать чин премьер-майор.
       после смерть долгоруков, попов, успевать сделаться известный потемкин, как способный, трудолюбивый и деятельный чиновник, быть взять он в правитель свой канцелярия и скоро снискивать неограниченный доверие князь.
       ко время наш рассказ он уже быть генерал-майор орден до владимир I степень включительно.
       ряд придворный почтительно преклоняться перед идти властелин, который быть, видимо, в самый хороший настроение дух, но все с недоумение смотреть на голова вельможа.
       голова этот быть светлорусый, в природный завиток, без пудра, который считаться необходимый при двор.
       это-то и объясняться недоумение окружающие.
       никто не решаться, однако, замечать об это светлый.
       один из стоять адъютант князь шепнуть на ход об это попов.
       -- ваш светлость, -- обращаться к он василий степанович ранее не обращать внимание на несовершенство туалет светлый, -- ваш светлость! на вы что-то недоставать.
       потемкин быстро взглядывать в зеркало и отвечать:
       -- правда твой, недоставать "шапка"!
       сказать это, князь уже при вход в подъезд, вдруг круто повертывать обратно и среди недоумевать придворный вернуться в свой кабинет.
       вид его быть мрачный, добродушно-веселый улыбка бесследно пропадать с его красивый губа.
       князь захандрить.
       входить в кабинет, он грузно опускаться в кресло. василий степанович и несколько адъютант входить следом за он и становиться в почтительный отдаление.
       у все на ум быть один: "начинаться!"
       действительно, начинаться.
       начинаться день, иногда даже неделя, когда князь запираться в свой комната и ложиться на диван, небритый, немытый, растрепанный, сгорбленный, в поношенный халат и в утренний туфля на босу нога.
       сам князь чувствовать приближение этот день. достаточно быть малый незначительный причина, чтобы ускорять их приближение..
       "подступать! идти!" -- говорить он сам себя, еще быть на нога и в сравнительно хороший настроение дух.
       "приходить! захватить!" -- решать он мрачно, уже лежать на диван.
       болезнь этот не понимать не только окружающий светлый, но и он сам. завистник объяснять ее придворный неудача самолюбивый вельможа или, попросту, народный определение "с жир беситься".
       но это быть, очевидно, болезнь сильный, давнишний, с юный год. это быть болезнь душевный, а не телесный.
       к она, впрочем, примешиваться иногда недомогание и слабость. болезнь этот являться, как лихорадка, периодически и держать больной иногда три, четыре день, иногда более неделя.
       припадок бывать то сильный, то слабый.
       -- кофей! -- приказывать князь.
       адъютант князь баур бросаться отдавать приказание метрдотель.
       баур быть любимый адъютант князь, который он давать серьезный и щекотливый поручение.
       в 1788 год во франция разгораться революция.
       светлейший, зорко следить из свой очаковский лагерь за ход европейский политика, находить необходимый, ввиду предстоящий событие, доставать из французский министерство иностранный дело некоторый важный бумага, касаться россия.
       он призывать баура и велеть он взять подорожная и скакать в париж за модный башмак для прасковья андреевна потемкина, жена его двоюродный брат, впоследствии граф, павел сергеевич.
       весть об это облетать весь лагерь и возбуждать толки и пересуды.
       "вот причудник! в сибирь посылать за огурец, в калуга -- за тест, в париж -- за башмак!" -- толковать в офицерский землянка.
       григорий александрович, между то, сунуть в дорожный сумка баура пакет на имя один из парижский банкир и несколько секретный письмо к кое-кто в париж, обнимать он и отпускать шутя и смеяться.
       по приезд в париж, баур вручать пакет и письмо по адрес, а сам пускаться по весь модный лавка заказывать башмак "pour madame Potemkin".
       князь знать, кто куда посылать и кто что поручать.
       на другой день весь париж толковать уже о странный фантазия русский вельможа -- присылать свой адъютант в столица франция за пара башмак.
       по этот повод быть даже сочинять и поставлять на сцена водевиль.
       но в тот время, когда парижанин заниматься разговор о чудачество князь, банкир отсчитывать один дама шестьдесят тысяча червонец за то, чтобы она выкрадывать из бюро страстно влюбленный в она министр "известный бумага".
       золото сделать свой дело -- бумага очутиться в рука баура, а золото у корыстолюбивый сильфида.
       первый доставать модный башмак, полагать в карман бумага и исчезать из париж.
       обожатель сильфида хватиться пропажа, но быть поздно -- она быть уже в рука потемкин.
       таков быть адъютант баур, красивый мужчина, блондин, год тридцать с небольшой.
       -- что же кофей! -- с нетерпение повторять князь.
       весь присутствовать по очередь спешивать распоряжаться о скорый удовлетворение желание светлый.
       -- когда же кофей? -- мрачно продолжать повторять потемкин.
       наконец, дымиться душистый напиток в большой чашка севрский фарфор, на золотой поднос, быть приносить и поставлять перед григорий александрович.
       последний до он не дотрагиваться. он сердито отодвигать поднос и вставать.
       -- не надобно! я только хотеть что-нибудь ожидать, но и тут я лишать этот удовольствие.
       и князь, низко опускать голова, удаляться в смежный с кабинет комната, служить он уборная -- разоблачаться.
       -- начинаться! -- снова мелькнуть в ум присутствовать. все на цыпочки выходить из кабинет и разбредаться по обширный апартамент дворец.
      
    IV
    князь хандрить
      
       князь захандрить.
       все во дворец затихать, как бы замирать.
       все ходить неслышный походка, говорить шепотом, несмотря на то, что светлейший находиться в самый отдаленный комната дворец.
       в комната этот, обивать серый ситец, на огромный софа лежать неподвижно этот "баловень счастие" и смотреть в один точка. одевать он в атласный фиолетовый цвет халат, с расстегнуть на грудь ворот рубашка. золотой крестик с два образок и ладанка на шелковый шнурок выбиваться наружу и лежать поверх халат. один шитый золото туфля лежать у босой нога на софа, а другой валяться на пол.
       князь лежать неподвижно, лишь по время тяжело вздыхать и ворчать себя под нос.
       из отрывистый фраза можно быть заключать об исходный точка этот состояние светлый.
       -- что желать, к что стремиться -- весь быть...
       -- исполнять весь малый помысел, прихоть... чин хотеть, орден -- иметь... деньги... быть... деревня... дома... быть... драгоценность... целый сундук... пир, праздник... давать и давать... весь план... весь страсть... все исполняться... а счастие... счастие... нет... весь удача не покрывать... не залечивать рана первый неудача... не залечивать... никогда... никогда... -- бормотать князь.
       тяжелый вздох несчастный счастливец оглашать комната.
       в комната, где лежать князь, иметь доступ только самый близкий человек и благоприятель светлый, а из служащий -- один василий степанович, навещать по время князь и зорко следить за стол, на который лежать бумага, карандаш, прутик серебро, маленький пилка и коробочка с драгоценный камень разный цвет и вид.
       когда князь о что-нибудь размышлять, то, чтобы не отвлекаться и сосредотачивать свой мысль на известный предмет, он брать в рука два драгоценный камень и тереть они один об другой, или же обтачивать пилочка серебро, или, наконец, раскладывать камень разный фигура и любоваться они игра и блеск.
       что в этот время созревать в его ум, он тотчас же записывать на приготавливать бумага и потом, отворять дверь, звать попов и отдавать приказание.
       такой бумага с карандаш, коробочка с драгоценный камень, серебряный прутик и пилочка лежать на письменный стол кабинет светлый.
       бумага и карандаш класться и на игральный стол в тот время, когда князь играть в карта, так как потемкин и в этот занятие не оставаться праздный, и часто прерывать игра, записывать то, что приходить он в голова. во время игра в комната несколько раз входить попов, становиться за стул князь и как только замечать, что бумага отодвигать, тотчас брать и спешивать приводить в исполнение написать.
       впрочем, во время припадок князь редко брать в рука лежать на стол карандаш, а если это случаться, то быть уже верный признак выздоровление.
       в описывать мы день до поздний вечер бумага быть нетронутый.
       князь продолжать лежать неподвижно. даже приносить кушанье убираться назад нетронутый.
       припадок княжеский хандра быть, видимо, сильно обыкновенный.
       понятно, что отсутствие пудра на голова, видимый причина начало припадок, быть только тот капля, который переполнять сосуд. начало непонятный припадок нелюдимость, доходить до болезненный состояние, надо искать в более отдаленный от описывать мы время жизнь григорий александрович потемкин.
       недаром он часто повторять непонятный ни для кто даже из близкий он человек фраза:
       -- весь удача не покрывать... не залечивать ран первый неудача... не залечивать... никогда... никогда...
       быть первый час ночь, когда василий степанович, во время припадок хандра светлый проводить ночь почти без сон и не раздеваться, выходить из кабинет князь. навстречу он быстро идти баур.
       -- наконец я он накрывать... -- с нескрываемый радость начинать он. -- что светлейший?
       -- лежать... но кто же вы накрывать?..
       -- князь святозаров.
       попов отступать и удивленно окидывать взгляд говорить.
       -- вы знать?
       -- что?
       -- он умирать.
       -- кто?
       -- князь василий андреевич святозар.
       -- он здесь, живехонький... и здоровехонький.
       -- послушать... это что-нибудь да не так; не далее как несколько час то назад я получать официальный донесение о смерть князь, убивать на дуэль, в дом его родитель... княгиня зинаида сергеевна быть здесь не много как с час время, желать видеть светлый и просить как-нибудь затушить этот дело... она приезжать прямо от только что охладевать труп сын, горе она не поддаваться описание...
       баур, в свой очередь, отступать шаг на два назад, во весь глаз удивленно смотреть на попов.
       -- кто же я привозить?.. я взять он там...
       -- где?
       -- на васильевский.
       -- а!
       -- он выходить от она, приезжать к она из театр... я видеть он в театр и не мочь ошибаться... это он... исполнять поручение светлый, я привозить он прямо сюда... вы разве не знать, что светлейший пригрозить он, что если он еще раз быть у она, он он на она женить, а я поручать следить за он... молодой князь, казаться, образумливаться и, бояться исполнение угроза, оборвать связь... но сегодня, видимо, не выдерживать и, получать от она записка, помчаться... а я за он... прождать я, пока они там амуриться, и захватить он... при выход...
       -- поздравлять... значит вы поймать не тот... это, конечно, вы делать честь, потому что мертвый привозить быть легко, -- улыбаться замечать попов.
       -- повторять вы, я ошибаться не мочь...
       -- однако, ошибаться... не мочь же ошибаться мать, приезжать прямо от труп свой единственный сын...
       -- позволять... он тоже уверять я, что я ошибаться и называть себя петровский...
       -- теперь я понимать... вы правый... он на самый дело поразительно похожий на святозаров... я видеть он сегодня утро, когда он являться к светлый.
       -- вот так дело! -- разводить рука баур.
       -- да дружище... на всякий старуха бывать проруха... это не парижский башмак... тут сам черт не разбирать, как перепутывать... светлейший, видимо, покровительствовать этот петровский и этот покровительство иметь какой-то отношение к княгиня святозарова...
       -- откуда вы это знать?
       -- знать не знать ни откуда, а догадываться, глаз у я наметать становиться на служба у его светлость...
       -- что же теперь делать... надо весь же докладывать князь...
       -- об это нечего и думать... я было докладывать он о смерть князь святозарова, так и сам не рад быть.
       -- что?
       -- да понести такой околесина, что хоть святой выносить... о небесный возмездие, геен огненный... о свой навсегда разрушать счастие, да и об этот петровский, кстати.
       -- вот оно что!
       -- вскакивать на софа и приседать даже, как я он сказать, потом снова ложиться, лицо к стена отвертываться и точно умирать... четвертый раз после это к он входить -- не шелохнуться.
       -- как же быть?
       -- ах, баур, баур, точно это вы в первый раз... надо выжидать... а арестант ваш, за беспокойство, угощать-ка ужин, я сам не прочь закусывать; обедать наскоро, как всегда, когда беда этот стрясаться со светлый...
       -- хороший мысль, василий степанович, прекрасный мысль... мочь быть вино развязывать этот петровский язык и мы узнавать что-нибудь интересный... пойти.
       -- да вы куда он упрятывать?
       -- уж и упрятывать... у я в комната... как гость, честь честь...
       -- то-то... а то неровный час... мы сам голова свертывать...
       -- вы что-то нынче, василий степанович, весь загадка задавать...
       -- да разве наш с вы здесь жизнь -- не сплошной загадка?
       -- пожалуй, и правда, -- тряхнуть баур свой белокурый голова.
       они оба отправляться в помещение баура, жить в таврический дворец.
       владимир андреевич петровский задумчиво сидеть в кресло кабинет любить адъютант светлый и, казаться, не переменять поза с момент уход последний с доклад о немой князь.
       "вот ты и карьера, вот ты и мечта о покровительство всесильный, о придворный жизнь, красавица... -- думать совершенно упавший дух молодой человек. -- красавица! -- он вспомнить коварный брюнетка и ее жгучий поцелуй. -- попутать бес, в какой попадаться каша; мочь, весь жизнь приходиться расхлебывать..." -- пронестись у он в голова.
       он чутко прислушиваться к царить во дворец тишина. малый шорох заставлять он нервно вздрагивать.
       -- что повесить голова, камрад, -- дружески ласковый тон заговаривать последний. -- и впрямь подумать, что он привозить под гнев светлейший... на посещение красотка вечерний пора у мы его светлость не гневаться: сам грешить и человек прощать...
       петровский вставать и с нескрываемый удивление смотреть на баура и слушать совершенно изменяться тон его голос. баур, нимало не смущать, представлять его попов.
       -- однако, у я от этот отдаленный прогулка разыгрываться аппетит, я чаять и вы тоже проголодаться? -- обращаться он к владимир андреевич. -- ужин теперь быть очень кстати.
       он выходить распоряжаться.
       петровский и попов оставаться один.
       последний заговаривать о петербург, спрашивать о впечатление, производить он на молодой человек, и, между прочее, замечать:
       -- светлейший-то завтра приказывать вы являться, но едва ли представление состояться -- он заболевать...
       -- опасно? -- с тревога в голос спрашивать владимир андреевич.
       -- нет, но надо быть пережидать несколько день...
       -- идти, закусывать что бог посылать! -- сказать входить баур. -- чем богатый, тем и рад!
       весь трое переходить в соседний комната, в который быть сервировать роскошный и обильный ужин "потемкинский" кухня.
       невольный гость отдавать должный честь яство и питие, но надежда баура не оправдываться -- он оказываться очень сдержанный на язык.
       за ужин решать быть, что он оставаться у баура, а завтра посылать за его пожитки на постоялый двор на ямский.
       -- не знать, где находить, где потерять! -- подумать баур, выслушивать согласие петровский поселяться у он.
       светлейший продолжать лежать на софа, обертываться лицо к стена, неподвижно смотреть в один точка на замысловатый рисунок ситец, который быть обивать стена.
       он быть буквально поражать смерть молодой князь святозаров и посещение княгиня.
       перед он нестись один за другой воспоминание юность.
      
    V
    юность потемкин
      
       григорий александрович потемкин, впоследствии светлый князь таврический, быть сын небогатый дворянин, отставной майор александр васильевич потемкин.
       он рождаться в сентябрь месяц 1739 год, в имение свой отец, сельцо чижево, около смоленск.
       до двенадцатый год он воспитываться в родительский дом, а затем быть отдавать в смоленский семинария, так как в смоленск в тот время не быть светский учебный заведение.
       в 1755 год открываться московский университет, и мать потемкин (отец его умирать в 1746 год) определять сын в учреждать при он дворянский гимназия, записывать его, вместе с то, в лейб-гвардия конный полк рейтар.
       молодой потемкин с самый ранний год отличаться необыкновенный память, быстрота ум и чрезвычайный честолюбие, который обнаруживаться во весь его поступок.
       -- хотеть быть архиерей или министр! -- говорить он еще в бытность свой в семинария.
       в первый время по поступление в гимназия потемкин заниматься очень прилежно, так что на другой же год получать за успех в наука золотой медаль.
       в 1757 год директор университет мелиссино отправляться в петербург по дело служба и взять с себя, для представление куратор и.и. шувалов, хороший студент и ученик гимназия.
       в число последний находиться и потемкин.
       весь они через несколько день по приезд быть потребовать во дворец.
       императрица елизавета обходиться с ученик весьма милостиво и, по ходатайство шувалов, "для хороший одобрение и поощрение учащийся юношество", пожаловать их чина, с оставление до окончание курс в университет.
       потемкин возвращаться в москва с чин капрал и снова отдаваться свой любимый занятие, то быть книга.
       он читать они без разбор, всегда лежать в постель.
       один из его товарищ, матвей иванович афонин, впоследствии ординарный профессор московский университет, купить на последний свой деньги исключительно для потемкин только что выходить тогда в свет и наделать много шум "натуральный история бюффон".
       григорий александрович взять книга и так быстро пробежать весь сочинение, что казаться только перелистывать она.
       афонин, оскорблять такой невнимание, не скрывать от любимый товарищ свой неудовольствие, но быть чрезвычайно удивлять, когда последний подробно передавать он содержание книга и доказывать, что познакомиться с сочинение весьма основательно.
       другой приятель потемкин, ермил иванович костров, впоследствии небезызвестный поэт и переводчик иллиада, давать он с десяток том самый разнообразный содержание.
       григорий александрович возвращать он они через несколько день.
       -- да ты, брат, видимо, только полистать страница в мой книга, -- замечать удивленный костров, -- на почтовый хорошо лететь по дорога, а книга не почтовый езда.
       -- пусть быть по-твоему, -- отвечать потемкин, -- что я лететь на почтовый. а все-таки я прочитывать твой книга от доска до доска; если не верить, то изволить, профессорствовать; взбираться на стул вместо кафедра, раскрой любой из свой книга и спрашивать громогласно, а я отвечать без запинка.
       оказываться на самый дело, что потемкин не только прочитывать книга, но вникать в каждый сочинение и твердо удерживать в память прочитывать.
       он пересказывать приятель все как заданный урок. близость с афонин, костров и особенно с поэт василий петрович петров, впоследствии переводчик виргилиева "энеида" и "потерять рая" мильтон, иметь большой влияние на развитие будущий государственный человек.
       особенно в благотворный смысл повлиять на потемкин петров.
       страстно любить греческий и латинский словесность, василий петрович заниматься они с молодой свой приятель, учить его язык гомер и переводить вместе с он "иллиада".
       в григорий александрович он находить внимательный и любящий предмет ученик.
       таков быть юноша потемкин.
       проходить пять год.
       григорий александрович идти двадцать первый год.
       начальство гимназия считать его украшение заведение и возлагать на он блестящий надежда, как вдруг он внезапно охладевать к учение, переставать являться в класс и начинать усердно посещать монастырь, где провожать время в беседа с монах о религиозный предмет.
       университетский начальство, употреблять безуспешно весь исправительный мера, вследствие представление инспектор гимназия профессор антон алексеевич барсов, выключать потемкин из гимназия "за леность и нехождение в класс".
       причина, производить роковой поворот во внутренний мир молодой человек, быть, как и всегда, женщина.
       григорий александрович влюбляться, влюбляться безумно и даже, увы, не безнадежно.
       безнадежный любовь находить противоядие в самолюбие, но для любовь разделять и оставаться лишь в форма неосуществимый мечта, противоядие нет.
       таков быть любовь и молодой потемкин.
       между он и любить он девушка ложиться пропадать и рана не заживать до самый его смерть.
       григорий александрович жить в москва у приятель свой покойный отец и сосед по имение в смоленский губерния, иван дементьевич курганов.
       иван дементьевич состоять главноуправляющий графиня анна ивановна нелидова, известный московский аристократка -- статс-дама императрица елизавета петровна, лично известный царствовать государыня.
       на поклон к анна ивановна ездить весь московский власть и весь московский знать.
       управление многочисленный имение, рассыпать в плодородный губерния россия, в который быть младший управляющий, сосредоточиваться в главный контора графиня, во глава который стоять иван дементьевич.
       это быть высокий, худой старик, всегда с чисто выбривать лицо и с открытый взгляд добрый, честный, голубой глаз, до старость не потерять свой юношеский блеск.
       он быть вдовец и жить со свой единственный дочь настя, хорошенький блондинка, с золотисто-льняной волос, но какой-то не детский -- она идти пятнадцатый год -- вдумчивый выражение миловидный личико, в один из обширный флигель дом графиня на поварской улица, близ арбатский ворота.
       дом этот, один из немногий сохраняться до сей пора в москва в свой прежний вид, быть построить полукруг в глубина обширный двор, ограждать с улица массивный чугунный решетка с два ворота, украшать традиционный лев, со весь причуда теперь, увы, отживший барство.
       два флигель свой фасад выходить на улица: в правый помещаться контора и людской, а в левый жить главный управляющий иван дементьевич курган.
       оба флигель быть соединять с главный дом крытый теплый галерея.
       товарищ юность, иван дементьевич и старик потемкин, сохранять, несмотря на разность житейский дорога, положение и состояние, самый искренний дружеский отношение до самый смерть последний.
       когда мать потемкин, дарья васильевна, привозить сын в москва и посещать с он приятель свой покойный муж, то последний сам предлагать она помещать грица -- так звать мальчик в родительский дом -- у он, не позволять, конечно, даже заикаться о какой-нибудь вознаграждение.
       дарья васильевна со слеза на глаз бросаться обнимать свой благодетель и уезжать в свой имение совершенно успокаивать за судьба свой единственный детище.
       она и не предчувствовать, что в этот дом случаться с сын эпизод, который отражаться на весь его жизнь, что здесь он утрачивать навсегда свой личный счастие, чтобы приносить он в жертва величие государство, что отсюда он выходить, как это ни странный, несчастный "баловень счастие".
       грица, который идти в этот время шестнадцатый год, скоро осваиваться в чужой дом: подружиться с четырнадцатилетний настя, суметь привязывать к себя иван дементьевич и сделаться в дом, как родной.
       красивый, стройный, остроумный, веселый, он с самый ранний юность уметь нравиться человек и привязывать они к себя свой добродушный, откровенный характер.
       с настя он скоро становиться на "ты" и между они возникать чисто братский чувство, который, подобно тихий ручеек, освещать полуденный солнце, мирно катить свой чистый, как кристалл, вода не только без буря, но даже без малый зыбь.
       жизнь флигель идти совершенно отдельно от жизнь главный дом графиня, и связующий звено, кроме чисто деловой сношение иван дементьевич с "ее сиятельство", быть племянница графиня, дочь ее брат, княжна зинаида сергеевна несвицкая, ровесница настя и большой ее приятельница, часто забегать во флигель и по целый час без умолк болтать со свой подруга.
       этот дружба завязываться и продолжаться без ведомо старый графиня, жить в главный дом со свой дочь, молодой графиня клавдия афанасьева, который в момент наш рассказ уже исполняться восемнадцать год.
      
    VI
    старый графиня
      
       жизнь графиня анна ивановна нелидова быть даже для тогдашний, полный всевозможный род причудник и причудница, москва предмет толк и удивление.
       огромный дом быть переполнять приживалка, число который с прислуга доходить до сто пятьдесят человек.
       парадный комната быть множество, но анна ивановна почти никогда не выходить из свой внутренний апартамент.
       более все поражать комната, где она спать: она никогда не ложиться в постель и не употреблять ни постельный белье, ни одеяло.
       она не выносить никакой движение около себя, не терпеть шум, почему весь человек ходить в чулок и башмак в ее присутствие говорить шепотом.
       без доклад к она никто никогда не входить.
       чтобы принимать кто-нибудь, соблюдаться тысяча церемония, и нередко желать видеть она ожидать прием по несколько час.
       в официантский сидеть постоянно 12 официант; на кухня быть четырнадцать повар и огонь никогда не гаситься, так как анна ивановна приходить фантазия спрашивать что-нибудь закусывать не в назначать час и это случаться зачастую ночь; для обед и завтрак, у она, как и для сон, не быть положенный час.
       все делаться по каприз, по первый требование ее сиятельство.
       комната, где она постоянно находиться, быть обивать малиновый штоф.
       посредине быть сделать возвышение, на который стоять кушетка под балдахин, от кушетка полукруг с каждый сторона стоять по шесть ваз из великолепный белый мрамор самый тонкий работа, и в они гореть лампа.
       эффект, производить весь этот обстановка, быть поразительный.
       в этот комната анна ивановна совершать свой туалет, также необыкновенный способ.
       перед она стоять шесть девушка, кроме тот, который она причесывать; на весь они быть надевать принадлежность туалет ее сиятельство.
       графиня ничто не одевать то, что не быть согревать предварительно живой теплота.
       для это выбираться красивый девушка от 16 до 20 год; после двадцать год они назначать на другой должность.
       даже место в карета, перед то как она выезжать, согреваться тот же способ, и для это в дом содержаться очень толстый немка, который за полчаса до выезд садиться в карета на тот место, который потом должный быть занимать графиня.
       пока она выезжать, немка нагревать место на кресло, в который анна ивановна всегда сидеть.
       спать графиня на кушетка, на который расстилаться что-нибудь меховой, и покрываться она какой-нибудь салоп или шаль.
       на ночь она не только никогда не раздеваться, но совершать даже другой туалет, не мало нарядный, чем дневной, и с такой же церемония.
       надеваться обыкновенно белый пеньюар, вышитый или с кружево, на шелковый цветной чехол, затем пышный чепчик с бант, шелковый чулок, непременно телесный цвет, и белый башмак с лента, который завязываться, а бантик тщательно расправляться, как будто бы графиня ехать на какой-нибудь бал.
       в такой пышный туалет графиня опускаться на кушетка и никогда не оставаться один.
       при она быть до сорок избранный женщина и девушка разный возраст, который поочередно должный быть находиться в ее комната.
       на ночь в комната ее сиятельство вноситься диван, на который помещаться дежурный.
       они должный быть сидеть весь ночь и непременно говорить вполголоса.
       под их говор и шепот дремать причудница, и если только они умолкать, она тотчас просыпаться.
       стол она быть не менее прихотливый, как все остальное, и накрывать каждый день на сорок персона.
       сам она обедать с дочь и племянница за особый стол, к который приглашаться только избранный, а зачастую даже в свой комната, куда вноситься уже накрывать стол на шесть персона, так как она требовать около себя абсолютный тишина и спокойствие.
       она не хотеть знать никакой забота, никакой горе, и когда ее второй сын михаил быть убивать на дуэль, она решаться сказать об это только год спустя.
       старший сын ее, николай, пропадать без весть, уезжать за граница.
       весь доход с имение привозиться и сдаваться иван дементьевич. в один из комната контора стоять комод, куда ссыпаться деньги по ящик, по качество монета, и сам иван дементьевич хорошенько не знать, сколько ссыпаться и сколько расходоваться.
       дело вестись по простота, без книга и двойной и тройной бухгалтерия.
       в дом быть так много всевозможный редкость, что комната быть похожий на магазин.
       один платье счет быть пять тысяча.
       для они вестись особенный книга, с приложение образчик, по который графиня назначать, какой платье желать одевать.
       два сундук быть наполнять самый редкий кружева, ценность до сто тысяча рубль.
       целый комната быть занимать разный дорогой мех, привозить, как говорить, из сибирь.
       графиня страшно любить наряжаться, покупать очень много по магазин.
       когда она нравиться какой-нибудь материя, то она покупать кусок, чтобы у другой не быть подобный.
       рожать княжна несвицкая, она выходить замуж поздно -- под сорок год: так долго не мочь она находить себя человек по сердце.
       граф афанасий григорьевич нелидов проживать с она не много десять год и умирать от ожирение сердце, оставлять она по завещание весь свой громадный состояние, который, в соединение с огромный приданое графиня, и составлять тот колоссальный богатство, который считаться первый даже в москва, тогда город неимоверный богач.
       дочь графиня анна ивановна, клавдия афанасьевна, быть сильный брюнетка и резкий черта восточный тип лицо напоминать свой мать.
       тот же злой глаз, тот же надменно сложенный губа, тот же прямой нос с горбинка и низкий лоб.
       ни она, ни мать, в молодость не быть красивый, они оба брать фигура, сложение и посадка.
       когда графиня клавдия или "клодина", как звать она графиня анна ивановна, быть тринадцать год, в дом ее мать появляться княжна зина, десятилетний девочка, дочь покойный младший брат графиня, князь сергей несвицкий, умирать молодой вдовец.
       сначала девочка жить дружно, но это продолжаться какой нибудь два-три год, пока еще не успевать окончательно складываться властный и эгоистичный характер молодой графиня.
       княжна зинаида, гордый от природа, не давать себя совершенно подчинять свой взрослый кузина и они расходиться, один с затаенный злобный чувство, другой -- находить себя утешение в дружба с настя курганова.
       год идти; весь хорошеть княжна зинаида сергеевна возбуждать весь большой и больший ненависть со сторона свой двоюродный сестра, пока, наконец, не случаться обстоятельство, доводить этот "родственный чувство" до свой апогей.
       но не быть забегать вперед.
       молоденький настя успевать заинтересовывать свой подруга рассказ о появляться в дом мальчик грица, который с год делаться стройный, красивый молодой человек.
       детский игра и забава с лета приводить к другой чувство, заставлять юный сердце товарищ детство, как это бывать всегда, забиваться сильно и тревожно.
       княжна зинаида идти в тот время восемнадцатый, а потемкин двадцать первый год.
       молодой человек влюбляться друг в друг.
       в этот же время в дом графиня нелидова появляться новый лицо.
       это быть князь андрей павлович святозар, прибывать из петербург, где он играть довольно значительный роль при двор императрица елизавета петровна.
       он приезжать в отпуск повидаться с родные, безвыездный жить в москва и входить в тот высокий круг московский высокий общество, в который вращаться графиня нелидова и ее дочь.
       князь быть год тридцать пять. он идти по статский служба и метить в сенатор или министр.
       о его выдающийся способность государственный человек говорить с полный убеждение в компетентный правительственный сфера.
       он стоять во глава один из административный учреждение столица, быть на вид, но быть холостой.
       петербургский маменька уже целый год устраивать безуспешно облава на выгодный жених, желать доставлять свой дочка блестящий партия.
       появление он в москва, хотя и на время, вселять сладкий надежда в московский мать взрослый дочка.
       графиня анна ивановна тоже намечать князь в жених свой клодин, а последний, кроме то, без ум влюбляться в петербургский гость.
       на московский бал и "soirées dansante" князь быть видимо увлекать величественный фигура молодой графиня нелидова, ее восточный тип и огненный взгляд черный глаз.
       он становиться усиленно ухаживать за она и сделать визит в дом графиня.
       этот визит изменять его намерение.
       совершенный противоположность молодой графиня, который уже быть за двадцать, ее двоюродный сестра княжна зинаида, восемнадцатилетний блондинка, с выражение лицо гетевский гретхен, положительно заполонять сердце уже пожить и избалованный женщина князь и он круто повертывать в ее сторона.
       совершаться безмолвный драма.
       гордый графиня клодина замечать перемена в князь и, затаивать в сердце злоба и ненависть к неожиданный соперница, первый отстранять от себя намечать ее мать и избирать она жених, объявлять мать, что не любить он и не мочь сделаться его жена.
       -- не перестарок же я какой-нибудь, что вы хотеть сбывать я с рука, maman, -- замечать она. -- князь, кажется, к то же, совершенно растаивать от прелесть зинаида, -- язвительный замечать она. -- он она как раз под пара, покорный овечка, да и вы, maman, сбывать она с рука чем скоро, то, думать, хорошо...
       графиня анна ивановна удивленно вскидывать глаз на свой дочь, так как, вместе с другой свидетель ухаживание князь на бал и вечер за ее дочь, думать, что последний не прочь сделаться из флейлина статс-дама и переезжать в петербург уже княгиня святозарова.
       она прочитывать на лицо графиня клодина серьезный решение.
       -- как хотеть, ma shere, я ты не неволя, ты ведь я не мешать... -- отвечать старуха.
       князь святозар обращаться такой образ из жених клавдия афанасьевна в жених зинаида сергеевна.
       последний, влюбленный в потемкин, далеко не стараться увлекать блестящий жених, что еще более раззадоривать последний.
       он сделать предложение старый графиня, и тот, после передавать уже мы разговор со свой дочь, давать свой согласие.
       -- я поговорить с она... и думать, что это улаживаться, -- сказать она восхищать князь.
      
    VII
    по монастырь
      
       молодой потемкин, между то, в один прекрасный день признаваться иван дементьевич курганов в свой любовь к княжна зинаида сергеевна.
       старик страшно взволноваться.
       -- вот глупость! разве ты не знать, что княжна несвицкая самый богатый невеста не только в москва, но, пожалуй, и во весь россия.
       -- я это знать, -- отвечать григорий александрович, -- но зина любить я.
       -- почему ты это знать?
       -- она сам я это сказать.
       курганов окидывать молодой человек строгий взгляд.
       -- ты воспользоваться то, что мой дочь ее подруга, и увлекать молоденький девушка, почти ребенок, ты, еще сам мальчишка...
       григорий александрович опускать голова.
       -- если ты это сделать, то поступать более чем нехорошо... нечестно... графиня анна ивановна, конечно, доверять я, смотреть сквозь палец на частый посещение мой квартира ее племянница... ты сделать я невольный нарушитель доверие ее сиятельство, ты, в благодарность за мой ласка, за любовь к ты, как к сын, опозорить мой седина.
       -- иван дементьевич, иван дементьевич... -- бормотать смущенный юноша.
       -- я хотеть все знать... говорить...
       молодой человек рассказывать он в подробность весь свой роман с молодой княжна.
       курганов выходить из себя. его чистый совесть представляться весь это в мрачный вид, он весь преувеличивать и продолжать волноваться.
       он позвать свой дочь и становиться упрекать она в пособничество этот "позорный дело" -- его подлинный выражение.
       настя плакать и уверять отец, что она не иметь никакой дурной намерение, что ничто дурной не случаться.
       старик несколько успокаиваться, убеждаться на самый дело, что происходить под его кровля роман два молодой человек оставаться на почва чистый чувство.
       -- честь и дочь -- мой главный сокровище, -- сказать иван дементьевич, обращаться к молодой потемкин. -- ты поступать непорядочный, хотя я убежденный, что не умышленно... ты говорить она о любовь и нарушать она сердечный покой и за это ты должный быть наказывать. как?.. чтобы я и мой дочь обвинять в пособничество к ловля богатый невеста для сын мой друг... один этот мысль ужасать я! что подумать обо я ее сиятельство! она мочь потребовать от я отчет... ты понимать это, грица, сознавать ты свой опрометчивость?
       потемкин стоять понурить голова.
       -- ты мочь это поправлять только то, что более не увидеться с княжна.
       григорий александрович тяжело вздыхать.
       -- ты вздыхать, ты страдать при этот мысль, -- продолжать старик, -- но подумать только, как бессмысленный твой любовь. княжна несвицкая -- богачка, никогда не мочь быть твой жена, жена теперь еще школьник, а впоследствии, в хороший случай, гвардейский офицер с несколько десяток душа за душа... быть благоразумный... собираться с сила, быть честный и забывать...
       -- но она?! -- восклицать с боль в голос молодой человек.
       -- она выходить замуж за князь святозаров... он сделать она предложение... говорить, он так же богатый, как и она...
       григорий александрович зарыдать как ребенок, закрывать лицо рука.
       -- несчастный, как он она любить! -- пробормотать иван дементьевич.
       григорий александрович на другой же день рано утро уходить из дом и вернуться только поздно вечер.
       такой жизнь он поводить изо день в день.
       княжна, конечно, узнавать о странный поведение молодой человек.
       настя сочинять она целый история, что потемкин решать теперь жить только для наука, что он сам недавно называть будто бы свой увлечение княжна детский шалость, соглашаться с ее отец, считать этот чувство один глупость, а потому и избегать она.
       княжна быть поражать, неутешный, но, увы, не отступаться от свой чувство.
       настасья ивановна, между прочее, передавать свой подруга и сущность разговор ее отец с григорий александрович и княжна почувствовать себя оскорблять.
       с ее сердце, с ее чувство, значит, только играть?
       она горько оплакивать свой потерянный иллюзия и разбитый мечта.
       в этот-тот время она позвать к себя графиня анна ивановна, который передавать она о предложение, сделать князь святозаров.
       -- я уже выражать согласие... надеяться, что ты не пойти против мой воля, я ты заменять отец и мать, -- замечать графиня.
       княжна соглашаться.
       князь быть красивый, знатный, ласковый, мочь быть только немного серьезный для такой молодой девушка.
       княжна чувствовать к он симпатия и сказать себя:
       -- я он мочь полюбить!
       этот любовь к муж она хотеть вылечивать рана свой молодой сердце.
       свадьба не замедлять. она быть роскошный. весь титуловать, сановный москва присутствовать на она. молодой, сделать установленный визит, через несколько день уезжать в петербург.
       григорий александрович потемкин по-прежнему вести образ жизнь, о который народ очень метко замечать: "один заря вгонять, другой выгонять".
       домашний его почти не видать и не знать, где он провожать день. иван дементьевич находить нужный давать свобода молодой человек.
       "пусть забываться... даже покутить малость... этот встряска только для он полезный..." -- думать старик.
       потемкин, однако, и не думать кутить.
       он бросаться в другой сторона и целый день, не посещать класс, проводить в монастырский церковь.
       усердный и продолжительный молитва юноша обращать на он внимание монах, с который он вскоре сводить знакомство и становиться провожать время в их келья, за беседа на тема о суета мирской жизнь.
       получать первоначальный воспитание в смоленский семинария сближать он с лицо духовный звание.
       он находить среди они себя покровитель, который поддерживать появляться в голова молодой человек мысль идти в монах.
       последовать исключение потемкин из гимназия еще более укреплять он в этот намерение. свадьба княжна несвицкая с князь святозаров окончательно подвигать он на этот решительный шаг.
       но для поступление в монашество необходимо быть заручаться рекомендация кто-нибудь из лицо высокий духовенство.
       в этот время в москва славиться ум и подвижнический жизнь архиерей амвросий зертис-каменский, впоследствии известный архиепископ московский и калужский.
       об искренний желание юноша потемкин быть докладывать его преосвященство покровитель молодой человек, монах чудово монастырь.
       его преосвященство пожелать увидеть будущий инок и подвижник, как говорить о немой докладчик.
       с трепет сердце вступать григорий александрович в архиерейский покой и оставаться ждать в приемная, пока служка пойти докладывать о прибывать его преосвященство.
       много дума пронестись в голова молодой человек, много ощущение испытывать он за тот десять-пятнадцать минута, который он проводить в приемная амвросий.
       служка вернуться и попросить потемкин следовать за он.
       проходить еще два комната, он отворять дверь и пропускать в она григорий александрович.
       молодой человек очутиться в образный архиерей.
       это быть довольно обширный комната, два стена который быть сплошь увешать икона старинный художественный письмо, некоторые в драгоценный оклад, а некоторый без всякий украшение, внушать свой величественный простота еще более благоговейный чувство... двенадцать лампада слабый мерцание освещать комната, бороться со свет день, проникать в узкий готический окно.
       на высокий кресло в черный камлотовый подрясник сидеть почтенный старец, перебирать правый рука надевать на левый кипарисовый четки.
       покрывать клеенка войлок пол заглушать шаг.
       все в этот уголочек молитва московский иерарх располагать к молитвенный настроение.
       -- подходить сюда, сын мой григорий! -- раздаваться грудной, проникать в душа, голос амвросий.
       потемкин приближаться и с благоговение и какой-то душевный трепет поцеловать благословлять его рука чудный старец.
       архиерей долгий проницательный взор обвести стройный красивый юноша, казаться, создавать для счастие, любовь и беззаботный жизнь шумный молодость, и кротко улыбаться угол рот.
       быть мочь, и в голова суровый по жизнь монах промелькнуть именно этот мысль и он не мочь представлять себя этот полный жизнь красавец в подрясник послушник, отрекаться от этот еще неизведанный он жизнь.
       -- в монах, слышать, хотеть? -- спрашивать его преосвященство.
       -- иметь искренний желание, ваш преосвященство... -- отвечать хорошо заученный формула ответ григорий александрович.
       -- а давно ли это у ты искренний желание и почему являться оно? -- спрашивать, после некоторый пауза, пристально смотреть прямо в глаз гость, амвросий.
       -- с малолетство... -- отвечать заученный фраза потемкин и опускать глаз, не выносить проникать в душа взгляд старец.
       -- ой ли, с малолетство... что же, родитель изобидеть?..
       -- никак нет-с...
       -- так с что... ты я, молодец, признаваться, как на дух... между я и ты только бог...
       он снова уставлять свой взгляд на потемкин.
       тот невольно опускаться на колено у нога епископ и зарыдать так же, как зарыдать, когда иван дементьевич запрещать он видеться с княжна.
       -- говорить! -- замечать амвросий, давать он выплакиваться.
       григорий александрович, прерывать свой речь всхлипывание, откровенно и подробно рассказывать весь свой роман с княжна несвицкая, решение приютить его курганов, свадьба княжна и свой исключение из гимназия...
       -- с это-то ты и захотеть в монах? -- снова угол рот улыбаться архиерей. -- отрекаться задумывать от жизнь, еще не живой... думать молиться-то легко, чем учиться или служить... нет, брат, нелегко это, коли по-настоящему, а не по-настоящему совсем не надо, потому грех еще больший... больший... бог ты не обманывать... ты, чай, в служба записывать?..
       григорий александрович отвечать, не скрывать и получение чин капрал.
       -- видеть, ты наш матушка-царица еще малыш уже пожаловать, а ты от служба увиливать хотеть на монастырский хлеб... ловкий, я видеть, ты, брат... вот ты мой отеческий совет... поехать-ка ты в питер да послужить-ка вера и правда наш милостивица, благоверный государыня... коли год через десять сохранять желание в монах идти -- идти, а теперь нет ты мой благословение...
       потемкин все еще продолжать стоять на колено, понурить голова.
       -- вставать, -- сказать архипастырь.
       амвросий тоже вставать и подходить к вделывать в стена шкаф, отпирать он и, вынимать пачка деньги, подавать ее григорий александрович.
       -- здесь пятьсот рубль ты на дорога и на первый время... поехать и служить...
       григорий александрович дрожать рука взять деньги.
       амвросий благословлять он. молодой человек обливать рука старец слеза благодарность. он выходить от он обновлять.
       на другой же день он уезжать в петербург, прощаться с курганов и не скрывать от он ничто.
       мать он тоже написать откровенный письмо.
      
    VIII
    первый луч и первый яд
      
       прибывать в петербург, григорий александрович без всякий препятствие быть зачислять в действительный служба вахмистр лейб-гвардия конный полк.
       это быть в половина 1761 год, последний год царствование императрица елизавета петровна, умирать внезапно 25 декабрь 1761 год.
       полковой служба вскоре он сближать со весь хороший петербургский молодежь.
       он сделаться один из горячий приверженец великий княгиня екатерина алексеевна.
       непродолжительный быть царствование петр III, вступать на престол после смерть елизавета петровна.
       наступать 28 июнь 1762 год -- день государственный переворот, доставлять корона екатерина II.
       в число окружать в петербург молодой государыня представитель гвардия находиться и вахмистр потемкин.
       принимать присяга в верность от гвардия, императрица подъезжать верх к конный-гвардейский полк и обнажать шпага.
       вдруг она увидать, что на она нет темляк и смущаться. начальство полк замечать этот смущение и растериваться.
       григорий александрович, не сводить глаз с обожать весь молодежь тот время государыня, первый замечать это и, подскакивать к смущаться императрица, сорвать со свой палаш темляк и подносить он стоять перед полк с обнаженный шпага екатерина.
       государыня милостиво принимать услуга догадливый вахмистр и подарить его благосклонный улыбка. императрица поражать находчивость и присутствие дух молодой красавец.
       потемкин уже намереваться отъезжать к свой место, но лошадь его, привыкать к эскадронный учение, останавливаться подле лошадь императрица и не слушать ни шпора, ни усилие всадник, стоять как вкопать.
       -- как вы звать? -- обращаться к сконфузить вахмистр императрица, желать ободрять он.
       -- вахмистр григорий потемкин, ваш императорский величество, -- отвечать григорий александрович.
       -- откуда вы род?
       -- дворянин смоленский губерния, ваш императорский величество!
       -- давно на служба?..
       -- второй год, ваш императорский величество!
       -- не тяжелый служба?
       -- теперь, когда жизнь каждый из мы посвящать ваш императорский величество, -- легкий...
       -- хорошо сказать, господин подпоручик потемкин... -- отвечать государыня.
       такой образ григорий александрович быть производить в подпоручик.
       через несколько день он быть, кроме то, пожаловать шестьсот душа крестьянин.
       первый луч яркий солнце счастие блеснуть на он.
       набожный юноша всецело приписывать это благословение архиерей амвросий и деньги, данные он московский иерарх.
       в он заговаривать честолюбие и в этот чувство он захотеться утапливать оскорблять чувство первый любовь.
       снова, как во день ранний детство, в его голова застыть мысль: "хотеть быть министр".
       этот новый, создавать он цель его жизнь, казаться, успокаивать он. его мысль переставать нестись к дом на набережная фонтанка, где жить князь и княгиня святозаров.
       последний жить очень замкнуто и григорий александрович в течение проводить в петербург год ни раз не встречаться со свой прежний кумир.
       светский петербургский сплетня, однако, не миновать он ухо и глубоко огорчать он.
       в петербургский свет говорить, что брак святозаров нельзя относить к разряд счастливый, что супруга не сходиться характер и вести жизнь далеко не дружный.
       к несчастие, в этот толк быть более правда, чем это бывать обыкновенно.
       княжна зинаида сергеевна, выходить замуж лишь с надежда полюбить свой муж и этот любовь заглушать первый чувство, не находить поддержка свой старание в князь святозаров.
       молодой муж не понимать она.
       он чувствовать только, что его жена не принадлежать он всецело и вместо то, чтобы стараться привлекать она к себя ласка, он становиться ревновать к прошедшее, сделаться недоверчивый и угрюмый.
       он совершенно переставать улыбаться, молчать и окончательно удаляться от общество, принуждать к это и жена. к каждый шаг, к каждый движение княгиня он становиться относиться с предубеждение.
       сам, быть мочь, не сознавать то, он сделаться тиран.
       молодой княгиня это еще более отталкивать от муж.
       через одиннадцать месяц после свадьба княгиня подарить муж сын.
       князь быть на седьмой небо.
       можно быть подумать, что он перерождаться, но, увы, не в польза жена, -- она он как бы даже не замечать.
       какой-то непонятный отцовский любовь поглощать его всецело.
       у он быть один цель в жизнь -- его сын василий.
       он окружать он весь возможный роскошь и удобство, он расточать он свой ласка, об он только и заботиться, об он только и говорить, он он только и улыбаться.
       его друг и сослуживец смеяться над он и говорить, что он недоставать только один для полный счастие: что он не мочь кормить сам грудь свой сын.
       княгиня быть удалять от сын, она видеть он только изредка. к он приставлять кормилица.
       казаться, князь хотеть быть один любить свой сын.
       когда мать брать он на рука, он выходить из себя и кричать с беспокойство:
       -- оставлять, оставлять, ты делать он больно!
       он запрещать она даже целовать свой ребенок.
       княгиня покорно переносить весь этот ад семейный очаг, этот полный невыносимость мука жизнь в золотить клетка, но все же чувствовать свой одиночество, свой беззащитность от домашний тиран, она искать хоть кто-нибудь, кто бы мочь изливать свой наболеть душа, и находить...
       в несчастный княгиня принимать участие ее двоюродный сестра клавдия алексеевна.
       надо замечать, что молодой графиня нелидова недолго после свадьба зинаида сергеевна оставаться в девушка.
       она вскоре выходить замуж за граф петр антонович переметьев, старик год под шестьдесят, годиться она не только в отец, но, пожалуй, в дедушка.
       этот неравный брак наделать большой шум в москва и быть толковать на разный лад в московский высокий общество.
       цель графиня клодина быть достигать, она переезжать с муж в петербург и, также как княгиня святозарова, сделаться статс-дама при двор императрица.
       она-то и принимать участие в свой кузина и выказывать она горячий привязанность.
       зинаида сергеевна верить в этот запоздалый дружба и платить она искренний взаимность.
       доверчивать и честной по натура, она и не подозревать, что она двоюродный сестра играть комедия и с адский расчет ловко строить она роковой западня.
       графиня клодина поклясться отомщать за отбивать у она жених, князь святозаров, и выжидать.
       какой мщение задумывать она?
       она хотеть во что бы то ни становиться, совершенно разбивать их семейный жизнь и сам являться в роль утешительница князь андрей павлович, который она не мочь разлюблять до сей пора, но чувство к который тщательно скрывать в тайник свой сердце.
       она не быть из разборчивый в средство для достижение свой цель. она бы ни на минута не задумываться сделаться любовница князь святозаров, лишь бы доставлять огорчение его жена, ее счастливый соперница.
       этот-то предательница и доверяться молодой княгиня.
       окончательный охлаждение, происходить между супруг после рождение сын, быть на рука светский интриганка.
       она воспользоваться невинный признание свой кузина, чтобы разжигать ревность князь святозаров.
       вскоре она узнавать весь тайна княгиня зинаида сергеевна.
       она любить молодой потемкин и до сей пора не забывать он.
       на этот графиня клодина построить свой гнусный план. она знать, что молодой потемкин в петербург.
       слух о происходить в петергоф становиться быстро известный в высокий свет. вскоре она устраивать, что молодой потемкин быть она представлять и сделать визит. он приглашать вечер на маленький soirée. графиня привозить почти насильно к себя и княгиня святозаров.
       так состояться неожиданный для оба встреча.
       графиня клодина следить за они во весь глаз. это быть в гостиная. она видеть, как они оба смущаться и растериваться. княгиня побледнеть при вид молодой офицер и, едва, поклониться, выходить в другой комната.
       потемкин посмотреть она вслед и отходить к окно, чтобы скрывать взволновать его чувство.
       графиня клодина весь это замечать и оставаться довольный.
       -- они до сей пора любить друг друг, -- сказать она себя. -- дело теперь только в то, чтобы раздувать огонь.
       в этот время в зал начинаться танец.
       графиня подходить к григорий александрович.
       -- как вы задумчивый? -- сказать она. -- почему вы не танцевать.
       -- я никогда не танцевать! -- отвечать он печально.
       -- это теперь говорить весь молодой человек... какой скучный делаться мужчина... неразговорчивый, серьезный...
       -- но если уж давать от бог серьезный характер.
       -- как у вы?
       -- да.
       -- тогда надо позволять развеселять себя такой капризный существо как я... мы ведь с вы старый знакомый, жить когда-то под один кровля, хотя видеться довольно редко... так прочь скука... я готовый побиться об заклад, что знать причина она.
       потемкин побледнеть.
       -- садиться здесь со я. тут мы никто не помешать и поговорить о ваш, данный от бог, серьезный характер. я сдаваться, что он являться у вы не особенно давно.
       -- вы думать?
       -- да, и знать даже с какой время...
       -- вот как!
       -- с тот пора, как княжна зина выходить замуж.
       григорий александрович вскакивать, как ужалить:
       -- что вы... говорить... -- начинать он, задыхаться.
       -- тихо, тихо... -- засмеяться она. -- я читать в ваш сердце, как в раскрытый книга. вы все еще она любить.
       он схватывать она за рука.
       -- ради бог, замолчать! -- бормотать он.
       -- кто же мы слышать? и ее ведь здесь нет, она в зал...
       -- все равный... если бы вы знать...
       -- что?
       -- я чувствовать, что не мочь совладеть с себя... о, говорить, как вы мочь узнавать тайна, который я сам от себя скрывать... мочь быть, она сам вы сказать?..
       -- несчастный зина ничто не говорить я... я просто догадываться...
       -- вы называть ее несчастный?..
       -- да, она несчастливый.
       -- разве князь...
       -- князь обожать она... но она он не любить...
       -- она он не любить?!
       -- она не мочь любить, потому что ее сердце принадлежать вы, потому что она оставаться верный свой первый любовь...
       -- о, замалчивать, замолчать...
       -- почему? разве я говорить неправда, разве вы сам не замечать, как она побледнеть, встречаться с вы, как она задрожать, кланяться вы...
       -- я показываться, что она хотеть избегать этот встреча.
       -- конечно, при такой масса свидетель она должный быть бояться выдавать себя.
       григорий александрович задыхаться от волнение. графиня клодина положительно пожирать он глаз.
       -- я любить зина и страдать с она вместе. я бы так хотеть видеть ее счастливый... зачем вы не жениться на она?
       -- я не сметь и об это и думать...
       -- жаль, что я не знать об это ранее... зина быть бы теперь ваш счастливый жена.
      
    IX
    змея
      
       -- теперь я все понимать! -- продолжать коварный женщина. -- иван демснтьевич свой самолюбие и свой гордость погубить два жизнь... он разлучать вы с зина и разбивать ваш университетский карьера... в этот время князь сделать предложение... вы, быть мочь, не знать, что сначала она отказывать... она наверное ждать... вы... но, так как вы скрываться от она, она с отчаяние послушаться совет мой мать... она, конечно, подумать, что вы никогда не любить она.
       -- бедный княгиня! -- вздыхать потемкин. -- она презирать я теперь, ненавидеть, быть мочь...
       -- о, я мочь поклясться, что тот поцелуй, который она подарить я, предназначаться для вы.
       григорий александрович сомнительно покачать голова.
       -- нет, нет, весь кончать! она жена другой... о, если бы я сметь с она поговорить, если бы я мочь она сказать...
       -- что вы все еще она любить?
       -- нет, это быть бы для она оскорбительный... но я хотеть бы объяснять она свой поведение в москва...
       -- что же вы удерживать?
       -- она не захотеть я выслушивать...
       -- в ее будуар мочь быть -- нет... но здесь у я...
       -- за такой счастие я отдавать бы весь жизнь! -- сказать он дрожать голос.
       глаз графиня клодина блеснуть.
       -- это я вы устраивать... необходимо, действительно, чтобы вы оба объясняться. это быть для она утешение, а для вы облегчение...
       -- как вы добрый.
       -- хорошо, хорошо, вы я поблагодарить после...
       в этот время в гостиная входить княгиня зинаида сергеевна.
       графиня клодина пойти она навстречу, между то, взгляд княгиня и григорий александрович, продолжать стоять на тот же место, встречаться.
       казаться, это быть два встречаться молния.
       княгиня поражать необыкновенный бледность молодой человек.
       ее сердце наполняться жалость.
       ссылаться на головной боль, она прощаться с хозяйка, который успевать шепнуть она:
       -- я быть у ты завтра... я надо многое сказать ты...
       княгиня вспыхивать. она прочитывать на губа подруга готовый с они срываться имя потемкин.
       -- ты всегда мой желанный гостья... -- с труд проговаривать она.
       подруга расцеловываться.
       -- так до завтра! -- шепнуть княгиня.
       -- да.
       княгиня уезжать.
       вскоре откланиваться хозяин и хозяйка и григорий александрович.
       на другой день, час около три, графиня клодина уже быть в будуар княгиня святозарова.
       последний ожидать она с нетерпение.
       -- твой вчерашний слово, милый клодина, ужасно обеспокоить я, -- начало княгиня зинаида, когда подруга удобно усаживаться в кресло. -- я продумывать о они весь ночь... у ты быть верно передавать я что-нибудь очень важный?
       -- это зависеть от то, как ты на это взглядывать... дело идти о сохранение твой спокойствие, даже о предупреждение опасность.
       -- опасность! ты я пугать...
       -- ты доверять я часть свой тайна, милый зина, но сказать, с понятный сдержанность, не все... но настоящий дружба проницательный... ты прощать я, если я ты сказать, что я весь узнавать.
       -- весь узнавать! -- восклицать, дрожать, княгиня.
       -- да, вчера я еще сомневаться, но твой смущение вечер я все открывать.
       княгиня опускать голова.
       -- но это не тот опасность, о который я говорить, -- продолжать великосветский змея. -- главный опасность заключаться в его любовь к ты... в любовь безумный...
       княгиня радостно улыбаться.
       -- ты думать? -- спрашивать она.
       -- к несчастие, я в это уверенный...
       -- он ты сказать это?
       -- да.
       -- что же он говорить ты? -- взволновать голос торопливо спрашивать княгиня.
       графиня клодина рассказывать о вмешательство в любовь молодой человек иван дементьевич курганов.
       -- о, я теперь все понимать! -- восклицать княгиня, закрывать лицо рука.
       -- несчастный открывать я свой разбитый сердце, он говорить я о свой безнадежный любовь к ты, о свой безысходный горе.
       княгиня зинаида простонать, не отнимать рука от лицо. графиня продолжать.
       -- его отчаяние производить на я сильный впечатление... сознаваться ты, я становиться искренно жаль он...
       -- клодина, клодина! -- подымать голова княгиня зинаида и вдруг испуганно спрашивать:
       -- ты не сказать он, что и я несчастный?..
       -- я от это воздерживаться...
       -- значить, он думать, что я он не любить...
       -- милый мой, большинство женщина уметь скрывать свой чувство, ты же не принадлежать к их число. твой глаз зеркало твой душа... ты сам выдавать себя он с голова... он понимать, что ты не забывать он...
       -- о, горе я! -- восклицать княгиня.
       -- в настоящий время он находиться в отчаянный положение. вновь вспыхивать страсть к ты не останавливаться ни перед что... я это заставлять опасаться... то более, что он теперь на хороший дорога по служба... на дорога блестящий...
       -- несчастный! -- пробормотать княгиня.
       -- его любовь безграничный, и во всякий случай он хотеть ты видеть, с ты говорить.
       -- это невозможный! -- испуганно восклицать княгиня.
       -- этот мысль засаживаться он в голова... чтобы добиваться это, он на весь готовый, он сила ворваться в твой комната и, думать, не побояться даже твой муж, если бы он загораживать он дорога.
       -- и ты не объяснять он весь безумие этот мысль?
       -- объяснять безумный?!
       -- что же делать, что же делать?.. -- говорить княгиня, ломать рука.
       -- это-то и быть тот опасность, о который я упоминать и который надо предупреждать...
       -- но как? я не видеть средство!..
       -- подумать, что мочь происходить, если между отчаянно влюбленный потемкин и твой муж происходить стычка.
       молодой женщина задрожать.
       -- клодина, клодина! -- умолять голос сказать она. -- не покидать я, посоветовать я...
       несчастный сам лезть в западня.
       графиня, по-видимому, обдумывать и, наконец, сказать после продолжительный пауза:
       -- знать, зина, что бы я сделать на твой место?
       -- о, говорить, говорить...
       -- чтобы предупреждать с его сторона безумный выходка, я соглашаться бы на его просьба, я бы увидеться с он.
       -- что ты выдумывать?! понимать, как я мочь он здесь принимать, тайком от муж?..
       -- здесь, конечно, нет, но петербург большой. быть много место... где встречаться. это мочь происходить будто бы нечаянно...
       -- свидание! -- испуганно вскрикивать княгиня. -- я никогда не решаться на это!
       графиня клодина закусывать губа и окидывать свой собеседница злобный взгляд.
       это быть, впрочем, лишь на один мгновение. она переламывать себя и сказать ласково:
       -- я ведь только сказать, что бы я сделать на твой место... я опасаться за твой семейный спокойствие и хотеть предупреждать катастрофа... впрочем, я не понимать, что ты видеть дурной в этот свидание, то более, что они, быть мочь, можно спасать несчастный человек от самоубийство...
       княгиня тихо плакать;
       -- подумать об это, милый зина, -- продолжать графиня. -- дело идти о жизнь и смерть почти юноша, один твой слово мочь спасать или погубить он... признаваться ты, что я давать он слово, что уговаривать ты на этот свидание... это мой долг, а то бы он еще вчера наделать глупость, который мочь кончаться смерть его, или князь.
       графиня клодина, видимо, принимать весь мера, чтобы запугивать княгиня святозаров и заставлять она решаться на тот шаг, который нужный быть она для ее мщение.
       молодой женщина все еще не соглашаться.
       графиня решаться на последний ставка.
       -- знать ли, что я все более опасаться? -- сказать она. княгиня подымать на она свой заплаканный глаз.
       -- говорить я все, что ты думать...
       -- что он вызывать твой муж на дуэль...
       -- но по какой причина?..
       -- боже мой, как ты наивный; конечно, он не сказать он: "я любить ваш жена". мужчина всегда находить какой-нибудь повод для столкновение... он умышленно оскорблять твой муж публично и причина дуэль готовый...
       княгиня зинаида сергеевна сидеть, как приговаривать к смерть.
       -- что делать? что делать? -- повторять она. графиня клодина молчать.
       -- сказать я хоть слово... давать совет... -- с боль в голос обращаться молодой женщина к свой гостья.
       -- я уже сказать... -- хладнокровно отвечать тот.
       -- соглашаться на свидание... -- задумчиво произносить княгиня.
       графиня продолжать сидеть молча, перебирать кружева свой платье.
       молодой женщина тоже молчать. по ее лицо быть видно, что внутри она происходить страшный борьба.
       -- я хотеть он видеть, я быть с он говорить! -- восклицать княгиня.
       в глаз графиня блеснуть злобный радость.
       -- я быть с он говорить! -- повторять княгиня. -- но где и как?
       -- полагаться на я! -- с убеждение сказать графиня.
       -- ты помогать я...
       -- ты сомневаться в дружба?!
       -- и оставаться около я, чтобы в случай что, спасать я от сам себя?
       -- я обещать ты это.
       -- но кто он об это предупреждать?
       -- я.
       -- сказать же он, что я это делать только для то, чтобы исполнять твой обещание... слышать?..
       -- успокаиваться... сказать все, что надо и что ограждать твой честь.
       -- где же мы мочь увидеться?
       -- я обдумывать это и я казаться, что я придумывать.
       -- так пусть это быть завтра, послезавтра, как можно скоро.
       графиня клодина нежно обнимать свой жертва и, притягивать она к себя, горячо поцеловать.
       -- где же? -- спрашивать с дрожь в голос княгиня.
       -- я сказать это ты завтра... сегодня я весь это еще хорошенько обдумывать.
       -- где же мы увидеться?
       -- приезжать ко я... в этот же время...
       -- хорошо... и это быть завтра же?..
       -- это я не знать... ты очень спешить...
       -- чем скоро, тем хорошо... я не успокаиваться до тот пора, пока все это так или иначе не кончаться...
       -- все кончаться благополучно... -- угол рот улыбаться графиня. -- однако, я пора... я еще надо во дворец.
       оба женщина снова крепко расцеловываться.
       искренний быть поцелуй только со сторона княгиня зина.
      
    X
    анонимный письмо
      
       княгиня зинаида сергеевна на другой день аккуратно прибывать к свой "спасительница", как она мысленно называть графиня клавдия афанасьевна.
       дом граф переметьев находиться на невский проспект, вблизи фонтанка, следовательно в очень недалекий расстояние от дом святозаров.
       быть прекрасный день ранний осень.
       на двор стоять сентябрь.
       подъезжать к роскошный дом граф переметьева, княгиня отпускать свой карета, приказывать приезжать за она час через три.
       у подъезд дома она замечать карета графиня.
       -- ужели сегодня! -- подумать княгиня и сердце у она усиленно забиваться.
       графиня клодина ожидать она, действительно, уже в шляпа и после первый приветствие объявлять, что пора ехать. княгиня покорно последовать за свой подруга.
       оба женщина садиться в дожидаться у подъезд карета и она покатить.
       -- куда мы ехать? -- робко спрашивать княгиня.
       -- на васильевский...
       -- он там ждать? -- тревожно восклицать княгиня.
       -- нет! свидание назначать не на сегодня. боже мой, как ты дрожать, успокаиваться или...
       -- я не знать, что со я? я ужасно бояться.
       -- бояться, разве я не с ты...
       -- у я какой-то тяжелый предчувствие близкий беда.
       -- какой ты еще ребенок!
       -- клодина, если он там не ждать, для что же мы ехать в такой даль, на васильевский...
       -- ты это узнавать... -- смеяться, отвечать графиня.
       васильевский остров в описывать мы время входить в состав город лишь по 13-ю линия, а остальной часть, вместе с петербургский сторона по река карповка, составлять предместье.
       на десятый линия, куда привозить графиня клавдия афанасьевна княгиня зинаида сергеевна, среди разваливаться хижина и забор быть лишь один почти новенький одноэтажный деревянный домик, весело выглядывать из-за палисадник, освещать мягкий луч сентябрьский солнце.
       дом, казаться, необитаемый. по крайний мера, с передний фасад пять его окно быть закрывать ставня и закладывать болт, в открытый оставаться лишь окно, выходить в большой двор и тенистый обширный сад позади двор.
       карета останавливаться и графиня выходить из она, предлагать сделать то же самый и свой спутница.
       княгиня с недоумение осматривать пустынный, немощеный улица, с деревянный мосток вместо тротуар.
       клавдия афанасьевна, между то, дернуть за звонок, находиться у калитка.
       из стоять в глубина двор сторожка показываться высокий, несколько сгорбленный старик и медленный, развалистый походка подходить к решетка.
       увидать графиня, он как-то быстро выпрямляться и также быстро отодвигать засов.
       -- здравствовать, матушка, ваш сиятельство... -- зашамкать ой свой беззубый рот, низко кланяться приезжать дама.
       -- здравствовать, акимыч, все ли у ты благополучно?
       -- бог милостивый, ваш сиятельство, все благополучный... и что быть неблагополучный... тишь у мы, да гладь, да божий благодать!..
       -- отпирать дом... -- приказывать клавдия афанасьевна.
       старик бросаться, насколько позволять он его старческий сила, снова к сторожка и выходить через минута уже к входить на двор дама, греметь ключ...
       направляться к дом, он отпирать подъезд и графиня с княгиня входить в дом.
       он быть небольшой, но очень уютный, весь меблировка, состоять из дорогой мебель, зеркало, бронза, содержаться в образцовый чистота.
       из окно, выходить в сад и во двор, литься поток свет.
       -- где мы? -- удивленно спрашивать княгиня.
       -- у я! -- отвечать клавдия афанасьевна.
       -- у ты!
       -- да, этот дом принадлежать мать мой муж, который до самый смерть не хотеть переезжать в другой часть город. после ее смерть, муж оставлять он как он быть, но конечно ремонтировать, оттого он и выглядывать почти новый. старик акимыч, бывший дворецкий старый графиня, с жена и два взрослый дочь, сторожить этот памятник его барыня, как зеница око; старший его дочь служить у я камеристка и весь семейство я очень предавать... я вспомнить об этот домик, заботиться о ты... домик этот точно нарочно устраивать для свидание... влюбленный.
       княгиня вдруг вспыхивать и укоризненно посмотреть на свой подруга.
       тот, как будто, не замечать этот взгляд и продолжать:
       -- сегодня суббота... через неделя я приезжать сюда в этот же время... теперь ты знать дорога и мочь приезжать один... впрочем, карета, который привозить мы сюда, быть ожидать ты у подъезд мой дом и доставлять ты без хлопоты в этот глухой уголок петербург... за этот время я извещать потемкин и он также приезжать сюда... мы оба быть ты ждать после три час...
       -- если это уже так надо, то я приезжать... -- сказать княгиня с дрожь в голос. -- но ты ведь быть здесь, не правда ли... ты быть около я? ты я это обещать...
       -- да, да, если ты это хотеть, успокаиваться...
       -- у я нет много от ты тайна, клодина, все, что бы я ни говорить с григорий александрович, ты мочь слышать...
       -- какой счастие, что я вспомнить об этот домик... -- замечать графиня, не отвечать ничто на слово зинаида сергеевна.
       они выходить из дом.
       акимыч почтительно ожидать они у крыльцо.
       -- идти, садиться в карета, я сделать только кое-какой распоряжение... -- сказать графиня и, подходить к старик, становиться он говорить что-то вполголоса.
       через несколько минута она выходить из калитка и садиться рядом с сидеть уже в карета княгиня святозарова.
       мало чем через четверть час они быть уже дома и княгиня вскоре докладывать, что за она приезжать карета. подруга расставаться, крепко несколько раз поцеловаться.
       неделя проходить.
       княгиня зинаида сергеевна с удовольствие бы проводить этот день наедине сам с себя, но графиня клодина, видимо опасаться, как бы ее подруга не раздумывать и не разрушать бы это весь хитро придумывать план, являться к она ежедневно и под какой-нибудь предлог увозить ее из дом.
       в суббота утро, князь андрей павлович святозар получать следовать письмо:
       "ваш сиятельство!
       один преданный друг считать свой священный обязанность предупреждать вы о дело, который касаться ваш честь и семейный счастие и который известно уже весь петербург. уже с месяц, как княгиня святозарова назначать свидание один молодой офицер. этот свидание происходить в 10-й линия васильевский остров. там быть единственный приличный дом с тенистый сад и вы без труд находить он. сегодня, в суббота, они должный видеться там после три час. от вы зависеть, ваш сиятельство, убеждаться в справедливость этот слово и наказывать тот, кто покрывать незаслуженный позор ваш честный имя".
       прочитывать этот строка, князь, как поражать гром, упасть в кресло в свой обширный, роскошно отделывать кабинет.
       он бить лихорадка и он обезуметь глаз смотреть на листок бумага, который держать его дрожать рука.
       -- какой подлость! -- хрипло простонать он и злобно скомкивать роковой письмо.
       несколько минута он оставаться неподвижный и даже переставать дышать.
       затем он подымать голова, его побледнеть губа горько улыбаться.
       -- анонимный письмо! -- с омерзение сказать князь сам себя.
       вдруг в грудь его заклокотать ревнивый бешенство.
       -- но если это правда! -- прошептать он. -- у я нет враг! и притом этот подробный адрес... нет, это должно быть правда... она не любить я... о, позор, позор! обманывать, обманывать она... о, несчастный, презренный женщина... ничто не удерживать ее, бесстыдный, от преступный страсть -- даже мысль о свой ребенок не мочь спасать она! она украсть мой честь и покрывать позор мой имя и колыбель свой ребенок... а я... я любить она так искренно... я все еще любить она и теперь!.. о, как справедливо быть мой подозрение... это ужасный, ужасно!
       он вскакивать в неистовство.
       из его грудь вырываться глухой стон, его рука подниматься как бы кто угрожать.
       быть мгновение, когда он хотеть идти к жена и показывать она этот письмо.
       если бы он это сделать, княгиня мочь бы сейчас оправдываться, рассказывать весь правда.
       но, к несчастие, князь это не сделать. ревность -- плохой советчик.
       она овладевать разум и сердце и смущать самый сильный душа.
       князь решать убеждаться и отомщать.
       князь неровный шаг становиться ходить по кабинет, стараться успокаиваться, что быть необходимый для появляться в голова его план.
       спокойствие, между то, не даваться он.
       напротив, он много и более расстраивать себя, припоминать поведение свой жена за последний время. оно представляться он в самый мрачный краска. она слово, ее движение, самый выражение ее лицо восставать в он односторонне направленный ум уличать факт ее неверность.
       сомнение в ее виновность через какой-нибудь полчаса вырастать в твердый уверенность...
       -- о, я быть отомщеный, я. смывать мой позор кровь...
       он бросаться в детский, чтобы у колыбель свой ребенок находить сила переживать тот несколько час, который оставаться до полный убеждение в тот ужасный факт, что он "обманывать муж" и что у его сын нет "честный мать".
      
    XI
    двойной выстрел
      
       к завтрак граф выходить по наружность совсем покойный. он принуждать себя даже к разговор со свой жена. при это, однако, он пристально смотреть на она и замечать, что она иметь расстроенный и растерянный вид.
       -- у она нечистый совесть! -- подумать он. после завтрак он спрашивать:
       -- ты сегодня дома?
       -- нет, я думать выходить.
       -- куда, можно полюбопытствовать?
       -- к клодина.
       -- но она, кажется, быть вчера у ты.
       -- да, но я обещать она сегодня привозить узор для подушка...
       -- ты поехать в карета?..
       -- нет, я хотеть проходиться, я необходимый движение...
       -- как хотеть... я также ехать.
       с этот слово он выходить из столовая.
       княгиня вздыхать.
       она снова охватывать страх.
       но не ехать быть нельзя. графиня и он ждать.
       "быть мочь, я поступать нехорошо, но я делать так, как подсказывать я мой совесть!" -- подумать княгиня.
       князь андрей павлович вернуться к себя в кабинет и с сила дернуть за сонетка.
       через минута в комната входить камердинер.
       -- велеть закладывать карета, но чтобы она не выезжать к подъезд ранее, нежели я сказать.
       -- слушать-с, ваш сиятельство! -- сказать старый слуга и направляться к дверь.
       -- степан! -- останавливать он князь. -- когда графиня выходить из дом, докладывать сейчас же я.
       камердинер вскидывать удивленно-испуганный взгляд на свой барин, но тотчас потупляться и произносить лаконически "слушать-с", удаляться.
       князь подходить к один из библиотечный шкаф, стоять по стена обширный кабинет, отпирать ящик и отворять он.
       вынимать черный кожа футляр, он открывать он.
       в футляр оказываться изящно отделывать пистолет-двустволка.
       полагать обратно футляр в ящик, он вынимать из последний пороховница и мешочек с пуля. медленно и тщательно заряжать пистолет, он сунуть он в карман.
       медленный шаг начинать он ходить по кабинет.
       дверь отворяться и на ее порог появляться камердинер.
       -- ее сиятельство изволить выходить из дом! -- докладывать он.
       князь вздрагивать, останавливаться, обвести слуга недоумевать! взгляд и вдруг, как бы что-то вспомнить, быстро направляться к выход из кабинет, бросать на ход камердинер:
       -- велеть подавать карета!
       камердинер посторониться, чтобы пропускать князь и, печально качать голова, пойти исполнять приказание.
       когда князь выходить из подъезд, он увидеть свой жена в несколько сот шаг от себя, уже подходить к аничков мост
       князь андрей павлович пойти пешком, приказывать экипаж следовать за себя шаг.
       он быстро доходить до мост, чтобы не потерять из вид жена.
       последний идти не торопиться по невский проспект и не доходить до дом граф переметьев, вдруг скрываться.
       "она садиться в заранее приготавливать карета!" -- догадываться он.
       вскакивать в свой карета, он приказывать кучер следовать на расстояние за ехать экипаж.
       бледный, со стискивать от внутренний боль зуб, он тот и дело высовываться из окно карета и страшный взгляд следить за экипаж, увозить его жена на любовный свидание.
       княгиня зинаида сергеевна ехать ни живой, ни мертвый, хотя, конечно, и не подозревать, что в сто шаг от она ехать за она ее муж.
       графиня клавдия афанасьевна, понятно, и не думать ехать в этот день на васильевский остров.
       устраивать ловушка свой подруга, она ограничиваться лишь то, что отдавать на этот день соответствующий приказание акимыч, его жена и дочь на случай прибытие в западня намечать она жертва.
       сам она в тот момент, когда оба карета с князь и княгиня святозаров, уже подъезжать к 10-й линия васильевский остров, спокойно обсуждать со свой портниха фасон новый бальный платье к предстоящий зимний сезон.
       княгиня робко выходить из останавливаться экипаж и с замирание сердце подходить к калитка.
       она оказываться отворять.
       она входить во двор и направляться к парадный крыльцо, тоже оказываться незапертый.
       проходить передняя зала, она очутиться в гостиная, окно который выходить в сад.
       здесь она увидать совершенно незнакомый она молодой офицер.
       это не быть потемкин...
       -- поручик евгений иванович костогоров... -- представляться он она, почтительно кланяться.
       -- что вы угодно? -- растерянно произносить княгиня и зашататься.
       он ловко подставлять она кресло, в который она скоро упасть, нежели село.
       -- мой друг и товарищ григорий александрович просить... поручать... -- начинать, путаться, молодой человек.
       -- что он поручать вы? -- снова, почти бессознательно, спрашивать княгиня, весь дрожать от волнение.
       -- хотя он и желать бы очень видеться с вы, независимо от ваш настойчивый приглашение, передавать он ваш знакомая...
       княгиня подымать голова и окидывать он удивленный взгляд.
       -- но, обдумывать все серьезно и хладнокровно... он находить, что этот свидание быть лишь лишний мука для он и для вы... вы хорошо не видеться совсем... особенно наедине... он просить вы извинять он... он не быть...
       -- и это он... поручать... сказать... вы... когда сам...
       княгиня останавливаться и побледнеть еще более.
       -- за мой скромность... я ручаться вы честь наш мундир... притом, я не иметь удовольствие вы знать... не знать и не хотеть знать ваш имя... -- сказать молодой человек, думать, что сидеть перед он барыня возмущать откровенность с он потемкин.
       -- но где же графиня? -- вдруг вскрикивать зинаида сергеевна. молодой офицер с недоумение посмотреть на она.
       -- я не знать никакой графиня и не видеть здесь никто.
       княгиня подниматься в страшный волнение. она становиться понимать правда.
       в этот время с улица доноситься шум подъезжать экипаж.
       -- это ловушка! -- бормотать она. -- это ловушка! но к что, зачем?
       молодой человек быть изумлять. в соседний комната раздаваться тяжелый шаг.
       княгиня бросаться к дверь и очутиться лицо к лицо со свой муж.
       -- измена, подлость! -- вскрикивать она и становиться перед князь, преграждать он дорога.
       лицо князь андрей павлович страшно изменяться. он быть бледный, как полотно, губа его дрожать. в рука у он быть пистолет. он прямо подходить к молодой офицер.
       -- выслушивать я, выслушивать я! -- кричать княгиня, бросаться между муж и молодой человек.
       он с сила отталкивать она. он совершенно обезуметь.
       -- милостивый государь! я клясться вы, что я этот барыня... -- начинать быть молодой человек, но не успевать оканчивать фраза.
       раздаваться двойной выстрел.
       граф выстреливать из оба ствол.
       несчастный молодой человек глухо вскрикивать и упасть к нога граф.
       княгиня с крик сделать несколько шаг к раненый, и вдруг зашататься и упасть около он.
       -- я отомщать! -- пробормотать князь, взглядывать на свой жертва с этот слово он бросать пистолет в окно, в сад.
       затем он подымать свой жена на рука и понести ее, запачкать кровь, из дом через двор на улица, где кучер весело болтать друг с друг.
       появление князь с бесчувственный княгиня на рука прекращать их разговор.
       оба кучер обменяться взгляд.
       князь полагать свой жена в карета, садиться рядом и велеть кучер ехать домой.
       княгиня очнуться уже около невский проспект. она удивленно обвести глаз кругом себя и вспомнить весь.
       с какой-то панический ужас она отодвигаться от свой муж в угол карета.
       -- он умирать! -- простонать она.
       -- я, защищать свой честь, убивать твой любовник!.. -- сказать князь.
       глаз ее сверкнуть гнев. она уже готовый быть защищаться, но вдруг замалчивать.
       незаслуженный оскорбление возмущать она.
       если она решаться на этот роковой, устраивать графиня свидание, то только для то, чтобы спасать свой муж от безумный выходка влюбленный в она потемкин, а теперь этот муж, убийца ни в чем неповинный человек, сметь бросать она в глаз обвинение в неверность.
       она и потемкин сделаться жертва гнусный интрига злой, хитрый и мстительный женщина; его друг, взяться исполнять его поручение, подсказывать благоразумие, поплатиться за это жизнь, а этот убийца спокойный и считать себя правый.
       -- почему же вы я так же не убивать, как и этот несчастный... -- произносить она, судорожно подергивать губа.
       -- ты мать мой ребенок! -- сказать он. -- и несмотря на весь это, я любить еще ты...
       она вздрагивать.
       -- да, -- продолжать он ласково, -- это правда, зина, я все еще ты любить, я постараться забывать... -- сдавливать шепот проговаривать он последний слово.
       -- свое преступление... -- сказать она.
       -- позор, который ты я покрывать... -- отвечать он. -- и если ты хотеть, я мочь ты прощать.
       она презрительно пожимать плечо и сухо отвечать:
       -- я не нуждаться ни в чей прощение, а в ваш в особенность... забывать сегодняшний день, если мочь, а я, я не в сила забывать он.
       в этот время карета останавливаться у подъезд.
       князь выходить и предлагать рука жена, чтобы помогать она, но она сделать вид, что не замечать он протягивать рука.
       входить в дом, она тотчас уходить в свой комната и запираться изнутри.
      
    XII
    предсмертный записка
      
       оставаться наедине с себя, княгиня опускаться в кресло, закрывать лицо рука и неудержимо зарыдать.
       напряженный с тот момент, как она очутиться в карета и вспомнить весь, нерв не выдерживать и она должный быть находить исход в слеза, крупный капли катиться из глаз несчастный женщина.
       -- ее муж -- убийца ни в чем неповинный человек! она -- участница этот преступление, главный причина смерть товарищ друг ее детский игра, предмет ее первый и, казаться, последний любовь -- потемкин.
       она весь дрожать при,этот воспоминание. вдруг она приходить на память графиня клодина. лицо княгиня искажаться от внутренний волнение. о, как она ненавидеть теперь этот женщина!
       -- этот чудовище! -- вслух произносить она с омерзение.
       она бросаться на колено перед висеть в угол образ, ломать рука, рыдать и молиться.
       в опустеть домик на васильевский остров происходить, между то, другой, полный ужас сцена предсмертный мука молодой офицер.
       он видеть как князь уносить жена и понимать, что последний принимать он за любовник, разбивать его семейный счастие.
       евгений иванович хотя и приседать на пол, но чувствовать себя очень слабый.
       он сознавать опасность свой положение и не обольщаться надежда на возможность жить.
       в его ум складываться какой-то странный уверенность, что ов ранить смертельно.
       вследствие это он откинуть всякий мысль о себя и задумываться над положение остальной действующий лицо в этот роковый драма, где он разыгрывать роль случайный жертва.
       только случайный -- это он хорошо понимать.
       сидеть в он пуля предназначаться для потемкин. последний, конечно, не знать об это, посылать он на этот роковой свидание.
       этот дама и ее муж несомненно принадлежать к высокий петербургский свет, и ни он, ни она неповинный в его смерть. она понятно, менее все, прийти на свидание любовь, не рассчитывать сделаться свидетельница убийство. он, заставать свой жена с любовник, каковой должный быть быть счесть каждый мужчина, находиться наедине с его жена, иметь нравственный право; кровь похититель его честь смывать позор со свой имя.
       значит виновный в его смерть нет.
       так решать умирать.
       за что же они пострадать за он, если его труп находить здесь, и начинаться следствие?
       за что он заставлять они испытывать весь неприятность полицейский розыск?
       нет, никогда! ведь это он не вернуть себя к жизнь.
       с усилие он расстегнуть мундир и вынимать из карман записной книжка с карандаш.
       вырывать листок, он написать слабеть рука следующий строка:
       "в смерть мой просить никто не винить... я застреливаться сам.-- костогоров".
       спрятать записной книжка, он сунуть в карман и написать он записка.
       еще минута и он бы опаздывать. в глаз его потемнеть и он лишаться чувство.
       приходить вскоре акимыч заставать бездыханный труп.
       он бросаться в полиция, который вскоре прибывать на место и увезти покойник в часть, впредь до выяснение личность застреливаться офицер.
       находить в карман записка, а в сад револьвер приводить: полиция к несомненный убеждение, что офицер застреливаться.
       оставаться открытый вопрос, как, зачем попадать он в необитаемый дом граф переметьев.
       спрашивать акимыч отзываться положительный незнание.
       -- проветривать я, ваш благородие, комната, -- отвечать он на вопрос квартальный, -- мочь и забывать запирать входной дверь, а как его милость забираться туда и засаживаться -- я неведомый.
       на этот показание старик и упираться.
       весть о самоубийство офицер на васильевский остров, докладывать в тот же день государыня полицмейстер, облетелый быстро весь город и достигать графиня переметьева и князь и княгиня святозаров -- этот три лицо, который знать более по этот дело, нежели петербургский полиция.
       граф петр антонович переметьев съездить к полицеймейстер и этот визит сделать то, что неправдоподобный показание акимыч о то, что он неизвестно, какой образ поручик костогоров очутиться в охранять он дом, давать полный вера.
       на князь известие о находить записка самоубийца производить самый тяжелый впечатление.
       -- сильно же он любить она, если ходить на свидание, постоянно ожидать смерть, и чтобы не набросить тень на любить женщина, носить в карман свой смертный приговор.
       с княгиня происходить нечто необычайный.
       она вдруг безумно, страстно полюбить этот погибший из-за она человек.
       утро другой день заставать она не смыкать глаз весь ночь.
       она проводить она в слеза и молитва за накануне она неизвестный, а теперь дорогой покойник.
       ее жизнь быть разбивать -- она это чувствовать.
       для она не существовать теперь ни счастие, ни покой.
       сердце она навсегда закрываться для ее муж.
       его ревность, его постоянный мрачный настроение навсегда отталкивать она от он.
       кровь невинный человек, который он проливать, ложиться между он и она глубокий пропасть.
       они не мочь более жить вместе.
       княгиня решать уезжать и жить вдали от человек, похоронить свой молодость.
       только мысль о ребенок немного останавливать она -- она знать, что он не отдавать она.
       но страх и отвращение ее к муж преодолевать в она материнский чувство.
       ее ребенок и без то так мало принадлежать она.
       более то она гнать от муж один мысль, что он мочь подумать, что она хотеть оправдываться перед он. она, напротив, не хотеть, чтобы он хотя на минута усомниться в ее виновность.
       в это она находить удовлетворение свой гордость, возмездие за свое глубоко оскорблять чистый сердце.
       не хотеть ли она свой молчание пробуждать в душа муж угрызение совесть?
       мочь быть!
       она бояться один, что муж не пускать она, что он захотеть продолжать этот невыносимый для она совместный жизнь.
       она вставать с постель, отпирать дверь и дернуть за сонетка.
       через несколько минута появляться ее горничный аннушка, молодой, миловидный брюнетка, с вздернутый носик и бойкий глаз.
       -- анюта, приказывать приносить сюда из гардеробный сундук и чемодан и укладывать весь мой вещь.
       аннушка, хотя и знать от прислуга о размолвка между княгиня и князь, но все же сделать удивленный вид и останавливаться, как бы не понимать приказание.
       -- что же ты стоять, разве ты не понимать я?
       -- понимать, ваш сиятельство, но разве вы... -- девушка останавливаться.
       -- что "разве я?"
       -- уезжать?
       -- да, я ехать...
       -- далеко?
       -- ты это увидеть, так как я взять ты с себя.
       -- я готовый ехать с ваш сиятельство хоть на край свет.
       -- в такой случай, торопиться, так как мы должный уезжать сегодня же.
       князь андрей павлович не замедлять докладывать, что княгиня готовиться к отъезд.
       не проходить и час после отдавать зинаида сергеевна приказание, как князь входить в ее комната.
       -- правда ли, что вы хотеть уезжать?
       -- да, даже сегодня...
       -- сегодня!
       -- это мой право...
       -- мочь быть... но вы не сделать это. зина, умолять ты, обдумывать хорошенько, пока быть время. выслушивать я. я любить ты, так любить, что хотеть забывать о случаться.
       она покачать голова.
       -- князь, быть вещь, который не забываться: кровь, который вы проливать, покойник, который мы разлучать.
       андрей павлович посмотреть на жена мрачный взгляд.
       -- я страшно слышать от вы такой речь.
       -- если я вы не упрекать, если я не требовать от вы отчет в поругание мой имя, то вы должный быть молчать так же, как и я. тот не преступник, кто защищать свой честь. я убивать негодяй!..
       -- князь, не надругиваться над свой жертва!
       -- вы решаться заступаться за он при я!
       -- перед вы и перед целый свет.
       -- но ведь этот бесстыдство! -- восклицать он.
       -- нет, князь, это только справедливо.
       -- но ведь это быть ваш любовник!
       княгиня промолчать, но потом вдруг спрашивать:
       -- если вы думать, что я опозорить ваш имя, зачем вы не убивать и я?
       -- признаваться, у я быть этот мысль, но я вспомнить о наш ребенок и мой рука не подниматься на ты... твой сын защищать ты... он еще более, чем мой любовь, заставлять я прощать ты и позабывать о случаться... он один ты должный быть благодарный за мой снисхождение... я умолять ты оставаться...
       -- я твердо решать уезжать, князь... я хорошо обдумывать! мы не мочь больше жить вместе.
       -- да, конечно, я возбуждать в вы отвращение, -- сказать он глухой голос. -- это понятный. вы я никогда не любить, а теперь вы я ненавидеть за то, что я убивать ваш любовник.
       княгиня задрожать, глаз ее блеснуть, но она не отвечать ничто.
       она внутренне поклясться не защищаться ни один слово.
       -- вы я не отвечать?
       -- это правда, я вы не любить, -- сказать она наконец. -- я не сказать, что вы в я вселять ненависть, но я жутко около вы... я вы бояться.
       -- если вы уезжать, то никогда не увидеть ваш сын.
       -- я это знать.
       -- и это вы не удерживать?
       -- нет...
       -- мочь я спрашивать вы хотя, куда вы ехать?
       -- в мой имение, в смоленский губерния.
       -- если вы так настойчиво решать, я вы не задерживать.
       князь выходить.
       в этот же день вечер княгиня выезжать из петербург.
      
    XIII
    вещий сон
      
       как гром из ясный, безоблачный небо быть поражать григорий александрович потемкин при известие о смерть свой друг и посланник костогоров.
       он хорошо понимать, что за полицейский протокол о самоубийство евгений иванович скрываться целый потрясать жизненный драма, разыгрываться в необитаемый домик на 10-й линия васильевский остров.
       в свой пылкий воображение потемкин легко и подробно нарисовать себя почти близкий к истина картина появление оскорблять муж в момент разговор костогоров с княгиня святозарова.
       но какой образ князь узнавать о место и время этот свидание?
       интрига графиня переметьева становиться ясный григорий александрович. устройство этот свидание быть месть со сторона отвергать невеста князь святозаров. григорий александрович знать подробность сватовство князь в москва -- она и уведомлять князь, она и направлять орудие смерть на голова несчастный костогоров, получать пуля в сердце, предназначать для он, потемкин.
       григорий александрович вздрагивать и невольно перекрещиваться.
       он быть спасать положительно чудо.
       графиня клавдия афанасьевна свой змеиный язык суметь раздувать в неудержимый пламень тлеть в сердце искра любовь к зинаида сергеевна, и он не только решать идти на свидание с она, но даже умолять графиня ускорять он; он заранее рисовать себя один соблазнительный другой картина из этот будущее свидание.
       несколько день перед то проводить он почти в лихорадочный состояние; несколько ночь без сон. в ночь под роковой суббота; он так же не мочь смыкать глаз почти до рассвет, но утомленный организм взять свое и под утро григорий александрович забываться тревожный сон.
       вдруг... он ясно не мочь припоминать, быть ли это во сон или в полубодрственный состояние, он увидать себя перенести в москва, в келья архиерей амвросий. он представляться тот же обстановка свидание с богоугодный старец, какой быть перед отъезд он в петербург, много два год то назад.
       -- не ходить, сын мой, оставаться, на погибель себя идти... - явственно услышать он голос амвросий.
       три раз старец повторять этот фраза.
       потемкин просыпаться, или хорошо сказать очнуться от этот кошмар, обливаться холодный пот.
       -- на погибель себя и она идти... -- звучать в его ухо словак слышать во сон.
       они давать толчок другой направление его мысль. он начинать рассуждать.
       это самый верный лекарство для влюбленный.
       к какой последствие мочь приводить, в хороший случай этот свидание? сделаться любовник княгиня. жить постоянно пот страх светский скандал. каждый минута на самый дело готовить гибель себя и она! тот чувство, который он питать к она в свой сердце, быть первый чистый юношеский любовь, далеко не жаждать обладание. он даже показываться, что обладание она низводить она с тот пьедестал, на который она стоять в его воображение, поклонение заменяться страсть, кумир быть повержеав на земля.
       он вспомнить, кроме это, другой образ, образ, видеть он недавно в петергоф, лучезарный образ величественный, гениальный женщина, в рука который находиться судьба россия и милостивый улыбка который быть, быть мочь, для он преддверие почесть, слава, кипучий деятельность на польза дорогой отечество, возвышение к ступень трон великий монархиня.
       в он просыпаться честолюбивый чувство.
       петергофский образ заслонять себя образ московский.
       "на погибель себя и она идти!" -- снова прозвучать в ухо слово вещий сон.
       он сидеть раздевать на кровать в маленький петербургский квартирка на московский улица. он жить в она вместе со свой приятель, евгений иванович костогоров, и даже их кровать стоять рядом.
       он познакомиться с костогоров вскоре после приезд из москва, и через месяц, два они становиться друг и даже из экономия поселяться на один квартира.
       "попросить костогоров... -- думать григорий александрович, смотреть на спать крепкий сон евгений иванович. -- писать неудобно, не ехать совсем и заставлять ее понапрасну ждать еще неудобно; пусть он съездить и деликатно, нежно -- он это уметь -- объяснять она весь горький последствие мгновенный счастие..."
       спать евгений иванович костогоров быть в свой род человек примечательный.
       круглый сирота и уроженец петербургский губерния, он потерять свой родитель, который он быть единственный сын, в ранний детство, воспитываться в петербург у свой троюродный дядя, который умирать год за пять до время наш рассказ, и евгений иванович оставаться совершенно одинокий.
       всегда ровный характер, мягкий, обходительный, готовый на услуга, он быть кумир солдат и любимец товарищ. быть, впрочем, один странный черта в его характер. несмотря на обходительность и услужливость, он уметь держать не только товарищ, но и начальство в почтительный отдаление, внушать они чувство уважение, препятствовать близкий сближение и в особенность тот отношение, который известный под меткий прозвище амикошонство.
       сам он тоже держать себя в сторона от все, но этот наклонность к уединение, этот старание избегать шумный компания, объясняться добродушно знать он человек созерцательность его характер, его набожность, действительно сильно развивать, и нисколько не оскорблять товарищ, по-прежнему относиться к он со смешанный чувство любовь и уважение.
       с григорий александрович сводить костогоров именно этот чувство набожность.
       только что готовиться поступать в монах, уходить от мир и его соблазн, попадать в полк, чуть ли не прямо из монастырский келья, потемкин, конечно, представлять из себя находка для евгений иванович. они очень скоро сделаться приятель, а затем и друг.
       это способствовать и еще один драгоценный свойство в характер потемкин, он не любить, как он выражаться, рыться в чужой душа, он представлять человек высказываться сам, но никогда не расспрашивать.
       человек же с характер, подобный костогоров, страстно желать высказываться, но высказываться по свой воля, так как малый поползновение узнавать что-нибудь от они пугать они и они уходить в сам себя, как улитка в свой раковина.
       к это-то костогоров и решать обращаться с просьба заменять он на свидание с княгиня григорий александрович.
       он припоминать теперь, как охотно и быстро соглашаться евгений иванович исполнять его просьба, оказываться роковой, несмотря на то, что потемкин не сказать он даже имя дама, с который он приходиться иметь объяснение.
       в общий черта лишь передавать он свой друг история свой любовь и возникновение мысль о назначать свидание.
       о причина, заставлять он отказываться ехать сам, григорий. александрович умалчивать.
       один потемкин знать тайна смерть несчастный костогоров. весь остальной, знать покойный, как на причина его самоубийство, указывать на странность, обнаруживать при его жизнь, и посмертный записка умерший -- этот последний, как это ни странный, чисто христианский ложь являться в их глаз неопровержимый документ.
       находить в сад пистолет, разряжать на оба дуло, в другой время мочь вызывать размышление, так как являться крайне странный, что самоубийца пускать в себя разом два пуля и бросать а сад орудие самоубийство.
       самый роскошь отделка пистолет мочь вызывать соображение о непринадлежность его покойный, человек бедный, жить незначительный доход с маленький имение в петербургский губерния.
       соображение этот, впрочем, не приходить почему-то в голова то, кто следовать.
       евгений иванович костогоров быть признавать самоубийца и, как таковой, при строгость тогдашний духовный власть, быть лишать церковный погребение.
       товарищ покойный, в число который быть и бледный как смерть потемкин, проводить тело костогоров за черта смоленский кладбище и неотпетый опускать в одинокий среди поле могила.
       григорий александрович вернуться с похороны разбитый и нравственный, и физически.
       он раздеваться и в течение целый неделя, отзываться нездоровый, не выходить из комната.
       это быть первый припадок хандра, потом преследовать он весь жизнь.
       образ покойный костогоров как живой стоять перед он, а потемкин с рыдание падать ничком на подушка, не сметь по целый час подымать голова.
       видение исчезать и на смена он появляться перед григорий александрович смеяться, злобный лицо графиня клавдия афанасьевна переметьева.
       потемкин в бессильный злоба сжимать, кулак.
       злоба быть действительно бессильный, так как на другой день после самоубийство костогоров графиня уезжать из петербург, как говорить, в москва, к свой мать, об опасный болезнь который получать будто бы известие.
       отвратительный демонический образ графиня сменяться печальный облик княгиня зинаида сергеевна.
       у потемкин останавливаться биение сердце.
       только теперь, когда на любить женщина обрушиваться несчастие, он понимать, как действительно сильно он любить она, как действительно сильно он любить она и теперь.
       с какой неземной наслаждение он приходить бы к ее колено и вместе с она выплакивать они общий горе, создавать их разлука.
       зачем, зачем он представлять костогоров право умирать у ее нога?
       этот право быть он -- он отдавать он.
       он становиться завидовать лежать в одинокий могила.
       "видеться с она? -- мелькнуть в ум. -- нет! никогда".
       между он и она лежать труп его друг.
      
    XIV
    страшный замысел
      
       вскоре в великосветский гостиная петербург распространяться весть об отъезд в свой родовой имение княгиня зинаида сергеевна святозарова.
       светский сплетня сделать свое дело и имя княгиня и ее странный, несвоевременный отъезд начинать сопоставлять с не мало таинственный почти бегство из петербург графиня переметьева и странно совпадать с этот два эпизод самоубийство офицер в необитаемый дом покойный графиня переметьева.
       смерть граф петр антонович переметьев, происходить от апоплексический удар, поражать старик через какой-нибудь неделя после отъезд его молодой жена, подливать масло в огонь, и светский россказни обо весь этот происшествие приобретать почти легендарный окраска.
       мы не быть рассказывать этот, подчас довольно пошлый вариация светский сплетня, так как весь они быть далекий от тот истина, который мы, по право бытописатель, открывать перед наш читатель; сказать лишь, что этот толки занимать около месяц, срок громадный для скучающий один и тот же известие и жаждать новизна светский кумушка.
       известие об отъезд княгиня святозарова достигать, наконец, и григорий александрович потемкин.
       чуткий сердце понимать он, в связь с рассказ о жизнь княгиня, слышать он от графиня переметьева, весь разыгрываться семейный драма в дом князь святозаров.
       из воспоминание свой самый ранний детство он знать, чтл такой ревность необузданный мужчина. его отец, александр васильевич, быть человек гордый, пора необузданный и не стесняться в свой желание, насколько это позволять он его поле жение. так, при живой еще первый жена, он жениться на второй -- дарья васильевна, урожденный скуратова, и весь жизнь мучить она свой ревнивый подозрение.
       григорий александрович вспомнить, сколько раз обливать этот несчастный женщина его прижимать к ее грудь белокурый головка горячий слеза несправедливый обида.
       выдерживать бы она, если бы ревнивец-деспот вскоре не умирать.
       потемкин стараться узнавать, куда именно уезжать княгиня святозарова, и узнавать, что она родовой имение находиться по соседство с маленький именьице его мать, тотчас отписывать она, просить постараться заводить знакомство с княгиня и отписывать он, что бы с ее сиятельство ни приключаться, держать в секрет это его поручение.
       мать григорий александрович, дарья васильевна, жить безвыездный в свой именьице, скоро отвечать на просьба сын согласие, а затем описывать и первый посещение она княгиня, который принимать она "милостиво и ласково" и показываться она "сущий ангел".
       вскоре приходить и второй письмо, в который дарья васильевна уже прямо хвастаться пред сын свой близость к княгиня святозарова: "взять она я, старуха, к себя в дружество, -- писать она, и в доказательство приводить тот обстоятельство, что княгиня поведывать она, что "она четвертый месяц как беременный". -- как она, голубушка, радоваться, сын-то у она муж-изверг отнимать, господь же милосердный посылать она другой детище, как утешение", -- кончать этот письмо дарья васильевна.
       на самый дело, когда княгиня узнавать, что она готовиться втой рично быть мать, невыразимый радость наполнять ее сердце.
       у она отнимать первый ребенок, но господь она вознаграждать сжалиться над она.
       на колено она благодарить бог за этот счастие.
       перед она открываться новый жизнь. наступать пустота быть наполнять; она быть жить для свой дорогой ребенок, она проливать на он весь теперь поневоле скрытый нежность свой любвеобильный сердце.
       она в первый раз плакать от радость. она посещать мысль о муж.
       "если бы он теперь приезжать, я бы открывать он свой объятие, я бы рассказывать он весь правда, я бы полюбить его -- отец мой дорогой будущее детище".
       на другой же день она написать он письмо:
       "господь я не оставлять, он мы разлучать, но он давать каждый из мы по ребенок; через пять месяц я сделаться снова мать", -- писать она между прочее.
       она хотеть прибавлять: "приезжать, я хотеть забывать все, что происходить, я ты доказывать свой невиновность и мы еще быть счастливый", -- но просыпаться снова в ее сердце гордость помешать она написать этот строка.
       письмо княгиня, в тот вид, в какой оно быть написать, возбуждать в князь андрей павлович снова лишь сомнение и ревность.
       известие о беременность жена поражать он так сильно, что он чуть было не сходить с ум.
       несчастный рассчитывать время с самый мучительный подробность, и по расчет выходить, что это ребенок не он.
       этот убеждение укрепляться в его ум.
       он оставлять письмо жена без ответ, наносить она такой образ новый оскорбление.
       она понимать, что между она и ее муж -- весь кончать.
       князь, между то, в мука свой страшный сомнение не иметь покой ни день, ни ночь.
       все много возмущать он то обстоятельство, что этот незаконный ребенок в один прекрасный день являться на свет, -- к довершение удар это быть сын, -- под его имя и обкрадывать его любимый сын, взять его титул, право и половина наследство.
       это он не мочь допускать ни в кой случай.
       но как?
       для достижение это необходимо быть один, чтобы этот ребенок исчезать.
       это быть единственный выход.
       но нельзя же стереть ребенок с метрический свидетельство -- значит, он не должный быть иметь метрический свидетельство.
       но как это сделать?
       над этот-то дума князь провожать бессонный ночь.
       наконец, в голова его созревать план, который показываться он самый удачный.
       ребенок необходимо украсть тотчас после его рождение и подкидывать кто-нибудь, как незаконный.
       он позвать в кабинет свой камердинер степан сидоров, который все в дом, начинать с самый князь, называть сокращенно сидорыч.
       сидорыч быть однолеток граф и когда-то товарищ его детский игра. он боготворить граф и готовый быть за он идти буквально в огонь и вода.
       второй он даже доказывать на дело, спасать тонуть князь, когда последний еще быть мальчик.
       этот услуга, в связь с привычка, сделать то, что сидорыч становиться необходимый для князь человек, поверенный его сокровенный тайна, даже советчик.
       он быть человек природный ум и, находиться постоянно при князь, даже вкушать от образованность, хотя очень поверхностно. впрочем, и образование сам князь не быть особенно глубокий.
       -- сидорыч, -- сказать он князь, -- я знать, что ты я преданный, ты доказывать я это не раз, я за это платить ты свой откровенность. что я не мочь ты сказать, ты, вероятно, догадываться сам. такой образ, ты знать весь мой тайна, даже семейный... сегодня я должный ты давать очень важный поручение, который быть новый доказательство мой к ты доверие... но рано я должный быть вполне уверенный, что ты готовый я повиноваться.
       -- вы знать, ваш сиятельство, что на я можно полагаться! -- просто отвечать степан.
       -- хорошо, так слушать! княгиня, ты знать, беременный...
       камердинер почтительно наклонять голова в знак то, что этот обстоятельство он известно.
       -- через какой-нибудь два-три месяц у она родиться ребенок.
       -- ваш сиятельство так любить ребенок, что, конечно, это доставлять вы большой радость! -- замечать степан почтительно, полуфамильярный.
       нельзя быть определять, звучать ли в его голос ирония, или же он совершенно искренно произносить этот фраза. глаз князь андрей павлович сверкнуть гнев.
       -- у я только один ребенок... тот, который родиться -- не мой, я он не признавать и никогда не признавать.
       степан в ужас отступать на несколько шаг. князь подходить е он близко и сдавленный шепот заговаривать. слуга почтительно слушать, но видимо быть, что речь князь производить на он страшный впечатление.
       -- понимать? -- спрашивать он князь.
       -- понимать! слушать-с! -- такой же сдавленный шепот произносить степан и шататься выходить, из кабинет.
      
    XV
    при двор
      
       успокаиваться за судьба уезжать княгиня и знать, что мать не применет исполнять его просьба и быть сообщать обо все, что случаться с любить он женщина, григорий александрович переставать хандрить и бросаться в водоворот придворный жизнь.
       быть мочь он стараться забываться, а быть мочь ко двор его влечь пробуждаться со весь сила честолюбие.
       кроме чин подпоручик гвардия, шестьсот душа крестьянин, молодой потемкин быть сделать камер-юнкер.
       мечта честолюбец исполняться: первый самый трудный шаг -- начало быть сделать. он становиться известный государыня, который невольно обращать внимание на величественный конногвардеец, образованный и остроумный.
       в первый год царствование екатерина, жизнь при двор быть непрерывный цепь удовольствие.
       увеселение быть распределять по день: в воскресение назначаться бал во дворец, в понедельник -- французский комедия, во вторник -- отдых, в среда -- русский комедия, в четверг -- трагедия или французский опера, причем в этот день гость мочь являться в маска, чтобы из театр прямо ехать в вольный маскарад.
       собрание при двор разделяться на большой, средний и малый. на первый приглашаться весь первый особа двор, иностранный министр, на средний -- один только лицо, пользоваться особенный благоволение государыня. на малый собрание -- лицо, близкий к государыня.
       на последний, гость обязывать отрешаться от всякий этикет. самый государыня быть написать в этот смысл правило, выставлять в рамка под занавеска.
       правило быть следующий: 1) оставлять весь чин вне дверь, равномерно как и шляпа, а наипаче шпага; 2) местничество и спесь оставлять тоже у дверь; 3) быть веселый, однако ничего не портить, не ломать, не грызть; 4) садиться, стоять, ходить, как заблагорассудиться, не смотря ни на кто; 5) говорить умеренно и не очень громко, дабы у прочий голова не заболеть; 6) спорить без сердце и горячность; 7) не вздыхать и не зевать; 8) во всякий затея другой не препятствовать; 9) кушать сладко и вкусно, а пить с умеренность, дабы всякий мочь находить свой нога для выход из дверь; 10) сор из изба не выносить, а что входить в один ухо, то бы выходить в другой прежде, нежели выступать из дверь. если кто против вышеописанный поступать, то по доказательство два свидетель, должный выпивать стакан вода, не исключая дама, и прочитывать страничка телемахид, а кто против три статья провиниться, тот повинный выучивать шесть строка из телемахид наизусть. а если кто против десять провиниться, то более не впускать.
       при вход висеть следующий строка, написать государыня:
      
    Asseyez vous, si vous voulez.
    Ou il vous plaira
    Sans qu'on vous le répète cent fois.
      
       григорий александрович быть принимать сперва на средний, а затем и на малый собрание при двор. государыня оказывать он свой благоволение. она нравиться в немой ум, находчивость и смелость. он высказывать этот качество очень часто.
       однажды, императрица обращаться к он с какой-то вопрос на французский язык, и он отвечать она по-русски.
       один из присутствовать при это знатный сановник замечать потемкин, что подданный обязанный отвечать свой государь на тот язык, на который он задавать вопрос.
       григорий александрович, ни на минута не смущаться, отвечать:
       -- а я, напротив, думать, что подданный должный ответствовать свой государь на тот язык, на который вернее мочь мысль свой объяснять: русский же язык я учить с малолетство...
       в другой раз императрица играть в карта с григорий орлов. григорий александрович подходить к стол, опираться на он рука и становиться смотреть в карта государыня.
       орлов шепнуть он, чтобы он отходить.
       -- оставлять он, -- замечать государыня, -- он вы не мешать.
       распространять мнение о то, что возвышение потемкин происходить почти с баснословный быстрота, далеко не верный.
       первый год его служебный карьера быть из весьма заурядный и повышение идти довольно обыкновенный шаг. будущее "великолепный князь таврида" приходиться в этот время занимать неподходящий должность и делать страшный скачки от один дело к другой. сперва он занимать казначейский должность и надзирать за шитье казенный мундир; затем заседать за обер-прокурорский стол в святой синод, "дабы слушание, читание и собственный сочинение текущий резолюция навык быть способный и искусный к сей место", -- как сказать в указ синод. занимать этот должность, он продолжать состоять в военный служба.
       вскоре, кроме то, потемкин быть отправлять курьер в стокгольм, для извещение русский посол, граф остерман, о совершаться перемена в правление. там, между прочее, один из шведский вельможа, показывать королевский дворец, вводить он в зала, где храниться трофей и знамя, отнимать у русский.
       -- посмотреть, какой множество знак слава и честь наш предок отнимать у ваш! -- сказать вельможа.
       -- а наш, -- отвечать потемкин, -- отнимать у ваш еще много город, который и теперь владеть.
       этот полный достоинство ответ молодой офицер не замедлять сделаться известный при петербургский двор и в высокий свет.
       государыня особенно нравиться этот ответ и она быть один из ревностный распространительница он в общество.
       звезда потемкин восходить, но восходить не по каприз фортуна-женщина, а в сила на самый дело выдающийся ум и способность, в который зоркий глаз повелительница север, славиться умение выбирать человек, усматривать задатки будущий полезный государственный деятель.
       служебный занятие у способный и сметливый потемкин не отнимать много время. свободный время он всецело посвящать двор и свет.
       высокий общество петербург, в описывать мы время, отличаться широкий гостеприимство, и каждый небогатый дворянин мочь весь год не иметь свой стол, каждый день менять дома знакомый и незнакомый. такой открытый дом, не считать в гвардейский полк, находиться множество.
       первый аристократический дом тогда в петербург признаваться царский чертог следующий сановник: граф разумовский, князь голицын, вице-канцлер граф остерман, князь репнина, граф салтыков, шувалов, брюс, строганов, панин, два нарышкин. прием у этот вельможа бывать почти ежедневно; на вечер у они греметь музыка, толпа слуга в галун суетиться с утро до вечер.
       григорий александрович, в который принимать участие сам императрица, конечно, быть во весь этот дом желанный гость. он быть на дружеский нога с брат орлов, из который григорий не называть он иначе как "тезка". впрочем, отношение этот знаменитый брат, алексей и григорий, к потемкин не быть искренний. они, как умный человек, предвидеть его возвышение, в душа завидовать он и в тайна интриговать.
       много нашептываться о молодой камер-юнкер государыня и этот нашептывание быть несколько раз причина временный невнимание императрица к свой будущий знаменитый подданный-друг.
       по странный ирония судьба, григорий орлов первый способствовать приглашение григорий александрович в интимный кружок императрица. потемкин обладать удивительный способность подделываться под чужой голос, чем нередко забавляться григорий орлов. последний как-то, в разговор с императрица, передавать она об этот "передразнивание" молодой офицер.
       екатерина пожелать близко познакомиться с забавник. спрашивать о что-то государыня, потемкин отвечать она она же голос и выговор, чем до слеза рассмешить она.
       так проводить жизнь в петербург молодой екатерининский орленок, еще не расправлять как следовать крыло, чтобы воспарять в высь к поднебесье и затмевать весь орел ее царствование, включая и брат орлов.
       среди великолепный екатерининский дворец, среди вихорь светский удовольствие, сменяться один за другой как бы в волшебный калейдоскоп, григорий александрович ни на минута не забывать отдаленный село смоленский губерния, где жить отшельница его первый, святой, незабываемый любовь -- княгиня зинаида сергеевна святозарова.
       с волнение распечатывать он еженедельно получать он от мать письмо, всегда пространный, в который словоохотливый старушка шаг за шаг описывать жизнь сиятельный затворница -- "ангел-княгинюшка".
       последний из этот письмо приносить роковой известие.
      
    XVI
    сообщник
      
       время появление на свет второй ребенок князь святозаров приближаться.
       камердинер князь степан, который мы оставлять уходить неровный походка из кабинет князь андрей павлович, знать в общий черта судьба, приготавливать его барин этот иметь вновь появляться существо.
       добряк по натура, он дрожать при мысль, что на его доля выпадать исполнять этот страшный дело.
       он быть горячо преданный свой барин и ставить свой долг слепой он повиновение, но в этот случай душа его возмущаться и в его сердце происходить тяжелый борьба.
       исход она быть, однако, в польза князь андрей павлович.
       сидорыч не находить в свой холопский душа достаточно сила, чтобы открыто протестовать против замысел его сиятельство и честный и прямо отказываться от возлагать на он гнусный поручение.
       он примиряться с необходимость и, как утопающий хвататься за соломинка, схватываться за мысль, что, быть мочь, этот чаша пройти мимо он.
       вскоре он быть снова позвать в кабинет к князь.
       предчувствовать тема предстоящий разговор, он являться бледный, трепещущий.
       это, после описывать мы разговор князь со свой камердинер, быть уже чуть ли не третий совещание сообщник.
       князь святозаров, казаться, доставлять наслаждение растравлять рана свой сердце, умышленно бередить она.
       разговор с единственный человек, с который князь мочь говорить о свой несчастие, с степан, вследствие это быть всегда со сторона князь рассчитать-продолжительный.
       он то начинать в подробность рассказывать степан история свой женитьба, свой любовь к жена и к первый ребенок, ее холодность, она отчужденность от он, то стараться выпытывать от он, что он сам знать и думать по повод его семейный разлад.
       так быть и на этот раз.
       -- разве ты не знать причина, почему княгиня уезжать из петербург?.. -- спрашивать, между прочее, андрей павлович, пристально смотреть на стоять перед он сидорыч.
       -- если ваш сиятельство настаивать, то я отвечать вы правда -- я догадываться...
       -- тогда, значить, ты знать, что жена я обесчещивать.
       степан печально наклонять голова.
       -- да! -- продолжать князь глухой голос. -- несчастный иметь любовник.
       -- вы рассчитываться с он, ваш сиятельство...
       -- а, ты и это знать!..
       -- да.
       -- в такой случай, ты хорошо понимать, что ребенок, который должный родиться, не иметь право носить имя князь святозаров.
       степан снова испуганно вскидывать глаз на свой барин.
       -- это не мой ребенок! -- выкрикивать уже много раз повторять он фраза князь...
       -- если ваш сиятельство я позволять... -- вставлять сидорыч.
       -- говорить.
       -- я думать, что ваш сиятельство мочь ошибаться.
       -- я не ошибаться... но к дело... итак, ты браться исполнять мой поручение?..
       степан вздрагивать, но тотчас пересиливать себя и с труд выговаривать:
       -- для ваш сиятельство я на весь готовый.
       -- слушать же... необходимо украсть ребенок прежде, нежели его успевать окрестить, а затем надо скрывать он...
       -- ваш сиятельство! -- только произносить степан.
       -- мочь я на ты рассчитывать, или нет? -- спрашивать князь, нахмуривать бровь.
       -- конечно, но...
       -- ну?
       -- то, что ваш сиятельство хотеть предпринимать, так серьезно...
       -- я это знать, но это необходимо... я должный это сделать для мой сын.
       -- ваш сиятельство подумать о последствие, который быть после исчезновение ребенок?..
       -- конечно.
       -- и ваш сиятельство не бояться?..
       -- я ничто не бояться, кроме это незаконный ребенок...
       -- но как же исполнять этот дело, у ваш сиятельство, вероятно, уже составлять план...
       -- план... план... -- схватываться за голова князь. -- никакой определенный план, надо просто похищать ребенок, пока он еще не крестить, пока он без имя... вот и все...
       -- похищать... легко сказать.
       -- а еще легко исполнять!.. -- с раздражение восклицать князь. -- с помощь это можно исполнять весь, если только человек не глупый, как пробка...
       андрей павлович выдвигать один из ящик шифоньерка, у который стоять, и становиться кидать из он на письменный стол объемистый пачка крупный ассигнация.
       -- вот ты средство и плата за услуга... надо подкупать окружать княгиня и с помощь их украсть ребенок.
       он продолжать бросать ассигнация. на стол их образовываться внушительный кучка.
       -- собираться... в дорога... каждый минута дорогой.
       степан стоять, как окаменелый. от вид этот богатство, лежать перед он и отдавать в его бесконтрольный распоряжение, у он закружиться голова, останавливаться биение сердце.
       -- собираться же! -- крикнуть князь хриплый голос.
       -- ваш сиятельство... так много...
       -- это мало сравнительно с услуга, но если ты довольный -- тем хорошо... но смотреть, если ты я обманывать, я отыскивать ты на дно морской и живой изрезывать на столько же часть, сколько тут ассигнация...
       -- все исполнять, что смочь, иначе возвращать деньги ваш сиятельство, -- отвечать сидорыч.
       -- тогда я убивать ты!.. -- восклицать князь.
       степан собирать пачка и скоро они исчезать в его объемистый карман.
       -- что же надо делать с ребенок, если удаваться украсть он?
       -- надо он отдавать в какой-нибудь бедный семейство на воспитание за хороший вознаграждение. я завещать он капитал, чтобы он мочь жить безбедно, но главное, чтобы он никогда не узнавать тайна свой рождение... все это быть идти через твой рука... мой имя не должно упоминаться... об это мы поговорить после, у мы быть впереди достаточно время, теперь же поехать с бог...
       -- с бог... -- машинальный повторять степан.
       печальный улыбка появляться на его губа. степан отправляться к себя. много он передумывать за этот день и ночь, который проводить без сон.
       на другой день он уезжать из петербург рано утро.
       князь еще не просыпаться. он тоже проводить бессонный ночь.
       степан выезжать из петербург на почтовый, и послушный приказание свой барин, не жалеть на водка ямщик и потому нестись, как принимать быть называть в тот время, "по-курьерски".
       но ни быстрый езда, ни комфорт, который на средство князь мочь позволять себя сидорыч, не мочь освобождать он от тяжелый, навязчивый дума о страшный поручение, который он приходиться исполнять.
       его добрый сердце не мочь не понимать весь гнусность затевать он с барин дело, и он тот и дело мерещиться во сон в даже наяву бедный, ни в что не повинный ребенок, отнимать от родной мать и бросать воля один человек в совершенно другой обстановка, нежели тот, который принадлежать он по право рождение.
       действительно ли, что ребенок незаконный?
       иметь князь на это неопровержимый доказательство, или же это просто подозрение, укреплять злобный чувство покидать муж!
       такой, или почти такой вопрос не давать покой несчастный степан ни тогда, как он как вихорь нестись по столбовой дорога, ни тогда, когда он, утомленный бешеный езда, отдыхать в отводить он хороший станционный комната.
       что если князь отнимать у мать свой собственный ребенок, что если он он осуждать из пустой подозрение на низкий доля? тогда ведь поступок его, степан, являться еще более чудовищный. тогда ведь это такой грех, который нет и не мочь быть прощение.
       холодный пот выступать на лоб верный слуга и сообщник князь андрей павлович святозаров.
       с другой сторона, степан быть дорогой князь андрей павлович. он любить он не только как свой барин, а как товарищ детство, друг, родной человек. для он он готовый быть на весь. он обещать оправдывать его доверие и... оправдывать он, хотя бы за это он приходиться поплатиться гееный огненный.
       но кроме этот "гееный", который в ум степан становиться представляться для он неизбежный, но с который он, в сила свой любовь к князь, почти примиряться, есть и другой суд, суд земной, суд более близкий, суд, который быть, вместе с то, означать, что поручение они неисполнять, так как если он быть уличный в кража ребенок, право последний быть восстанавливать.
       а это именно и не надо.
       ребенок должный исчезать, бесследно, навсегда... как это сделать?
       роковой вопрос восставать перед он. князь разрешать он, указывать на сила тот ассигнация, который зашивать у он, степан, в нагрудник и кафтан.
       но такой ли сила она?
       степан начинать брать сомнение.
       ведь не быть же княгиня молчать и бездействовать, когда у она украсть только что рожать ребенок. ведь у она быть тоже такой же сила, который носить на себя степан, даже быть мочь и большой.
       значит, чей еще взять?
       заподозривать окружать княгиня арестовывать, начинать от они допытываться истина и быть мочь, даже наверное, допытываться. конец обнаруживать нить доводить до он, степан, и до самый князь, а такой дело и сам государыня не потатчица, не посмотреть на сиятельный лицо, а упекать туда, "куда макар и теленок не гонять!"
       волос становиться дыбом под шапка несчастный степан.
       в такой тяжелый дума он проехать весь дорога и достигать наконец село чижов, лежать в несколько верста от смоленск и в два верста от имение княгиня святозарова.
      
    XVII
    страшный торг
      
       не знать, как и сам князь святозар, подробность устроенный графиня переметьева свидание с потемкин, вместо который являться на он покойный костогоров, степан сидоров избирать свой наблюдательный пункт над имение княгиня зинаида сергеевна усадьба дарья васильевна потемкина, являться туда под вид проезжий купец -- скупщик хлеб и другой сельский продукт.
       усадьба, как мы знать, отстоять от имение княгиня всего в два верста и несомненно быть совершенно пригодный для цель княжеский камердинер.
       домик старуха потемкина быть старинный, построить без фундамент, так что пол лежать почти на земля. дарья васильевна мало заниматься свой дом, заботиться единственно только о тепло. и действительно, зима у она бывало жарко, но зато лето полусгнивать тесовый крыша пропускать течь, так что в зал, во многий место бумага, который быть оклеивать потолок, отмокать и висеть в вид широкий воронок. весна же или в сырой погода нередко через лакейский и девичий дверь, если они оставаться непритворять, в комната проникать лягушка и давать о себя знать неблагозвучный шлепание по пол.
       в этот домик все быть по-старому, как будто жизнь, входить в он в начало восемнадцатый век, забываться в немой и оцепенеть; мебель, домашний утварь, прислуга и, наконец, сам дарья васильевна, в ее шлафрок на вата и чепец с широкий оборка -- все носить на себя печать что-то, существовать десяток год без малый изменение, старый, но не стареть.
       среди прислуга дарья васильевна самый приближенный быть старик фаддей емельянович и его жена лукерья петровна.
       для краткость они звать емельяныч и петровна.
       первый играть роль дворецкий, а второй ключница.
       как емельяныч, так и петровна любить выпивать; оба они быть одарять большой нос; оба быть старый и нежно любить друг друг.
       подходить, бывало, 60-летний петровна к 70-летний емельяныч, так, не говорить ни слово, только посмотреть на он значительно, а емельяныч, подымать свой седой голова, взглядывать через окуляр, всегда торчать на кончик его нос, пристально в глаз свой петровна, и вот они уже понимать друг друг.
       фаддей емельянович взять, полагать в сторона всегда вертеться в рука его чулок со спица, расседлывать нос от окуляр, скидывать с гвоздик свой неизменный длиннополый сюртук и ваточный картуз, одевать, и вот они рука в рука идти в кладовая, где храниться травник и другой целебный настойка, откуда через несколько время возвращаться домой, хотя и тот же порядок и с тот же любовь, как пойти, но уже со значительно разрумяниваться нос и уже не тот твердый походка.
       в жизнь свой они никогда не ссориться, не спорить и ни в что не упрекать друг друг, и когда, гораздо уже поздно наш настоящий рассказ, умирать лукерья петровна, то старик, переживать она два год, каждый воскресение ходить верста за три на кладбище, едва передвигать от старость нога, чтобы только посидеть на могила свой петровна.
       появление в усадьба дарья васильевна заезжий купец, человек бывалый даже в столица, быть приветствовать гостеприимный по натура дарья васильевна с живой радость.
       этот радость нисколько не уменьшаться даже и тогда, когда дарья васильевна, разговориться с приезжий за чаек, узнавать, что он никогда и не слыхивать о она сын, офицер григорий александрович потемкин.
       самолюбие мать быть только несколько уязвлять.
       степан сидорович однако же скоро изглаживать это неприятный впечатление, рассказывать куча питерский новость, а главное, выражать желание купить излишек хлеб, домашний живность, полотно и другой сельский продукт и выкладывать перед дарья васильевна пачка ассигнация в форма крупный задаток.
       старушка, жить далеко не в большой достаток, при тридцать душа крестьянин и два десятина земля, быть очень обрадовать сваливаться с небо деньги и не знать как угождать и куда посадить тароватый гость.
       он отводить горенка рядом с помещение емельяныч и петровна.
       -- ты у мы, батюшка, погостить, не стесняться... гость мы рад-радешенек, -- сказать дарья васильевна.
       степан сидорович это только и надо быть.
       на двор стоять апрель 1763 год.
       в этот год быть ранний весна и погода стоять уже теплый.
       -- погостить, матушка, если позволять, уж больно у вы место хорошо, а и погода стоять расчудесный, а я погулять любить, подышать чистый воздушек! -- отвечать гость.
       -- погулять, родимый, погулять... -- обрадоваться дарья васильевна.
       степан сидорович действительно начинать гулять.
       он наводить точный справка о состояние здоровье княгиня зинаида сергеевна.
       появление младенец ожидать со день на день.
       в дом находиться повивальный бабка, выписывать из смоленск.
       весь этот сведение сидорыч получать от аннушка, горничная княгиня зинаида сергеевна, уезжать вместе с она, как вероятно помнить читатель, из петербург.
       последний, избаловывать в столица, до смерть скучать в "медвежий берлога", как она называть княжеский имение, где быть один "сиволапый мужичье", с который, по ее мнение, она даже говорить не приставать.
       привыкать к поклонение великосветский лакей, она не обращать никакой внимание на глазеть на она парень, не только деревенский, но даже и дворовый, совершенно "неполированный", как определять они, в разговор с княгиня, "питерский принцесса", -- насмешливый прозвище, присваивать аннушка этот же "неполированный" парень.
       встреча с степан сидорович она обрадоваться до нельзя и забросать он расспрос о питерский общий знакомый, и тотчас начинать жаловаться на свой печальный житие-бытие в медвежий берлога.
       хитрый и проницательный степан сидорович тотчас догадываться, что преданный княгиня горничная озлиться на свой барыня за пребывание в глушь и представлять удобный почва для его план.
       он напрямик заговаривать о поручение, который давать он князь андрей павлович, и о хороший награда, ожидать она, если она быть усердный помощница.
       он показывать она пачка ассигнация.
       -- тут три тысяча рубль... и они быть твой, на они ты мочь и выкупиться на воля, и сберегать малый толика на приданое... в питер выходить за чиновник и зажить барыня, а князь не оставлять и напредок свой милость, мало -- так получать и пять тысяча...
       так говорить соблазнитель. степан не ошибаться в свой жертва.
       аннушка тотчас поддаваться соблазн и продавать свой барыня за пять тысяча ассигнация.
       -- надо тоже подмазывать и клавдия семеновна... -- робко замечать она.
       клавдия семеновна звать повивальный бабка.
       -- подмазывать, не твой забота... ты только оборудовать, погутарь с она и приводить она сюда.
       -- да как же это... живой-то ребенок, да украсть?.. ведь там, окромить я, прислуга быть... неровный час, попадаться -- под плеть умирать... -- недоумевать аннушка.
       -- надо так, чтобы не попадаться... да погодить маленько, я это дело обмозговывать, еще ведь не скоро.
       -- да клавдия семеновна говорить, что еще денек, четыре, а может и весь неделька.
       -- значит еще время мы не занимать становиться...
       -- погодь, обмозговывать...
       степан сидорович, несмотря на далекий путь, все еще, действительно не обмозговывать, как безопасно устраивать поручать он князь страшный дело.
       как он ни думать, как ни соображать, все выходить по русский пословица: "куда ни кинуть, весь клин".
       покончить переговоры с аннушка, он снова становиться обдумывать окончательно план, и снова ничто не выходить.
       счастливый или вернее несчастный случай помогать он выходить из затруднительный положение, когда приходиться чуть ли не отказываться от исполнение княжеский поручение, сделать половина дело. судомойка в дом дарья васильевна потемкина -- акулина быть тоже на сноси и полезть в погреб, оступаться и рожать мертвый ребенок -- девочка.
       в дом все завыть и заохать. в число сочувствовать несчастие быть и степан сидорыч, только что вернуться со свидание с повивальный бабка, соглашаться помогать его сиятельство за тысяча рубль, только чтобы "без риск" и "под ответ не попадать".
       при вид мертвенький младенец, степан сидорыч осенять мгновенный мысль. план быть составлять.
       он отводить в сторона емельяныч и шепнуть он:
       -- уступать я младенец... говорить... двести рублевый давать, а то и побол.
       -- с мы крестный сила... сгинуть... разрушаться... да воскресать бог и расточиться вразь он.
       емельяныч становиться истовый креститься.
       но дьявол, принимать, по его мнение, образ почтенный купец, не исчезать.
       -- уступать, говорить, я до зарез надобно; коли двести рубль мало... еще сотняга набавлять...
       видеть, что он иметь дело не с "злой дух", а с человек, у фаддей мелькнуть мысль, что купец повреждаться ум, и он опрометью бросаться из людской, где лежать больная с мертвый ребенок, к барыня.
       -- что еще? -- восклицать дарья васильевна, увидеть бледный, как смерть, емельяныч, входить в угловой гостиная.
       -- с купец наш, матушка-барыня, не ладно...
       -- с какой купец?
       -- да вот с это, с питерский...
       -- что же случаться?
       -- в ум, видимо, повреждаться, родимый!
       -- что же он сделать?
       -- никакой пока поступок, только нести совсем несуразный.
       -- что же, говорить толком?
       -- младенец просить продавать он за триста рубль.
       -- какой младенец?
       -- акулинина.
       -- мертвый?
       -- так точно...
       -- а ты нона в амбар не ходить?
       -- ни маковый росинка.
       дарья васильевна пристально посмотреть на фаддей, и убеждаться, что он совершенно трезвый, сам сперва перетрусить не на шутка и лишь через несколько время прийти в себя, приказывать приводить к себя степан сидорыч.
      
    XVIII
    на чистота
      
       когда емельяныч приводить степан сидорович к дарья васильевна, последний сделать он чуть заметный знак, чтобы он оставаться присутствовать при разговор.
       "еще оборонять боже, бросаться с безумный глаз драться!" -- мелькнуть у она трусливый мысль.
       она пристально посмотреть на стоять перед она с опускать голова степан.
       тот быть окончательно смущенный.
       работать уже несколько неделя над приискание безопасный способ исполнять страшный поручение свой барин, и работать безуспешно, осенять его мысль при вид мертвый ребенок, разрешать весь сомнение и долженствовать приводить все дело к счастливый конец, до то поражать он, что он тотчас полезть с предложение уступать он мертвый младенец к фаддей емельянович, не принимать во внимание, что подобный предложение, в свой очередь, должно быть поражать старик свой необычайность, и последний, несмотря на соблазнительный куш, не только отказываться, но доводить этот разговор до сведение свой барыня.
       степан сидоров весь это соображать только тогда, когда уже старик, снова входить в людской, сказать осторожно и мягко:
       -- входить в комната, барыня ты кликать...
       отступать быть нельзя и степан машинальный отправляться вслед за емельяныч, без мысль о то, как он приходиться объяснять странный предложение, сделать фаддей.
       потому-то он и представать перед дарья васильевна с поникать голова.
       -- ты чего это у я тут смутьянить... ты честь-честь принимать, как гость, а ты так-то за гостеприимство платить... думать, задаток давать, так у я и дом купить, так взять он назад, коли деньги твой в шкатулка в прах не обращаться, ты, мочь, и впрямь оборотень...
       дарья васильевна говорить отрывисто и громко, стараться придавать возможный строгость свой голос, хотя внутренне страшно трусить.
       мысль, что он "оборотень" показываться до то страшный степан сидорович, что он невольно вскидывать глаз на говорить.
       дарья васильевна в они не прочитывать ожидать безумие и несколько успокаиваться.
       -- что за шутка со старик емельяныч шутить? казаться, он ты в отец годиться, а накось, что выдумывать, у он мертвый младенец приторговывать... напугать и он, да и я даже до трясучка... говорить, с что ты на ум взбредать такой шутка шутить?..
       степан сидорович стоять ни живой, ни мертвый; он чувствовать, что почва ускользать из под его нога, что так быстро и так хорошо составлять план рушиться... если он повертывать весь в шутка, случай к что давать он в рука сам дарья васильевна, мертвый младенец зарывать, а за оно все-таки быть следить и все кончать.
       план исполнение воля князь оставаться снова неосуществленный.
       все это мгновенно промелькнуть в голова степан.
       он решать действовать на чистота, и вдруг совершенно неожиданно для бмельяныч и для дарья васильевна бросаться в нога последний.
       -- не вести казнить, матушка-барыня, велеть помиловать, -- заговаривать он, лежать ничком на пол.
       -- что, что такой, в чем прощать?.. -- вставать даже с кресло дарья васильевна.
       -- я не купец... не торговец...
       -- кто же ты?
       -- я камердинер его сиятельство князь андрей павлович святозаров.
       -- святозаров? -- восклицать дарья васильевна, и снова, но уже совершенно машинальный, опускаться в кресло.
       -- точно так, матушка барыня, точно так-с...
       мы уже знать, что дарья васильевна, по поручение сын, быть знакомый с княгиня зинаида сергеевна, и по ее рассказ, а также из письмо григорий александрович, знать, что княгиня, расходиться с муж, который она к кто-то приревновать, и уезжать в свой поместье, чтобы более не возвращаться в петербург.
       другой подробность княжеский размолвка она не знать, но и этот сведение для она быть достаточно, чтобы соображать, что появление камердинер князь близ имение его жена, появление с большой сумма деньги -- из рассказ емельяныч дарья васильевна знать, что у купец деньжищи целый уйма -- быть далеко не спроста.
       покупка мертвый ребенок, в связь с каждый час ожидать разрешение от бремя княгиня, -- дарья васильевна знать это, так как бывать в несвицкий, имение княгиня, почти ежедневно, и даже отрекомендовывать она повивальный бабка, -- тоже показываться для сметливый старушка иметь значение.
       она вспомнить усиленный просьба сын по возможность сообщать он подробный сведение о княгиня и о то, получать ли она какой-либо вести от свой муж, то быть князь андрей павлович, камердинер который теперь лежать у ее нога, и решать выпытывать от последний весь подноготная.
       -- зачем же ты или твой князь понадобиться мертвый ребенок? -- уже прямо спрашивать она он.
       -- все сказать с глаз на глаз, матушка-барыня... -- подымать с земля голова, не вставать с колено, степан.
       -- вставать, -- сказать дарья васильевна, уже совершенно оправляться от первоначальный испуг. -- ступать, емельяныч, ты я больше не нужный.
       старик направляться к дверь, окидывать подозрительный взгляд степан сидорыч.
       последний весь продолжать стоять на колено.
       -- вставать! -- повторять дарья васильевна, -- и рассказывать...
       степан вставать с колено.
       -- только не врать... -- добавлять потемкин.
       -- как на дух рассказывать весь истинный правда, матушка-барыня, -- заявлять степан.
       он действительно во весь подробность рассказывать дарья васильевна поручение князь андрей павлович, не признавать иметь родиться ребенок княгиня свой, не скрывать и известный он эпизод убийство князь любовник свой жена, офицер костогоров, и кончать признание, что они уже подговаривать и горничный княгиня, и повивальный бабка.
       "господи иисус христос, господи иисус христос..." -- только шептать про себя набожный дарья васильевна, слушать страшный рассказ княжеский камердинер.
       -- что же вы с младенец это делать-то хотеть, изверг? -- прерываться от волнение голос спрашивать она.
       -- князь, как я вы докладывать, изволить приказывать украсть, рано чем он окрестить, чтобы, значит, он его фамилия не носить... наш холопский доля -- что приказывать, то и делать надо... князь-то у мы строгий, да и человек сильный... у самый государыня на отличка... только так украсть-то несподручно... княгиня тоже молчать не становиться... и тоже управа находить... так оно и выходить по пословица: "пан драться, а у холоп чуб трястись".
       -- что же делать?
       в сила и значение князь святозаров дарья васильевна не сомневаться; она слышать сам этот фамилия, да и сын писать она о его несметный богатство и высокий место при двор. бороться против его воля она, как и степан, казаться немыслимый, потому-то она даже повторять как-то растерянно:
       -- что же делать?
       -- да уж я давно ум прикладывать к этот дело никак не суметь... надумывать я один... тысяча, другой рублевый повивальный-то отваливать... соглашаться, живорезка... только уж грешно больно... младенец невинный... ангельский душа...
       -- чего ж ты надумывать?
       -- да так, легонько давнуть, как принимать становиться... много ли он, ангельчик, нужный, и дух вон...
       -- с мы крестный сила! -- не свой голос крикнуть дарья васильевна. -- душегубство какой задумывать... и из голова это выбрасывать... грех незамолимый...
       -- знать, матушка-барыня, знать, и сам во как боязно, только что же поделать, тоже свой шкура от князь спасать надо... живой не украсть, как он приказывать, а иначе никак не соображать, как и сделать... княгиня-то тоже не наш сестра, заступ за себя находить...
       -- ох, господи! -- вздыхать совершенно ошеломлять потемкин.
       -- вот, матушка-барыня, как увидеть я мертвенький акулинин младенец, и озарять я мысль, без грех тяжелый дело это оборудовать, и княжеский воля исполнять, и ангельский душа не губить...
       -- это как же?
       -- подменивать...
       -- что-о-о?
       -- подменивать, младенец-то... акулинин-то сходить за княгинюшкин, а княгинюшкин-то сюда, будто он акулинин, а князь за деньги не постоять, оно на весь жизнь обеспечивать... уж больно я тот мысль возрадоваться, матушка-барыня, да емельяныч и бухнуть... а он, вишь, как перепугаться, да и вы перепугать, матушка-барыня!..
       степан замалчивать.
       дарья васильевна тоже молчать, низко опускать свой седой голова.
       она думать.
       план степан сидорович относительно подмена ребенок показываться она не только исполнять, но и чрезвычайно удобный в тот отношение, что она всегда быть в состояние возвращать ребенок его мать и раскрывать гнусный поступок князь и его слуга. для весь это она нужно быть посоветоваться с сын, который она подробно и описывать все происходить здесь и сделать так, как он она указывать.
       "он с гора видный, а мы здесь человек темный!" -- мелькнуть в ее голова.
       гора почему-то она считать петербург.
       -- что же вы я, матушка-барыня, сказать, как ваш милость решать, так и быть...
       -- что же, по-моему, ты дело надумывать... я распоряжаться, поговорить с емельяныч, взять ребенок, а княгинино приносить сюда, да осторожно, не повреждать как-нибудь, да не простужать...
       -- уж быть покойный, матушка-барыня, в целость и сохранность представлять. дозволять к ручка ваш милостивый прикладываться, снимать вы с я петля вражеский... от гееный огненный избавлять...
       дарья васильевна протягивать степан рука.
       тот горячо поцеловать она. потемкин не чувствовать, что на ее рука капнуть что-то горячий.
       степан плакать.
       с его душа, на самый дело, спать страшный тяжесть. исполнять воля князь теперь быть много чем возможно.
       она и быть исполнять...
       после разговор дарья васильевна с емельяныч, степан выходить на свидание со свой сообщник со сверток в рука.
       в этот же ночь княгиня зинаида сергеевна святозарова рожать мертвый ребенок -- девочка.
       в дом же дарья васильевна потемкина, в ее спальня, появляться люлька, где спать сладкий сон спеленать здоровый новорожденный мальчик.
       акулина быть рад, что за ее ребенок, -- от она, когда она на другой день приходить в себя, скрывать подмена, -- так ухаживать барыня, допускать она лишь кормить оно грудь.
       дарья васильевна обо все подробно написать сын.
       это-то роковой известие и получать от мать григорий александрович.
      
    XIX
    екатерина -- человек
      
       в тот время, когда совершаться описывать мы в предыдущий глава событие, который семья потемкин, сперва сын, а затем мать, роковой образ связывать свой судьба с судьба семья князь святозаров, григорий александрович вращаться в придворный сфера, в вихор петербургский "большой свет", успевать, впрочем, исполнять свой многочисленный обязанность.
       его выдающийся способность позволять он употреблять на это гораздо менее время, нежели бы понадобиться другой, и сам государыня, следить за успех вывести она в человек молодой офицер, весь много и много убеждаться, что не ошибаться в он, что его ум, энергия и распорядительность приносить в будущее несомненный польза государство, во глава который поставлять ее судьба.
       свой зоркий взгляд великий монархиня провидеть в потемкин государственный деятель, имя который не умирать на скрижаль история.
       но несмотря на это, возвышение в чин григорий александрович, как мы уже иметь случай замечать, идти далеко не быстро, -- государыня, видимо, испытывать он.
       потемкин со свой сторона платить она восторженный благоговение, и этот чувство придавать он бодрость, вера в свой сила и в достижение цель, который, как мы знать, быть тот же, что и в ранний его юность, и выражаться тот же формула: "хотеть быть министр".
       этот мысль и уверенность преследовать григорий александрович с утро до вечер и с вечер до утро, и суеверный по природа, он еще более укрепляться в они после видеть они сон, показываться он чрезвычайно знаменательный.
       этот сон он видеть как раз после получение они письмо от дарья васильевна, в который старушка обстоятельно описывать совершаться "пассаж" в дом княгиня святозарова, просить совет, что сделать с посылать она бог при такой исключительный обстоятельство ребенок.
       григорий александрович несколько раз перечитывать письмо, прежде чем приниматься за ответ.
       он быть сильно взволновать.
       все недавний прошлое восставать перед он, образ несчастный костогоров и не менее, если не более, несчастный княгиня зинаида сергеевна, появляться один за другой перед его духовный взор.
       -- нет, князь не удаваться он дикий, нелепый месть... -- вслух промолвить григорий александрович. -- к тот время, когда этот ребенок вырастать, я быть в сила, и этот сила давать я возможность восстанавливать его право... теперь же пусть пока его сиятельство вместе со свой достойный сообщник утешаться мысль, что достигать свой цель -- повергать в ничтожество незаконный сын княгиня.
       он садиться писать письмо мать.
       он писать долго и медленно и поздний ночь заставать он за этот работа.
       наконец он оканчивать и запечатывать пакет.
       измученный переживать и перечувствовать, он, наскоро раздеваться, бросаться в постель, но долго не мочь заснуть: княгиня и ее сын не выходить из его голова.
       "я возвращать она он, когда быть министр..."
       с этот решение он заснуть.
       странный сон посещать он.
       он увидеть себя в обширный, светлый комната, стена который увешать громадный зеркало.
       в глубина этот комната, на высокий трон, сидеть императрица в наряд, который она надевать в высокоторжественный день, в бриллиантовый корона на голова, в светлозеленый шелковый платье, в корсаж из золотой парча, с длинный рукав, на который один под другой быть прикалывать два звезда и красоваться два орденский лента с цепь этот орден.
       весь фигура императрица быть как бы прозрачный и от она литься луч какой-то фосфорический свет.
       в комната никто не быть, кроме его, потемкин.
       он преклонять колено перед этот чудный видение и, случайно взглядывать в один из зеркало, видеть, что несколько луч, исходить от императрица, освещать его фигура, так что и он сам казаться обливать фосфорический свет.
       но странный дело: вдруг какой-то темный дымка окружать его фигура -- он переставать видеть свой отражение в зеркало, тогда как образ "русский царица" разгораться весь ярко и ярко.
       потемкин просыпаться.
       снова величественный образ монархиня наполнять его сердце, вытеснять оттуда весь воспоминание прошлое.
       отправлять наутро письмо, григорий александрович отдаваться суета придворный жизнь, работа, вознаграждать за последний лицезрение свой "богиня", как он мысленно называть государыня.
       не один он, впрочем, боготворить в тот время императрица -- она боготворить весь россия.
       она любить не только человек, но и животное.
       последний, даже тот, который дичиться всякий ласка, встречать государыня, давать она себя ласкать, чужой собака со двор прибегать к она и ложиться у ее нога. после быть, незадолго до наш рассказ, большой пожар в петербург, голубь слетаться тысяча к ее окно и находить там пристанище и корм.
       про ангельский доброта государыня ходить по город целый легенда.
       императрица вставать в шесть час, когда в зимний дворец все спать, и не беспокоить никто, сам зажигать свеча и разводить камин.
       однажды она услыхать громкий, неизвестно откуда исходить голос.
       -- потушить, потушить огонь!..
       -- кто там кричать? -- спрашивать она.
       -- я, трубочист, -- отзываться голос из труба.
       -- а с кто ты говорить?
       -- знать, что с государыня, -- отвечать голос, -- погасить только скоро огонь, я горячо.
       императрица тотчас сам заливать огонь.
       она не любить тревожить прислуга и часто говорить:
       "надо жить и давать жить другой".
       если она звонить, чтобы она подавать вода, и камер-лакей спать в соседний комната, то она терпеливо ждать.
       вставать с постель, государыня переходить в другой комната, где для она быть приготавливать теплый вода для полоскание рот и ледяной для обтирание лицо.
       обязанность приготовление весь этот лежать на особый девушка, камчадалка алексеева, часто бывать неисправный и заставлять императрица подолгу ждать.
       раз екатерина рассердиться и сказать:
       -- нет, уж это слишком часто, взыскивать, непременно взыскивать...
       при вход алексеева, она, впрочем, ограничиваться следующий выговор:
       -- сказать я, екатерина ивановна, или ты обрекать себя навсегда жить во дворец? смотреть, выходить замуж, то неужели не отвыкать от свой беспечность, ведь муж не я; право, подумать о себя...
       однажды, в петергоф, прогуливаться в сад, императрица увидеть в грот садовый ученик, который иметь перед себя четыре блюдо и собираться обедать.
       она заглядывать в грот и спрашивать:
       -- как ты хорошо кушать. откуда ты это получать?
       -- у я дядя повар, он я давать...
       -- и всякий день по столько?
       -- да, государыня, но лишь во время ваш пребывание здесь.
       -- становиться быть ты радоваться, когда я сюда переселяться?
       -- очень, государыня! -- отвечать мальчик.
       -- ну, кушать, кушать, не хотеть ты мешать! -- сказать государыня и пойти далее.
       весь служащий при государыня быть к она беззаветный привязывать и полный ее неудовольствие повергать слуга в большой горе.
       один из ее камердинер и самый любимый попов, отличаться необыкновенный правдивость, хотя и в грубый форма, но императрица на он не гневаться.
       как-то государыня приказывать он приносить часы, объяснять какой именно.
       попов отвечать, что такой у она нет.
       -- приносить весь ящик, я сам посмотреть, коли ты упрямиться! -- сказать императрица.
       -- зачем они по-напрасну таскать, когда там часы нет.
       -- исполнять, а не грубить... -- замечать бывший при это граф орлов.
       -- еще правда не запрещать -- она сам она любить... -- возражать попов. -- я приносить, я что же.
       ящик быть приносить, но час не находить.
       -- кто же теперь неправый, вы или я, государыня? -- спрашивать попов.
       -- я, прощать я... -- отвечать тот.
       в другой раз, не находить у себя на бюро нужный бумага, императрица сделать то же попов выговор.
       -- верно ты она куда-нибудь задевать! -- сказать она.
       -- верно вы сам куда-нибудь она замешать... -- грубо отвечать он.
       -- ступать вон! -- с досада крикнуть екатерина.
       попов уходить.
       скоро находить бумага в другой место, она приказывать позвать попов к себя.
       последний, однако, сразу не приходить.
       -- зачем я к она пойти, когда она я от себя выгонять... -- возражать он.
       только по третий зов представать он перед око свой государыня.
       раз рано утро императрица взглядывать в окно и увидеть, что какой-то старуха ловить перед дворец курица и никак не мочь поймать.
       -- велеть пособлять бедный старуха; узнавать, что это значить? -- приказывать она.
       государыня доносить, что внук этот старуха служить поваренок, и что курица казенный -- красть.
       -- приказывать же навсегда, -- сказать екатерина, -- чтобы этот старуха получать всякий день по курица, но только не живой, а битый. это мы отвращать от воровство молодой человек, избавлять от мучение его бабушка и помогать она в нищета.
       после то старуха каждый день являться на кухня и получать битый курица.
       волос государыня быть очень длинный, так что когда она сидеть в кресло, достигать до пол.
       убирать они ежедневно парикмахер козлов, жена который жить вне петербург.
       государыня однажды осведомляться у он о здоровье последний.
       -- писать, государыня, что здоровый.
       -- как, неужели она не приезжать видеться с ты?
       -- да на чем, нанимать дорого, казенный же теперь не давать; вы мы много хлопоты наделать изволить, сокращать конюшня.
       в тот время только что вводить сокращение по конюшенный ведомство.
       -- не верить, однако же, чтобы с такой точность исполнять мой приказание, и чтобы по знакомство выпрашивать быть невозможно. сказать я откровенно?
       -- сказать бы, -- отвечать козлов, -- но бояться, как бы не прознавать этот обер-шталмейстер.
       -- нет, ручаться, что все оставаться между мы! -- успокаивать его императрица.
       -- тогда знать, что весь старый по старый: лишний поклон и коляска подвозить; только не проговариваться, не забывать обещать ния.
       -- ни-ни! -- сказать царица и держать тайна.
       в число дворцовый повар быть один очень плохой, но государыня не увольнять он и когда наступать его очередной неделя говаривать:
       -- мы теперь на диета, ничто, попоститься, за то после хороший поесть.
       однажды государыня выслушивать чей-то доклад, а в соседний комната придворный играть в волан и так шумно, что заглушать слово читать.
       -- не приказывать ли, -- сказать он, -- велеть они замолчать?
       -- нет, -- отвечать императрица, -- у всякий свой занятие читать немного громко и оставлять они веселиться.
       таков быть великий екатерина -- как человек.
       недаром имя "матушка-царица" окружать быть для современник ореол доброта и мудрость.
       последний качество, впрочем, уже быть качество императрица.
      
    XX
    императрица
      
       кроме обаятельный образ человек и женщина, в императрица екатерина быть весь качество идеальный правительница.
       она с большой право и в хороший смысл, нежели людовик XIV, мочь сказать: "государство -- это я".
       действительно, несмотря на свой иноземный происхождение она так сродниться с россия, что составлять с она один целое, недаром русский история принимать для целый эпоха название "екатерининский".
       государыня идеально усваивать русский речь и даже многий русский привычка. она париться в русский баня и употреблять часто в разговор пословица.
       она быть очень религиозный и строго исполнять весь правило православный церковь, ходить на литургия, всенощная, говеть и соблюдать пост.
       мнение народ она ставить высоко все, даже в мелочь.
       государыня редко кататься по город -- она не позволять это ее многочисленный занятие, но однажды, почувствовать головной боль, она садиться в сани, проезжаться и получать облегчение.
       на другой день у государыня быть тоже боль голова, и она советовать употреблять вчерашний лекарство, то быть опять ехать в сани, но она отвечать:
       -- что сказать про я народ, когда бы увидеть я два день кряду на улица?
       с утро государыня садиться за дело; в кабинет весь бумага лежать по статья, по раз заводить порядок, на один и тот же место.
       перед она во время чтение бумага ставиться табакерка с изображение петр великий.
       императрица говорить, смотреть на он:
       -- я мысленно спрашивать этот великий изображение, что бы он повелеть, что бы запрещать, или что бы становиться делать на мой место.
       занятие государыня продолжаться до девять час.
       после девять первый к она входить с доклад обер-полицеймейстер.
       государыня расспрашивать он о происшествие в город, о состояние цена на жизненный припасы и о толк про она в народ.
       узнавать, что говядина от малый пригон скот подниматься в цена с два копейка до четыре, она приказывать тотчас же выдавать деньги на покупка скот и, такой образ, понижать цена.
       после обер-полицеймейстер входить: генерал-прокурор -- с мемория от сенат, генерал-рекетмейстер для утверждение рассматривать тяжба, губернатор, управляющий военный, иностранный коллегия и так далее.
       для некоторый член назначать быть на неделя особый день, но весь чин в случай важный и не терпеть отлагательство, мочь и в другой день являться с доклад.
       из кабинет государыня переходить в парадный уборная, где представляться она некоторый вельможа в тот время, когда она убирать голова.
       туалет государыня продолжаться не много десять минута; прислуживать она калмычка алексеев, гречанка палакучий накалывать она наколка и два сестра зверев подавать булавка.
       прием в уборная государыня почитаться знак особенный царский милость.
       в начало свой царствование государыня принимать весь просьба лично, но когда в москва проситель во время коронация становиться перед она на колено полукруг и преграждать она дорога к собор, а армянин подавать она вместо просьба свой паспорт, государыня лично уже просьба не принимать.
       скажем несколько слово о начало ее светлый царствование.
       23 июль 1762 год императрица екатерина II издавать первый свой манифест, в который говориться о причина, побуждать она занимать престол свой муж.
       в заключение манифест императрица заявлять, что она вступать на престол по явный и нелицемерный желание свой подданный.
       для то, чтобы закреплять дело императрица поторопиться с назначение время для свой коронация, и не далее, как через неделя по восшествие на престол быть обнародоваться манифест об иметь совершаться в сентябрь месяц тот же год коронование.
       этот манифест выходить в один день с манифест о кончина петр III.
       1 сентябрь государыня выезжать из петербург совершенно незаметно. в столица не знать о цель ее поездка.
       распоряжение по торжество коронация быть поручать князь никита юрьевич трубецкой.
       приготовление корона занимать быть и. и. бецкий.
       сделать корона поражать свой богатство: в она находиться пятьдесят восемь один крупный бриллиант, большой жемчуг семьдесят пять штука; вообще корона оцениваться тогда знаток в два миллион рубль.
       9 сентябрь императрица приезжать в подмосковный село петровское, а 13 сентябрь происходить ее торжественный въезд в древний столица.
       в число сопровождать императрица быть и григорий александрович потемкин.
       весь улица первопрестольный столица быть убирать ельник, на подобие садовый шпалера, обрезать разный фигура. дома и балкон украшать быть ковер и разный материя.
       для торжественный въезд императрица, устраивать быть четверо триумфальный ворота: на тверской улица в земляной город, на тверская улица в белый город, в китай-город, воскресенский и никольский в кремль.
       у никольский ворота императрица встречать московский митрополит тимофей с прочее духовенство, и говорить она краткий поздравительный речь.
       коронация императрица происходить, с обычный церемония, 22 сентябрь.
       первенствующий архиерей при коронация быть архиепископ новгородский дмитрий сеченов, возводить в день коронация в сан митрополит, а следующий за он быть митрополит московский тимофей щербатский.
       на медаль, выбивать в честь коронация екатерина, на лицевой сторона быть изображать бюст императрица, на другой сторона быть надпись: -- вверху -- "за спасение вера и отечество", внизу -- "короновать в москва сентябрь 22 день 1762 год".
       по случай коронация, императрица многий свой приближенный осыпать свой милость, выражаться в повышение чин, в пожалование шпага с бриллиант, в награждение орден.
       имя потемкин, однако, в число награждать не встречаться.
       28 сентябрь императрица давать праздник собственно для народ.
       к этот праздник заказывать быть особый род экипаж, украшать резьба и позолота; на они устанавливаться жареный бык с многочисленный живность и хлеб.
       этот экипаж в день народный праздник разъезжать по улица город и служить источник народный угощение.
       за они тянуться другой род экипаж и роспуск, с установленный на они бочка пиво и мед.
       как роспуск, так и самый бочка с пиво, тоже устроенный с особый исключительный цель, отличаться оригинальность свой убранство: бочка, например, по край и иной место быть раскрашивать под цвет серебро.
       на многий открытый место город поставлять быть стол для нищий, с большой запас всевозможный род закуска. кроме то, нищий раздавать и деньги.
       главный центр празднество находиться на красная площадь и на лобный место.
       здесь устанавливать быть множество стол с различный закуска. бросаться в глаз гора пирог, лежать на стол пирамидальный возвышение, сидеть целый стадо жарить птица, как живой, а близ они большой фонтан выметывать из себя в огромный чан красный и белый вино.
       на близкий к кремль перекресток стоять красивый балаган и шатер с цветной флаг, перевивать лента.
       в они находиться также лакомый даровой припасы -- груда золотить пряник, маковый избойня.
       там и сям возвышаться качели, выситься комедь с акробатический представление, толкаться кукла на помост, слышаться голос импровизатор-рассказчик, объяснять затейливый картина.
       государыня, в сопровождение большой свита, с пышный обстановка разъезжать по москва и любоваться картина народный празднество; между то, окружать она бросать в народ жетон.
       празднество в москва по случай коронация продолжаться целый неделя.
       с такой торжество начинать царствование и быть рядом торжество для россия.
       народ боготворить "матушка-царица", служащий знать, что их заслуга быть оценивать с высота трон, а их проступок не ускользать от зоркий взгляд государыня, придворный боготворить императрица, великодушный и щедрый.
       не любить разный попрошайка, она уметь награждать.
       подарок она делать с такой умение и такт, что они нельзя быть не принимать.
       она дарить всегда неожиданно: то посылать плохой табакерка с червонец, то горшок простой цветок с драгоценный камень на стебель, то простой рукомойник с вода, из который выпадать драгоценный перстень; то подкладывать под кровать именинница два тысяча серебрянный рубль, или подарить невеста перстень со свой изображение в мужской наряд, сказать: "а вот и ты жених, который, я уверенный, ты никогда не изменять и оставаться он верный", или посылать капельмейстер паизиэло, после представление его опера "дидона", табакерка, осыпать бриллиант, с надпись, что карфагенский царица при кончина он она завещать!
       бывать пример, что государыня посылать подарок и обличительный свойство, для исправление нрав свой придворный и чиновник.
       так, узнавать, что владимирский наместник брать взятка, екатерина посылать он в подарок, в день новый год, кошелек длина в аршин.
       наместник развертывать он у себя за обеденный стол, на глаз весь гость.
       один из вельможа, любить выпивать, государыня подарить большой кубок, а другой старичок, взять к себя на содержание танцовщица, посылать попугай, который то и дело говорить "стыдно старик дурачиться".
       один из вельможа, охотник до мелкий рукоделие, подарить государыня расшитый шелк подушка свой работа.
       государыня подарить он бриллиантовый серьга.
       императрица, как известно, отличаться необыкновенный вежливость в обращение с человек, и любимый она поговорка быть: "Ce n'est pas tout que d'être grand seigneur, il faut encore être poli" (не довольно быть вельможа, нужно еще быть учтивый).
       по рассказ, государыня иметь особенный дар приспособлять к обстоятельство выражение свой лицо.
       часто после вспышка гнев в кабинет, подходить она к зеркало и, так сказать, сглаживать, прибирать свой черта и являться зал с светлый и царственно приветливый лицо.
       этот драгоценный свойство правительница государство приобретать себя не только обожание подданный, но и удивление, скажем более, поклонение иноземный современник.
       становиться понятный, почему восторженный потемкин мочь создавать себя в благоговение к императрица почти религиозный культ, который готовый быть приносить всякий жертва на разрушать алтарь свой первый, чистый любовь.
      
    XXI
    на поле битва
       проходить много шесть год.
       положение григорий александрович в служебный отношение и при двор быть далеко не таков, чтобы вполне удовлетворять его колоссальный честолюбие.
       он за этот время успевать, однако, быть пожаловать в камергер.
       это быть в 1768 год, а за год перед это он быть командировать с два рота свой полк в москва, где тогда собираться известный "большой комиссия", для составление "уложение".
       в она потемкин участвовать в качество опекун депутат от татарин и другой иноверец, выбирать он "по тот причина, что они не довольно знать русский язык", а также быть член комиссия духовно-гражданский.
       но весь этот ранг, повторять, быть мелкий для душа, жаждать громкий подвиг, богатство, власть, слава.
       а такой, несомненно, быть душа потемкин.
       он убеждаться, наконец, что во дворец, где кишеть интрига и быть так много конкурент, он не находить желаемый грандиозный фортуна, и решать искать она на поле битва.
       наступать 1769 год.
       быть объявлять война турция.
       григорий александрович, продолжать находиться в москва в состав большой комиссия, обращаться еще в конец 1768 год к государыня с умно и ловко написать письмо, цель который, быть производить впечатление на императрица. он просить в немой дозволение ехать в армия.
       вот что писать он в он, между прочее:
       "беспримерный ваш величество попечение о польза общий учинять отечество наш для мы любезный. долг подданический обязанность требовать от каждый соответствование намерение ваш... я ваш милость видеть, с признание вникать премудрый указание ваш и стараться быть добрый гражданин. но высокий милость, который я особенно взыскивать, наполнять я отменный к персона ваш величество усердие. я обязанный служить государыня и мой благодетельница, и так благодарность мой тогда только изъявляться во весь свой сила, когда я, для слава ваш величество, удаваться кровь проливать. вы изволить увидеть, что усердие мой к служба ваш награждать недостаток мой способность, и вы не быть иметь раскаяние в выбор ваш..."
       цель быть достигать.
       в заседание большой комиссия 2 январь 1769 год, маршал собрание бибиков объявлять, что "господин опекун от иноверец и член комиссия духовно-гражданский, григорий потемкин, по высокий она императорский величество соизволение, отправляться в армия волонтер.
       григорий александрович быть переименовывать из камергер в генерал-майор. он быть всего тридцать год.
       с современный точка зрение, такой карьера мочь быть называть более чем блестящий, но в описывать мы эпоха для лицо, приближать к государыня, подобный повышение быть заурядный.
       русский армия находиться под начальство князь голицын, осаждать крепость хотин на днестр.
       этот при екатерина первый война с турок, как известно, быть рядом блестящий победа и торжество русский оружие.
       русский войско покрывать себя неувядаемый слава под начальство граф румянцев-задунайский, назначать на смена князь голицын.
       выгодный мир при кучук-кайнарджа завершать разгром турок при ларг и кагуль.
       этот же война доставлять первый лавра потемкин.
       во весь этот время продолжение военный действие с 1769 по 1774 год григорий александрович командовать отдельный отряд и участвовать в сражение при фокшан, ларг, кагуль, при осада силистрия, и за свой распорядительность и личный храбрость получать чин генерал-поручик и орден святой анна I степень и святой георгий III класс.
       изучать еще ранее в петербург конный служба, потемкий оказываться не только лихой кавалерист, но и прекрасный организатор кавалерийский атака, что он блестяще доказывать вскоре по прибытие он в армия.
       князь голицын во всеподданый рапорт о поражение молдаванж-паша, в август 1769 год, писать императрица междь прочее следующий:
       "непосредственно рекомендовать ваш величество мужество и искусство, который оказывать в сие дело генерал-майор потемкюн ибо кавалерия наш до сей время не действовать с такой стройность и мужество, как в сей раз, под команда вышеозначенный генерал-майор".
       но и среди треволнение военный жизнь, под свист пуля, при радостный победный клика, потемкин душа стремиться в петербург, во дворец, к тот, чей образ жить непрестанный в его душа.
       там быть источник величие, милость и богатство.
       там жить "державный властительница", внимание который, один благосклонный взгляд, стоить, в его глаз, неизмеримый много истребление несметный полчище враг, взятие десяток крепость.
       образ русский минервы не покидать его воображение и быть для он путеводный звезда среди опасность военный подвиг.
       он верить в этот звезда.
       он стремиться снова под ее животворный луч.
       счастие он благоприятствовать и на этот раз.
       выбор главнокомандующий армия граф румянцев-задунайский, отправлять курьер с донесение к императрица, пасть на григорий александрович.
       в конец 1770 год он прибывать в петербург с отличный рекомендация граф.
       в письмо задунайский перечисляться заслуга потемкин:
       "сей чиновник, иметь большой способность, мочь сделать земля, где театр война состоять, обширный и дальновидный замечание, который по свойство свой заслуживать быть удостоить высокий внимание и уважение, а посему и вверять он для донесение вы многий обстоятельство, к польза служба и слава империя относиться".
       "обширный и дальновидный замечание", о который говорить румянцев, вероятный все быть тот грандиозный план восторженный фантазер потемкин, который выливаться впоследствии в форма знаменитый "греческий проект", пугать так европа в прошлый столетие и стоять еще и теперь перед она грозный привидение в образ "восточный вопрос".
       государыня благосклонно принимать и выслушивать прибывать с поле битва григорий александрович, но увы, он понимать, что час его возвышение при двор не пробивать.
       он пробыть в петербург несколько месяц.
       положение его быть далеко не из блестеть, даже по часть денежный. он, впрочем, нуждаться в деньги и ранее.
       незначительный сравнительно с потребность светский жизнь доход с его имение заставлять он влезать в долг, даже мелкий; так, он задолжать несколько сотня рубль мещанин яковкин.
       последний заниматься в петербург мелочный торговля.
       в его лавка находиться в изобилие все, что нужно для военный человек: чай, сахар, кофе, сливки, молоко, хлеб, булка, мыло, клей, мел, позумент, сапожный товар, вакса, пудра, медь, огурец, капуста, колбаса и прочее.
       яковкин, как тогда говорить, быть кормилец нижний чин и даже офицер половина гвардия.
       правда, он не дешевый продавать гвардеец свой товар, но зато он верить он в кредит.
       потемкин, служить в конногвардейский полк, забирать разный мелочь у яковкин и быть постоянно он должный.
       он уезжать в действующий армия не расплачиваться, да и по приезд снова в петербург, принуждать быть забирать в долг у тот же яковкина, так как деньги у он быть мало.
       "не иметь сто рубль, а иметь сто друг", -- говорить русский пословица.
       григорий александрович знать она и постараться обзаводиться друг при двор.
       по счастливый случайность, библиотекарь государыня быть в тот время его московский приятель василий петрович петров.
       он воспитываться в московский духовный семинария, в который, по окончание курс, сделаться учитель поэзия, риторика и греческий язык.
       в 1768 год он переходить на служба в петербург в штат придворный библиотека и, вскоре, потом отправлять в англия, где. научаться язык: английский, немецкий и французский, а по возвращение определять переводчик при кабинет, а затем сделать библиотекарь.
       второй близкий к государыня лицо, с который будущий "князь таврида" суметь сходиться на дружеский нога, быть иван тимофеевич елагин, директор театр.
       оба они, а первый еще до приезд григорий александрович из армия, постоянно стараться напоминать государыня о потемкин.
       петров воспевать он и в стих, и в проза.
       по случай победа при фокшан, где григорий александрович командовать самостоятельный отряд, петров написать четверостишие:
      
       он жить среди красота и аки ахиллес,
       на ратный поле вдруг он мужество изнес;
       впервый приять он гром -- и гром он послушный,
       впервые встречать смерть -- и встречать равнодушный.
      
       вирши этот ходить по рука при двор и, конечно, быть известный императрица.
       через елагин и петров григорий александрович выхлопатывать разрешение писать к ее величество и получать через они словесный ответ государыня.
       достигать это, григорий александрович в начало 1771 год снова уезжать в армия.
       оттуда он не замедлять воспользоваться разрешение писать к государыня.
       письмо этот быть хорошо обдумывать и не менее хорошо написать.
       карабанов сообщать, что с любопытство прочитывать весь письмо, государыня видеть, с какой чувство любовь и с какой похвала изъясняться потемкин насчет она особа; она сперва приказывать передавать он словесный ответ, а потом приниматься за перо и вести с он переписка.
       блестящий ум, беззаветный преданность, обширный замысел для возвеличивание россия -- весь это высказываться в яркий свет в письмо восторженный молодой генерал-майор и не мочь не повлиять на государыня в смысл благосклонность к такой подданный.
       обстоятельство при это складываться такой образ, что такой именно человек, какой быть потемкин, становиться необходимый у кормило правление.
       турция за наш победа отплачивать мы страшный чума.
       происходить бунт в москва, со весь его ужас. его кровавый жертва сделаться архиепископ амвросий, тот самый, который в бытность свой архиерей, отклонять юноша потемкин от мысль поступление в монастырь и давать он деньги на дорога в петербург.
       усмирение московский волнение и прекращение чума быть один из последний дело григорий орлов, о чем свидетельствовать до сей пора существовать в царский село триумфальный ворота, на который красоваться лаконический надпись: "орлов от беда избавлять москва".
       между то, возникать пугачевский бунт.
       несмотря на свой прозорливость, екатерина вначале не постигать важность этот движение и считать он не более, как частный попытка дерзкий разбойник; но когда восстание охватывать весь край, от екатеринбург и уфа до астрахань и камышин, императрица увидеть опасность, грозить ее тронуть.
       в такой трагический минута, не находить около себя никто, кроме ловкий и опытный интриган, екатерина сознавать свой одиночество и решаться опираться на могучий рука потемкин, который государственный способность, горячий любовь к она и россия, неукротимый характер и твердый воля она давно уже успевать оценивать.
       заронять в ее душа григорий александрович семя находить подготовить обстоятельство плодородный почва.
       последний тот время, находиться в действующий армия, по-прежнему проявлять храбрость и распорядительность, командовать уже целый резервный корпус под силистрия и отличаться во многий дело, но душа и весь свой помысел все же быть в петербург, у трон повелительница север.
      
    XXII
    приемыш
      
       в тот время, когда весь поглощенный честолюбивый замысел григорий александрович потемкин выказывать чудо храбрость и недюжинный способность военачальник в война с турок, а между то, в петербург подготовляться он еще более высокий служебный жребий -- пост правый рука мудрый государыня, в далекий смоленск, в дом подполковник василий андреевич энгельгардт, среди многочисленный дочь последний, расти миловидный десятилетний мальчик володя -- приемыш василий андреевич и его жена марфа александровна, старший сестра потемкин.
       в город немало удивляться, что энгельгардт, человек далеко не богатый, иметь на рука четыре дочь, взять себя на воспитание пятый ребенок -- мальчик.
       кто быть этот приемыш -- никто не быть известный в точность.
       как на причина принятие к себя на воспитание володя, указывать на желание оба родитель энгельгардт иметь сын.
       это удовлетворяться провинциальный любопытство, хотя злой язык, не довольствоваться это, сочинять целый романтический история о происхождение энгельгардтовский приемыш, как звать в смоленск жить у энгельгардт мальчик.
       в этот история играть роль то муж, то жена энгельгардт.
       официально мальчик значиться владимир александрович петровский.
       мы с ты, дорогой читатель, не надо вместе со смоленский обыватель тот время ломать голова над происхождение этот ребенок.
       мы видеть он спать в люлька в спальня дарья васильевна потемкина на другой день его рождение.
       это быть князь святозар, законный сын князь андрей павлович, лишать последний и титул, и родитель.
       мальчик находиться под особый покровительство григорий александрович потемкин.
       это, впрочем, содержаться в самый сокровенный тайна не только от посторонний, но даже от самый володя.
       получать от сын пространный ответ на свое не менее пространный письмо о случай с ребенок ангел-княгинюшка, дарья васильевна потемкин буквально исполнять все, что писать она григорий александрович.
       она окрестить ребенок и называть владимир.
       восприемник его быть соседний помещик андрей васильевич петровский, по странный игра слепой случай носить один имя с настоящий отец ребенок, князь святозаров.
       акулина быть объявлять, что барыня брать ее сын на воспитание и сделать из он "барчонок", что только, конечно, порадовать кормилица володя, который считать себя его родной мать.
       впрочем, акулина не приходиться долго радоваться на свой ненаглядный сыночек, такой красивый да нежный, точно впрямь "барчонок", она умирать в тифозный горячка, когда володя быть третий год в исход.
       крестный отец мальчик, одинокий старик-помещик, сосед по имение дарья васильевна, так привязываться к мальчик, что когда он пойти седьмой год, подавать на высокий имя прошение об усыновление сирота, сын дворовый девушка акулина птицына владимир, по крестный отец андреев.
       на прошение это, не без хлопоты со сторона григорий александрович и его петербургский друг, воспоследовать разрешение, и владимир андреевич становиться дворянин петровский и быть записывать в военный служба.
       андрей васильевич вскоре умирать, оставлять в наследство свой приемный сын свой маленький имение с дом и весь обстановка и десять тысяча рубль ассигнация капитал.
       опекун к мальчик быть назначать василий андреевич энгельгардт, который, когда мальчик минуть восемь год, взять он к себя в дом для обучение грамота.
       за деревенский дом петровский присматривать дарья васильевна и штат дворовый человек.
       из вещь володя быть давать в смоленск только образ казанский божий мать, который покойный петровский благословлять мальчик.
       образ этот иметь свой таинственно-загадочный история. он доставаться андрей васильевич от его родной дед, юрий петрович.
       последний быть денщик петр великий и государь из весь свой денщиков доверять он исключительно.
       однажды оказываться недочет в значительный сумма деньги, ответственность в который лежать на юрие петрович.
       один из его товарищ, но кто именно -- неизвестно, сделать на он донос, что недостающий деньги истрачивать он сам.
       вследствие этот донос, как обвинитель, так и обвинять быть арестовывать и подвергать допрос.
       кто не знать тогдашний способ допрос?
       не сознаваться, так пытать...
       оба отводить в застенок.
       доносчик должный быть быть первый подвергать пытка по пословица: "доносчик первый кнут", и если бы он выдерживать, тогда приступать бы к пытка оговаривать, о чем последний и быть предупреждать.
       когда юрий петрович сидеть за перегородка, отделять он от страшный застенок, он от утомление, сидеть на лавка и прислоняться к угол, задремать.
       и слышать он, как будто сквозь дремота, кто-то говорить он:
       "нагибаться! под лавка, где ты сидеть, находить образ казанский божий мать, взять он и молиться он, и быть спасать".
       очнуться от дремота, юрий петрович тотчас же бросаться шарить под лавка, действительно находить там образ божий мать казанский и начинать он усердно молиться.
       наступать, наконец, время допрос.
       слышать он через перегородка, что проходить в застенок и становиться спрашивать его лиходей.
       тот поколебаться.
       устрашать страшный приготовление к пытка, он сознаваться, что сделать донос на товарищ по злоба и указывать место, где мнить растрачивать сумма быть спрятать.
       юрий петрович выпускать быть на свобода и находить в застенок образ обкладывать серебряный вызолачивать риза и завещать, чтобы образ этот вечно находиться в его потомство.
       этот образок висеть над кровать володя петровский в дом энгельгардт в смоленск и мальчик усердно утро и вечер молиться он за упокой душа дядя андрей, за здравие бабушка дарья, тетя зинаида, марфа и дядя андрей и григорий.
       так выучивать он молиться дарья васильевна, но кто быть тетя зинаида и дядя григорий мальчик не знать, и на его вопрос он отвечать, что он узнавать это, когда вырастать большой и быть хорошо учиться.
       мальчик переставать задавать об это вопрос, но тайна, окружать этот неизвестный он имя, в связь с положение сирота, приемыш в чужой дом, вырабатывать в он сосредоточенность и мечтательность.
       ребенок уходить в сам себя и жить в свой собственный, создавать его детский воображение мирок.
       учиться он, однако, очень хорошо: сначала под руководство гувернантка-француженка вместе с дочь энгельгардт, а затем -- учитель из оканчивать курс смоленский семинарист, передавать свой ученик весь проходить он сам премудрость, поздно -- гувернер-француз и, наконец, -- учитель семинария.
       образование мальчик получать, такой образ, по тот время превосходный.
       за это следить откуда-то издалека тот же таинственный "дядя григорий".
       дарья васильевна по-прежнему жить у себя в чижов, наезжать впрочем, несколько раз в год в смоленск, погостить к дочь.
      
    XXIII
    побеждать искушение
      
       другой развлечение, кроме посещение смоленск, у старушка потемкина не быть, так как по смерть петровский и отъезд в петербург княгиня зинаида сергеевна святозарова, она оказываться без близкий сосед.
       княгиня зинаида сергеевна долго болеть после роды. происходить это много все от нервный потрясение, при известие, что с такой нетерпение и с такой надежда ожидать ребенок рождаться мертвый.
       у несчастный сделаться родильный горячка и она быть буквально вырывать из коготь смерть усилие хороший смоленский доктор.
       дарья васильевна почти ежедневно посещать несвицкий и просиживать около больная по несколько час.
       тяжело быть старушка, но она это, казаться, искупать свой вина перед несчастный женщина, вина невольный участница в причинение она тяжелый горе.
       бедный мать при она оплакивать смерть свой бедный девочка еще до рождение, недоумевать, как это мочь случаться и положительно разрывать на часть сердце дарья васильевна.
       наконец княгиня оправляться.
       на двор снова быть весна.
       зинаида сергеевна почасту и подолгу находиться в сад, где в один из отдалять аллея деревянный крест указывать могила ее мертворожденный дочь.
       сюда приходить несчастный мать грустить о свой сын.
       с потеря сладкий надежда иметь утешение в другой ребенок, в сердце княгиня зинаида сергеевна с необычайный сила развиваться и укрепляться чувство любовь к оставаться в петербург сын -- маленький вася.
       она женский гордость не позволять она вернуться в петербург, хотя она тянуть туда, пожалуй, гораздо более, чем ее горничная аннушка.
       последний она вскоре после выздоровление отпускать от себя, давать она вольная. княгиня сделать это в вознаграждение за почти двухлетний затворничество в деревня и за уход за себя во время болезнь.
       так, по крайний мера, сказать она обрадовать девушка, пребывание который вблизи свой госпожа сделаться для она после совершать она преступление невыносимый.
       теперь она мучиться уже не скука, а угрызение совесть. она осунуться и похудеть, княгиня зинаида сергеевна приписывать это скука деревенский жизнь и бессонный ночь, проводить у ее постель.
       быть, впрочем, и задний мысль у княгиня, когда она отпускать аннушка на воля и снаряжать в петербург. она рассчитывать, что все-таки там быть хоть один предавать она человек, который быть уведомлять она о сын.
       княгиня не ошибаться. аннушка, хотя и не часто, но все же описывать свой бывший барыня обо все, что делаться в княжеский дом.
       степан сидорович оказываться пророк -- аннушка вскоре по прибытие в столица, выходить замуж за канцелярский писец, который с ее слово и строчить послание княгиня, и за они последний конечно не оставаться в долг и присылать гостинец и деньги.
       другой известие из петербург до княгиня не доходить.
       однообразно скучный день проводить молодой женщина в деревенский глушь, особенно в наступать долгий зима.
       старый княжеский дом, навевать воспоминание счастливый детский год, невольно заставлять княгиня зинаида сергеевна переживать картина ее недалекий прошлое.
       венец этот воспоминание являться она девичий роман с юноша потемкин.
       со сладкий истома вспоминать она их свидание, под покровительство настя курганова, мечта и греза взаимный любовь.
       вспоминаться она горе непонятный для она разрыв -- странный перемена в поведение Гриця и его отношение к она и результат весь это -- ее несчастный замужество.
       вдруг этот воспоминание окрашиваться кровавый цвет -- труп убивать у ее нога несчастный костогоров восставать в ее память, а за он весь последующий воспоминание: сцена с муж, выезд из петербург, разлука с единственный сын, -- ложиться на ее душа свинцовый тяжесть.
       светлый луч среди этот роковой, беспросветный мрак являться тот месяц надежда на новый материнство, увы, надежда, похоронить под деревянный крест в отдаленный аллея сад, в тот самый аллея, где она еще ребенок любить шутя прятаться от старушка-няня.
       с утро до вечер, а пора и с вечер до утро, бессонный ночь, мучиться она этот кошмар прошлый.
       развлекать ее посещение дарья васильевна -- они напоминать она о все еще милый она грица.
       но старушка, после то, как княгиня оправляться, становиться редко посещать она, дарья васильевна, как мы уже сказать, быть тяжело оставаться с глаз на глаз с ее невольный жертва.
       другой отрада быть письмо аннушка, но они, как мы знать, редко получаться в несвицкий.
       жизнь дарья васильевна потемкина тоже идти свой обычный колея. она весь быть поглощать забота о новый жилец старый дом -- володя.
       только один раз покой дарья васильевна быть нарушать неожиданный гость.
       месяц через два после роды княгиня, к дарья васильевна являться было снова степан сидоров, чтобы вручать капитал, который князь андрей павлович святозар пожелать обеспечивать будущность княгинино сын, но старушка, хотя и приводить в великий соблазн от внушительный количество пачка с крупный ассигнация, который полагать перед она на стол княжеский камердинер, устаивать, и верный указание свой сын григорий александрович, прогнать сидорыч вместе с его бесовский деньги.
       -- сгинуть ты с глаз мой долой, уезжать, и чтобы я ты никогда не видеть, забирать свой деньги и с бог, скатерть дорога.
       сидорыч сперва просто опешить и только успевать вымолвить:
       -- его сиятельство приказывать...
       старушка напускаться на он еще пуще.
       -- это ты, холоп, его сиятельство приказывать мочь, а не я, я столбовой дворянка, муж мой покойник майор быть... сказать сгинуть, пропадать... собирать свой ассигнация!
       степан, послушный вторично данный приказание, становиться медленно снова укладывать в карман вынимать он деньги.
       дарья васильевна, надо сознаваться, с сожаление смотреть, как они исчезать в объемистый карман княжеский камердинер.
       -- скоро, скоро... -- задыхаться, торопить он она.
       -- а как же насчет... -- заикаться было степан.
       -- насчет что это еще? -- перебивать его дарья васильевна.
       -- насчет княгинино ребеночек?..
       -- какой там еще княгинино... княгиня, олух ты этакий, рожать мертвый девочка, она и похоронить в княжеский сад, там и крестик быть... а ты, прощать господи, совсем ошалевать, приходить сюда искать княгинино ребеночек...
       степан окончательно растериваться.
       -- а как же володенька?..
       -- володенька... -- передразнивать его дарья васильевна. -- володенька акулинин сын... что взять... аспид, василиск... проклятый...
       сидорыч молчать.
       дарья васильевна, рассердить скоро на сын, приказывать она отказываться от княжеский деньги, чем на степан, продолжать изливать на он свой злоба.
       -- ты вот что, -- говорить она, кричать хриплый голос, -- ступать от я подобру-поздорову, а не то я сейчас доезжать до княгиня, а с она в петербург прямо к нога матушка-царица, и вы с барин душегубец на чистый вода вывести...
       степан, услыхать такой речь, поспешить сделать почти земной поклон и как угорелый выбегать из гостиная потемкина, где происходить этот разговор...
       в тот же день он уезжать обратно в петербург.
      
    XXIV
    примирение
      
       еще более нелюдимый и угрюмый князь андрей павлович святозар разделять, после отъезд свой жена, свой жизнь между служба и сын.
       все свободный от занятие время он проводить около он, но образ жена, мать этот ребенок, весь нет-нет да и восставать в его ум, а в глубина сердце шевелиться нечто вроде угрызение совесть.
       отправлять степан с известный уже мы поручение, он сперва находиться в волнение ожидание, в боязнь, что он не суметь исполнять поручать он дело, и что, наконец, похищение ребенок получать огласка, доходить до государыня и его бесчестие быть достояние не только весь петербург, но и весь россия.
       последний приходить мысль, что потеря ребенок мочь гибельно отражаться на здоровье, даже на жизнь его мать.
       князь после отъезд княгиня, вспоминать, как он упрашивать она оставаться, как он унижаться перед она, как предлагать свой прощение, весь много и много озлобляться против она и доходить даже до убеждение, что он она ненавидеть.
       какой же он дело, здоровый ли, живой ли ненавистный он женщина.
       растравлять свой злоба, растравлять свой оскорблять самолюбие, князь доводить себя даже до мысль, что болезнь и самый смерть княгиня не доставлять он ничто, кроме удовольствие.
       день и неделя томительный ожидание тянуться подобно бесконечный вечность.
       князь андрей павлович отдавать приказание докладывать он тотчас по возвращение сидорыч, хотя бы это быть ночь.
       наконец, степан приезжать.
       это быть действительно ночь.
       разбудить князь приказывать позвать он к себя в спальня.
       -- ну, что? -- спрашивать он дрожать голос, когда степан, прямо в дорожный платье, входить в спальня и останавливаться у княжеский постель.
       -- все благополучный-с, ваш сиятельство!
       -- устраивать?
       -- как приказывать, ваш сиятельство, сын у их сиятельство нет.
       -- а быть сын?
       -- точно так-с, ваш сиятельство.
       -- а что княгиня?
       -- больной-с...
       -- опасно?
       голос князь дрогнуть.
       -- никак нет-с... обыкновенно... после роды...
       -- она знать?
       -- никак нет-с!
       -- то быть, как же?.. говорить толком.
       степан медленно, со весь подробность свой путешествие, рассказывать князь происходить в село чижов, в два верста от имение княгиня, передавать свой затруднение исполнять воля его сиятельство, осенять его мысль, при вид мертвый ребенок акулина, подмена ребенок и полный уверенность княгиня зинаида сергеевна, что она рожать мертвый девочка.
       князь слушать внимательно, и когда степан кончать, то вдруг вскакивать с постель и бросаться на шея свой верный слуга.
       -- спасибо, спасибо... ты я не слуга, а друг... -- говорить князь, целовать запылить сидорыч и в губа, и в щека.
       -- что вы, ваш сиятельство, что вы... -- лепетать растроганный степан. -- мы и так вы много довольный...
       в этот время в соседний со спальня комната, где помещаться детский, раздаваться крик ребенок.
       -- вот, вот кто обязанный ты более, чем я; я завещать он покоить твой старость, -- сказать князь андрей павлович и, наскоро накинуть халат и надевать туфля, отправляться в детский.
       около постель вася уже стоять просыпаться няня. ребенок, оказываться, крикнуть во сон. сидорыч оставаться ждать в кабинет. князь вскоре вернуться.
       -- вот счет и оставаться деньги, -- сказать степан.
       -- какой счеты, какой деньги... оставлять себя... я перед ты неоплатный должник, -- замечать князь, садиться на постель. -- ты говорить, что отдавать ребенок потемкина?
       -- точно так-с, ваш сиятельство...
       -- у она нет родственник в петербург?
       -- сын, григорий александрович, офицер...
       -- это ее сын! -- как бы про себя замечать князь андрей павлович.
       он слышать о красавец потемкин, в который принимать участие сам императрица, и даже несколько раз видеть он во дворец.
       -- ты уверенный, что она не проболтаться... не написать обо все сын?
       -- не мочь знать... но только думать, она не рука, так как деньги она от я два тысяча рублевый взять, а когда я она объявляться ваш камердинер и выходить, значит, никакой товар я от она не надо, деньги она я не возвращать.
       -- что же из это?
       -- значит, вроде сделаться как сообщница, на манер аннушка.
       -- а...
       -- и притом же, она при я акулина он за она собственный ребеночек выдавать, и только сказать, что от скука одиночество взять оно к себя и воспитывать, а потому она, говорить, супротив мы идти не рука...
       -- все-таки она надо отвозить капитал... отдыхать, да и снова в дорога... надо окончательно замазывать она рот, а то неровный час... сын ее на хороший дорога... пообещать она он мой покровительство, это тоже помогать привлекать она окончательно на наш сторона.
       князь отпускать степан и заснуть так крепко, как не спать уже давно.
       сидорыч, несмотря на усталость с дорога, заснуть не мочь.
       замечание князь андрей павлович относительно то, что дарья васильевна потемкин проболтаться или написать сын, который мочь доводить весь это до сведение начальство, а мочь быть и сам царица, производить на степан гораздо много впечатление, нежели на князь, который приходить этот соображение в голова, и лишать камердинер сладость отдохновение после исполнять трудный дело.
       он бояться и дрожать и за себя, и за князь, и сам не мочь понимать, за кто он бояться более.
       "я что, я раб, я что приказывать, то и делать должный... вот он сам себя господин, он и в ответ... оно, конечно... постегать..."
       степан даже заворочаться на свой постель, точно почувствовать жгучий боль от стегание...
       "не миновать, постегать..." -- заключать он.
       уже совсем быть день, когда он заснуть.
       не проходить и два неделя, как он сам напоминать князь андрей павлович святозаров, что следовать бы съездить в чижовый.
       -- не ровный час, ваш сиятельство... -- замечать он.
       -- чего же ты опасаться?
       -- сумление берет, ваш сиятельство...
       -- нет, кажется ты правый, она все хорошо молчать, я об это думать.
       -- все бы хорошо окончательно переговаривать... спокойно и я, и ваш сиятельство...
       -- что ж, поехать, отвозить она деньги... я от свой слово не отступаться...
       -- не об это речь, ваш сиятельство, разузнавать, что и как.
       -- так поехать, хоть завтра.
       -- чем скоро, тем хорошо...
       -- говорить поехать...
       князь вручать он в тот же вечер пятьдесят тысяча рубль и отпускать в дорога.
       с неменьший замирание сердце, чем и в первый раз, ехать сидорыч для окончательный переговоры в смоленский губерния.
       сердце-вещун чуять что-то недобрый...
       предчувствие оправдываться.
       мы знать, как он встречать в чижов и как он принуждать быть без всякий разговор поворотить назад.
       в ухо оно звучать угрожающий фраза дарья васильевна:
       -- да, прямо к нога матушка-царица, и вы с барин, душегубец, на чистый вода вывести...
       он снова невольно сделать движение спина, предвкушать удар плеть.
       проехать несколько станция, степан находить в себя сила к более хладнокровный обсуждение случаться.
       "грозить старуха, может так, на ветер..." -- являться у он успокоительный мысль.
       он начинать соображать именно в этот направление.
       тот обстоятельство, что дарья васильевна упорно отказываться от факт нахождение у она ребенок княгиня и настойчиво выдавать он за сын акулина, приводить сидорыч к мысль, что старуха сам спохватываться, что совершать преступление, и отпираться.
       "бояться, старый, сам под ответ попадать... а я она испугаться... вот уж подлинно у страх глаз большой..."
       степан относительно успокаиваться.
       по мера приближение к петербург, его становиться тревожить другой вопрос, что он сказать князь андрей павлович.
       сказать правда, надо возвращать деньги, а между то, степан, сэкономить от свой первый поездка несколько тысяча, становиться уже одержимый незнакомый он ранее чувство стяжание, да кроме то, этот деньги давать он возможность осуществлять давно лелеять он мечта: этот деньги давать он в рука обладание женщина, образ который все часто и часто становиться носиться в его воображение, но который для он, крепостной человек, быть недостижимый. на воля его князь отпускать, а с деньги она -- он. он, ехать к дарья васильевна, хотеть она отдавать только половина, а теперь приходиться они все возвращать князь -- свой рука отдавать свой счастие.
       "нет, ни за что!"
       сидорыч становиться усиленно, как он выражаться, "мозговать" вопрос, как сохранять этот деньги в свой карман.
       усилие его увенчиваться успех уже при въезд в петербург.
       являться в кабинет князь андрей павлович, степан, не говорить ни слово, упасть он в нога.
       -- что, что такой? -- восклицать неприготовленный к этот князь.
       -- смиловаться, ваш сиятельство, виноватый...
       -- что, в чем, вставать, говорить.
       -- деньги-то я она отдавать...
       -- ну, так что же, взять это и хорошо... -- весело замечать андрей павлович.
       -- а мальчик-то помирать...
       -- как умирать?
       -- умирать... неделя за полтора до мой приезд, отдавать бог душа...
       князь истовый перекрещиваться.
       -- это самый хороший развязка...
       -- а она-то, дарья васильевна, старый хрычевка, я это опосль, как деньги забирать, сказать... я было деньги назад требовать... куда ты... в три шея прогнать, а если что, сын, говорить, написать, а он самый государыня докладывать... сколько я страх натерпеться... смиловаться, ваш сиятельство, мочь сам съездить... такой уймища деньги, и так зря пропадать.
       -- успокаиваться, дружище, отлично, что она взять, по крайний мера у она рот навсегда замазывать... быть бы плохо, если бы ты они привозить обратно...
       лицо сидорыч просиять.
       -- а что княгиня? -- спрашивать князь. -- весь, слышно, хворать, да я чаять, скучать много.
       князь опускать голова и задумываться.
       степан выходить и, вернуться в свой комната, запирать дверь и бережно укладывать в свой укладка привозить обратно княжеский деньги.
       он быть капиталист.
       оставаться добывать воля -- он добывать она.
       князь андрей павлович, между то, совершенно успокаиваться. смерть ребенок княгиня примирять он не только с он, но и с жена.
       у он даже вдруг являться сомнение, не ошибаться ли он, обвинять жена; он припоминать она слово, полный загадочный смысл, на который он тогда не обращать внимание и который теперь казаться он шаг к полный оправдание княгиня зинаида.
       "она не хотеть оправдываться из гордость, я запугивать она..." -- мелькнуть у он мысль, окончательно перевертывать отношение к отсутствующий жена.
       проходить несколько месяц. наступать весна. князь взять отпуск и уезжать из петербург.
       быть чудный майский вечер. княгиня зинаида сергеевна святозарова сидеть, по обыкновение, в сад, около заветный крест, на сделать по ее приказание около он скамейка.
       она думать о свой сын... о муж...
       голова она быть опускать на грудь. вдруг около она раздаваться голос:
       -- зина.
       княгиня вскакивать.
       перед она стоять в дорожный платье князь андрей павлович.
       -- андрей! -- восклицать она и бросаться он на шея. супруг расцеловываться, как бы между они ничто не происходить.
       княгиня опоминаться первый.
       -- здесь, здесь наш дочь, -- указывать она на деревянный крест, -- наш, твой...
       она снова бросаться он на шея и заливаться слеза.
       -- верить, мой дорогой, верить... я быть виноватый перед ты... -- прошептать князь и на рука относить бесчувственный жена в дом.
       на следующий день они выезжать в петербург. он повезти мать к сын.
      
    XXV
    у ступень трон
      
       4 декабрь 1773 год григорий александрович потемкин находиться под силистрия, осада который русский продолжаться уже довольно долго.
       следить глаз уже опытный военачальник за производство этот осада, он мысленно продолжать находиться у трон обожать он государыня.
       он, конечно, не мочь знать, что в этот именно день императрица екатерина отправлять он письмо, который он и получать во время праздник рождество.
       это быть для он двойной праздник.
       "господин генерал-поручик и кавалер, -- писать он государыня, -- вы, я чаять, столь упражнять глазение на силистрий, что вы некогда письмо читать, и хотя по сей пора не знать, преуспевать ли ваш бомбардировка, но то не мало я уверенный, что все это, что вы сам предприемлить, ничто иной приписывать не должно, как горячий ваш усердие и ко я персонально, и вообще к любезный отечество, который вы служба любить. но как, с мой сторона, я весьма желать ревностный, храбрый, умный и искусный человек сохранять, то просить вы по пустой не вдаваться в опасность. прочитывать сей письмо, мочь статься, сделать вопрос: к что оно писать? на сие иметь вы ответствовать: к то, чтобы вы иметь подтверждение мой образ мысль о вы, ибо я всегда к вы доброжелательный".
       григорий александрович несколько раз перечитывать этот драгоценный для он письмо.
       он знать боготворить он монархиня, он уметь понимать она с полуслово, читать между строка ее мысль.
       он понимать, что час он пробивать, что царица и отечество требовать его исключительный служба при тогдашний тяжело складываться обстоятельство внутренний жизнь россия.
       он бросать все и поскакать в петербург.
       его отъезд причинять большой огорчение любить его товарищ и подчиненный.
       солдат утешаться лишь то, что они отец-командир покидать они по вызов самый "матушка-царица".
       весть о письмо государыня к потемкин -- причина его отъезд из армия -- конечно, тотчас же с быстрота молния облетелый войско.
       императрица встречать он с особенный внимание.
       он быть представлять государыня григорий орлов, все еще продолжать стоять у кормило правление.
       воспользоваться благосклонность царица, григорий александрович, памятовать русский пословица: "ковать железо пока горячо", прежде все поторопиться вознаграждать свой честолюбие.
       он быть недовольный получать они награда, то более, что два генерал, суворов и вейсман, стоять низко он по линия производство, получать орден святой георгий II степень, и написать вскоре после свой приезд в петербург письмо государыня.
       письмо быть он подавать через тайный советник стрекалов, находиться у принятие прошение.
       оно быть следующий содержание:
       "всемилостивый государыня! определять я жизнь мой для служба ваш, не щадить она отнюдь, где только быть случай на прославление высокий имя. сие поставить себя простой долг, не мыслить никогда о свой состояние, и если видеть, что мой усердие соответствовать ваш императорский величество воля, почитать себя уже награждать. находиться почти с самый вступление в армия командир отдельный и к неприятель всегда близкий войско, не упускать наносить оное всевозможный вред, в чем ссылаться на командующий армия и на сам турок. отнюдь не пробуждать зависть к тот, кой молодой я, но получать высокий знак высокий милость, я то единственно оскорблять, что не заключаться ли я в мысль ваш величество маленький прочий достойный? сей быть терзать, принимать дерзновение, пасть к священный стопа ваш императорский величество, просить, ежели служба мой достойный ваш благоволение и когда щедрота и высокомонарший милость ко я не оскудевать, разрешать сей сомнение мой пожалование я в генерал-адъютант ваш императорский величество. сие не быть никто в обида, а я принимать за верх мой счастие, то паче, что находиться под особый покровительство ваш императорский величество, удостаиваться принимать премудрый ваш повеление и, вникать в оный, сделаться вящий способный к служба ваш императорский величество и отечество".
       не долго приходиться григорий александрович ждать всемилостивый ответ.
       на другой же день по отправление они письмо он получать письмо императрица.
       "господин генерал-поручик. письмо ваш господин стрекалов я сие утро вручать, и я просьба ваш находить столь умеренный, в рассуждение заслуга ваш я и отечество учинять, что я приказывать изготавливать указ о пожалование вы в генерал-адъютант. признаваться, что и сие я приятно, что доверенность ваш ко я таков, что вы просьба ваш адресовать прямо ко я, а не искать побочный дорога. впрочем, пребывать к вы доброжелательный".
       1 марта 1774 год потемкин назначать быть генерал-адъютант и, вслед за то, он быть пожаловать орден святой александр невский.
       казаться, самый ненасытный честолюбие мочь быть удовлетворять.
       григорий александрович поехать во дворец благодарить за оказывать он милость и быть принимать много чем благосклонно.
       вдруг после этот посещение князь сделаться задумчивый, заскучать и переставать ездить во дворец.
       в придворный сфера, где с неусыпный внимание следить за восхождение новый светило, весь быть поражать.
       изумление достигать крайний предел, когда узнавать, что вновь назначать генерал-адъютант, кавалер орден александр невский удаляться в александро-невский лавра, отращивать борода и, надевать монашеский одежда, становиться прилежно изучать церковный устав и выражать непременный желание идти в монах.
       сам государыня быть поражать.
       никто не мочь находить причина такой странный перемена, казаться, в жизнерадостный, веселый и довольно молодой, генерал-адъютант.
       еще так недавно сам екатерина, сообщать бибиков о назначение его друг потемкин генерал-адъютант, заканчивать свой письмо слово:
       "глядеть на он (то быть потемкин), веселиться, что хотя один человек совершенно довольный около себя видеть".
       и вдруг...
       причина, однако, быть. этот причина быть чувство, который не мочь заглушать ни восторженный поклонение государыня, ни возвышение в почесть, никакой радость в мир, -- чувство первый, чистый любовь.
       приезжать благодарить государыня и проходить по зал дворец,
       григорий александрович в один из они совершенно неожиданно встречать князь андрей павлович святозаров и его жена.
       они только что выходить от императрица.
       совершенно неподготовленный к этот встреча -- княгиня зинаида сергеевна очень редко бывать при двор -- потемкин быть положительно поражать и еле устаивать на нога.
       он показываться, что все вокруг он окутываться непроницаемый мрак...
       григорий александрович переламывать себя, поклониться княжеский чета, как то требовать придворный этикет, и проходить далее.
       он находить в себя сила выражать в самый утонченный выражение свой верноподданический благодарность императрица, но вернуться из дворец, не суметь совладать со шквал налетать на он воспоминание прошлое.
       все вдруг опостылеть он, весь этот мишурный блеск, ожидать карьера правый рука повелительница миллион, богатство, роскошь, исполнение малый каприз -- все показываться суетный и ничтожный.
       молоденький грациозный девушка с ласковый, смеяться глаз -- княжна несвицкая, -- какой он она видеть много десять год то назад, стоять перед он, и этот дивный образ, потерянный он навсегда, заставлять он проливать горький слеза, как бешеный в бессильный злоба метаться по кровать, до кровь закусывать себя ноготь, чтобы физический боль заглушать нравственный.
       он нигде не находить себя место и метаться, как дикий зверь в железный клетка.
       он быть тяжело в город, он поехать за город, в александро-невский лавра.
       там, в тишь монастырь, он в горячий молитва обретать тот душевный покой, который тщетно искать уже несколько день.
       "вот тот тихий пристань, который чуждый житейский треволнение..." -- невольно складываться в его ум.
       он не захотеть оставлять обитель. он казаться, что за ее ворота снова, вместе с городской шум, нахлынуть на он смерч воспоминание, леденящий его душа ужас.
       григорий александрович зайти к игумен и испрашивать у он разрешение погостить под кровля святой обитель.
       разрешение быть давать и, как мы уже сказать, слух о то, что потемкин идти в монах, взволновать весь петербург.
       "комедиант!" -- решать злой великосветский язык.
       один государыня свой чуткий женский ум понимать, что у григорий александрович быть затаенный душевный рана, что этот рана можно если не залечивать, то по крайний мера смягчать она острый боль только благосклонность и милость.
       провидеть, что способности ее новый приближать неоценимый и более чем необходимый для россия, она снисходить до посещение свой удрученный неведомый она горе верноподданный в келья александро-невский монастырь.
       этот высокий милость один способный быть вливать живительный бальзам в наболеть душа потемкин.
       ласковый слово императрица довершать остальное. не стараться узнавать, какой горе терзать он, она с присущий она мягкость и такт обходить этот вопрос в разговор с григорий александрович. она указывать он на тот высокий жребий, который выпадать на его доля веление судьба, и сказать, что человек, призывать утешать горе многие, должный, если не забывать о свой, то иметь столько сила дух, чтобы не предаваться он чрезмерно.
       григорий александрович воспрянуть дух.
       екатерина знать свой "ученик", как она любить называть потемкин. она утешать он искусно нарисовать картина слава и бессмертие на страница история. он должный жить и работать не для себя, а для россия. таков быть смысл слово великий монархиня. императрица оставлять григорий александрович совершенно изменяться.
       "я быть жить, я быть работать для она... для россия", -- сказать он сам себя.
       на другой день он появляться во дворец, среди изумленный придворный, в богато расшитый генерал-адъютантский мундир, в орден, веселый, бодрый, жизнерадостный...
       с этот время начинаться исключительный влияние потемкин на дело государственный и ряд великий заслуга, оказывать он россия. тонкий политик, искусный администратор, человек с возвышенный душа и светлый ум, он вполне оправдывать доверие и дружба императрица и пользоваться свой почти неограниченный власть -- лишь для благо и величие родина. имя его тесно связывать со весь славный событие екатерининский царствование и справедливо занимать в история один из самый видный и почетный место.
       звезда григорий орлов закатываться, восходить новое светило -- потемкин. они видеться в этот время очень редко. однажды, григорий александрович, приезжать во дворец, становиться подниматься по лестница. он навстречу спускаться григорий орлов. они сталкиваться лицо к лицо. орлов пристально посмотреть на григорий александрович.
       -- что новый при двор? -- спрашивать, чтобы только что-нибудь сказать, смущенный потемкин.
       -- ничто, кроме то, что я идти вниз, а вы подниматься, -- отвечать орлов, указывать рука на верхний площадка лестница.
      
    часть второй
    в борьба с луна
    I
    светлейший
      
       миллионный улица быть почти сплошь запружать экипаж, тут быть и высокий щегольской карета, новомодный берлин и коляска, старый громоздкий рыдван, словом, экипаж весь вид и цвет: черный, синий, голубой, палевый и фиолетовый.
       к подъезд зимний дворец, ведущий в апартамент, отводить светлый князь григорий александрович потемкин, то и дело подъезжать новый.
       лакей и гайдук метаться во весь сторона, подсаживать и высаживать господин, лихо распахивать и захлопывать дверца и с треск раздвигать высокий, в шесть ступень, подножка, по который приезжать и уезжать шагать, покачиваться из сторона в сторона.
       у потемкин -- прием.
       весь петербург в приемный день ездить на поклон к светлый.
       проходить около два год со день его приезд в петербург от стена силистрия, а между то, за этот короткий время с он совершаться почти волшебный метаморфоза.
       в 1774 год он быть уже генерал-аншеф и вице-президент военный коллегия.
       в последний должность он оказывать большой услуга россия в смысл упрощение обмундирование войско. обрезать солдат коса, который они носить до тот время, он избавлять они от лишний работа над свой туалет и от головной болезнь, распространять в войско.
       он вводить в армия куртка, шаровары и полусапожки, и сделать движение солдат легко и свободно; вводить он солдатский шинель быть гораздо удобно прежний; вводить быть более легкий ружье, и численность войско быть умножать.
       кроме то, сделаться приближать к государыня, он прежде все обращать внимание на скорый усмирение пугачевский бунт.
       с присущий он энергия и распорядительность он принимать тотчас же решительный мера и много способствовать подавление мятеж, грозить большой опасность государство.
       затем при его содействие быть заключать румянцев-задунайский выгодный мир с турок при кучук-кайнарджа.
       по заключение этот мир, императрица издавать следующий высокий именной указ:
       "генерал-поручик потемкин, непосредственно способствовать свой совет заключение выгодный мир, производиться в генерал-аншеф и всемилостивейший жаловаться граф российский империя; уважение же его храбрость и весь верный и отличный заслуга, оказывать он в продолжение сей последний война, всемилостивейший награждать мы он, потемкин, золотой сабля, украшать бриллиант и наш портрет и повелевать носить они, яко знак особый наш благоволение".
       еще ранее он быть пожаловать орден русский: святой анна и святой апостол андрей и иностранный: прусский черный орел, датский слон и шведский серафим, и польский: святой станислав и белый орел.
       австрийский император иосиф II присылать он, по просьба императрица екатерина, диплом на княжеский достоинство римский империя.
       потемкин становиться "светлый князь".
       интересный маленький подробность.
       незадолго перед то иосиф II отказывать награждать этот титул два свой министр, за который ходатайствовать императрица -- его мать.
       одновременно с этот сыпаться на он положительно дождь милость государыня, и милость, кстати сказать, вполне заслуживать, григорий александрович быть назначать новороссийский генерал-губернатор.
       сознавать свой заслуга, он понимать, что раболепствовать перед он толпа не иметь о они даже отдалять понятие и низкопоклонничать не перед он лично, а перед сила блеск и богатство, который он являться носитель. он для они быть лишь "вельможа в случай", и они совсем не интересоваться, какой способ добиваться он этот случай.
       за это они глубоко презирать григорий александрович и это объясняться тот надменность, с который он держать себя относительно равный себя, и тот задушевный простота, который проявляться в он по отношение к низкий.
       потомок недалеко уходить от его современник и большинство они отмечать лишь пятно, быть на этот солнце, не замечать, что этот пятно -- только черный тень от окружать его общество.
       вернуться, впрочем, в приемная светлый.
       в огромный зала царить относительный тишина, усиливаться жужжание сдержанный шепот.
       громадный толпа ожидать прием. тут и высокочиновный, и мелкий человек. все сравниваться перед непостижимый величие хозяин.
       весь взгляд то и дело устремляться на затворять наглухо высокий дверь, за который находиться кабинет светлый, всесильный и властный распорядитель миллион, от каприз, от настроение дух который зависеть людской горе и людской счастие.
       из кабинет выходить адъютант и вызывать по фамилия приглашать в кабинет.
       при каждый появление этот роковый вестник даже жужжание прекращаться и наступать могильный тишь.
       вызывать скрываться за заветный дверь и снова во весь угол раздаваться сдержанный шепот.
       -- много, много мочь князь... весь... -- шептать толстый генерал худой как спичка человек в дворянский мундир, с треуголка в рука.
       -- то быть как все? -- робко задавать вопрос последний.
       -- все... говорить... все... царица для он сделать, а он пора царица сказать... коли приказывать, государыня, твой воля, исполнять, а по совесть делать бы то не надо и шабаш, вот он какой, светлейший...
       дворянин сокрушенно вздыхать.
       -- третий месяц каждый неделя являться, не мочь добиваться лицезреть его светлость... -- слышаться в другой угол сетование сановный старичок.
       -- вызывать?
       -- нет, по сепаратный, личный дело...
       -- это еще что... потеха тут прошлый раз быть как раз в прием... вызывать он светлость тут один свой старый приятель, вызывать по особенный, не терпеть отлагательство дело... тот прискакивать, нога под себя не чувствовать от радость, и тоже, как и вы, несколько месяц являться в приемный день к светлый -- не допускать к себя, точно забывать... решать это он записка он о неотложный дело напоминать и упрашивать адъютант передавать...
       -- ну и что же?
       -- тот предупреждать, что худо быть, не любить он светлость, чтобы он напоминать... но передавать...
       -- принимать?..
       -- принимать, здесь в приемная... сам выходить.
       -- вот как!
       -- вызывать это вперед его приятель... князь оглядывать он и говорить: "дело, дело, помнить... помнить... совсем было забывать, виноватый... вот, братец, в что состоять дело: у я быть редкий прыгун; так как ты очень высокий рост, то я спорить с он, что он через ты не перепрыгивать. теперь спор решаться". князь сказать что-то на ухо адъютант, тот исчезать, а через минута откуда ни взяться этот самый прыгун и как птица перелетать через приятель его светлость. "ну, я проигрывать!" -- сказать князь, обнимать приятель, да и уходить к себя в кабинет. прием приказывать кончать...
       -- однако, это... -- пожимать плечо сановник-старичок.
       -- что однако, что это... приятель-то его светлость какой на другой день место получать, что десятка прыгунов можно дозволять через себя перескакивать.
       говорить наклоняться к ухо старичок.
       -- а-а... -- многозначительно протягивать последний. -- неужели?..
       -- да, вот вы и неужели... для это он он и вызывать из имение, способность он знать, а прыгун это так, каприз, не напоминать, сам вспомнить... вот он каков светлейший-то...
       -- нет, кажется, что с вы решать покончить, антон васильевич! -- слышаться в третий группа.
       говорить быть еще сравнительно молодой генерал с широкий грудь, увешать орден.
       -- ох-хо-хо... -- вздыхать рослый казак.
       -- тут, по приезд, я уже являться к его светлость с объяснительный бумага. проект представлять, значит, переделка в сеча, кто удалять, кто перемещать, так тайком, потихонечку...
       -- ну, что же князь?..
       -- швырнуть бумага мой в угол и сказать:
       "право, не можно вы оставаться. вы крепко расшалиться и ни в какой вид не мочь уже приносить польза. вот ваш добрый и худой дело". показывать он я тут толстый тетрадь, в который написать весь хороший и худой дело запорожье и размещать один против другой.
       -- какой же много? -- усмехаться генерал.
       -- все записывать верно, никакой обстоятельство из оба действие не скрывать и не ослаблять, только "хытра пысак що зробыть". худой дело сеча написать строка от строка палец на два и слово величина с воробей, а что добрый сделать сечь -- часто и мелко, точно песок усыпать. от то наш худой дело занимать много место, нежели добрый... только один надежда, что не выдавать грицко нечес.
       -- это кто-ж такой?
       -- а сам светлейший... он у мы под такой прозвище уже много два год вписывать в сечевой казак...
       -- вот как... грицко нечес... по сенька и шапка... -- съязвить уже совершенно сдавленный шепот генерал.
       -- полковой старшина антон васильевич головатый!.. -- выкрикивать являться из дверь кабинет адъютант светлый.
       казак встрепенуться и, несколько оправляться, развалистый походка направляться к кабинет.
       григорий александрович ходить взад и вперед по обширный кабинет, то приближаться к громадный письменный стол, заваливать книга и бумага, у который стоять чиновник, то удаляться от он.
       увидеть головатый, входить в сопровождение адъютант, почтительно останавливаться у дверь, он круто повертывать и пойти к он навстречу.
       -- все кончать... -- сказать он. -- текелли доносить, что исполнять поручение. пропадать ваш сечь.
       головатый пошатнуться. весь кровь бросаться он в лицо и, не помнить себя, он запальчивый произносить:
       -- пропадать же и вы, ваш светлость!
       -- что ты врать? -- крикнуть потемкин и гневный взгляд окидывать забываться казак.
       тот разом побледнеть под этот взгляд; он ясно прочитывать на лицо светлый он маршрут в сибирь.
       антон васильевич струшивать не на шутка.
       надо быть скоро смягчать гнев властный вельможа, и несмотря на поражать его известие об окончательный уничтожение родной запорожский сеча, головатый находиться и отвечать:
       -- вы же, батька, вписывать у мы казак; так коли сечь уничтожать, так и ваш казачество кончаться.
       -- то-то, врать, да не завираться! -- более мягкий тон сказать князь.
       затем уже хладнокровно он объяснять головатый, что он и другой прибывать с он депутат быть переименовывать в армейский чин и отпускать из петербург...
       -- ты быть поручик... -- уже совсем ласково сказать светлейший.
       головатый низко поклониться, хотя два слеза скатиться по его смуглый щека.
       это быть слеза над могила запорожский сеча.
       головатый выходить из кабинет.
       вскоре за он появляться адъютант и объявлять, что прием больше не быть.
       -- это со я уже пятнадцатый раз... -- вслух сказать сановный старичок.
       толпа хлынуть к выход. говор сделаться менее сдержанный, а на лестница стоять уже настоящий гул от смешаться голос.
       вдруг тот же толпа почтительно расступаться на оба сторона лестница и снова притихать как по волшебство.
       по лестница подниматься маленький старушка, одевать в черный платье из тяжелый шелковый материя.
       это быть мать светлый князь потемкин, знакомый мы, дарья васильевна.
      
    II
    в зимний дворец
      
       счастие делать человек неузнаваемый. то же случаться и с дарья васильевна потемкина.
       кто бы мочь в идти, среди расступаться почтительно сановный лицо, по лестница дворец почтенный, разряжать в дорогой платье старуха узнавать бедный смоленский помещица, жить в полуразваливаться дом, где свободно по комната шлепать лягушка -- дарья васильевна, ныне кавалерственный статс-дама ее императорский величество.
       откуда взяться этот важный поступь, этот милостивый улыбка, играть на ее губа?
       она даже, как будто, вырастать, не говорить уже о то, что пополнеть.
       все это сделать единственный в мир волшебство -- счастие.
       дарья васильевна за несколько месяц до наш рассказ прибывать в петербург и поселяться в аничковый дворец, незадолго перед тот купить императрица екатерина у граф разумовский и подарить потемкин.
       сам князь в он не жить, но давать иногда в садовый павильон дворец великолепный праздник.
       с дарья васильевна прибыль в петербург и четыре ее внучка: александр, варвара, екатерина, и надежда васильевна энгельгардт. младший из они быть пятнадцать год, а старший идти восемнадцатый.
       светлейший дядя не жалеть ничто для воспитание свой племянница, и хороший учитель и учительница петербург быть приглашать к они преподаватель.
       нечего говорить уже о то, что приезжий мать и племянница светлый быть окружать почти царский роскошь, и высокий общество столица носить они на рука.
       весь четыре сестра энгельгардт быть очень красивый девушка и это отчасти объясняться более чем родственный любовь к они григорий александрович -- поклонник женский красота.
       адъютант князь, бывший еще в зал, первый увидать входить дарья васильевна и бросаться с доклад в кабинет светлый.
       григорий александрович тотчас выходить и встречать свой мать на середина зала.
       почтительно поцеловать ее рука, он поводить она в кабинет и кивнуть голова адъютант, давать знать, что он более не нуждаться в его услуга.
       тот отвешивать почтительный поклон и выходить из кабинет.
       -- быть, видеть?.. -- спрашивать григорий александрович дрогнуть голос.
       -- сейчас от княгиня... с час посидеть у она... ничего, мальчик поправляться, и она становиться много весело...
       -- не наступать, значит, час кара божий... -- с расстановка, торжественный тон произносить потемкин.
       -- что это ты, грица, говорить, за что она бог наказывать... и так она без мера страдалица... тяжело я бывать у она...
       -- с что это, матушка?..
       -- как с что... вот и нынче заговаривать со я о свой девочка... "кабы, -- говорить она, -- живой быть, играть бы теперь с вася, -- красный бы быть ребенок..." а я каково слушать да знать, да сказать не сметь...
       -- действительно... это трудно... для женщина... главное сказать не сметь... -- засмеяться потемкин.
       -- ты весь смешок, да смешок; а я да княгиня слезка...
       григорий александрович сделаться вдруг чрезвычайно серьезный.
       -- а мало быть бы она слезать и горе, коли бы она знать, что сын она живой, терпеть низкий доля -- неизвестно где и у кто... а это бы случаться, кабы я не вмешиваться и не написать вы тогда...
       -- оно, пожалуй, грица, ты и правый... но когда же ты возвращать она ее ребенок? или он так и оставаться петровский?..
       -- мочь быть, так и оставаться... я теперь об он мочь малость хорошо позаботиться, чем его батюшка, князь святозар... кстати, видеть вы он?
       -- как же, видеть... просить передавать ты поклон... веселый такой... радостный, у жена раз три при я рука поцеловать... а она он в лоб...
       -- значит... счастливый... -- с горький усмешка замечать григорий александрович.
       -- по видимость, счастливый, только я, грица, здесь теперь у вы поприглядываться -- не узнавать ведь придворный-то лицо; он это улыбаться, когда на душа кошка скрестись; плакать, когда он мочь скакать хотеться... только святозаров, кажется, этот род не подходить -- простой, прямой человек, он, казаться, добряк, муха не обижать.
       -- а убивать человек мочь?..
       -- что ты, грица, разве это быть?
       -- нет, я так, к слово...
       -- и за что ты он так не любить, грица?
       -- я? с что вы это взять...
       -- не бывать у они, а они такой ласковый да предупредительный...
       -- кто ко я да к вы не ласковый да не предупредительный... все-таки...
       -- что все-таки? -- горячо перебивать ее князь.
       -- не верить я, маменька, в этот людской ласковость, весь они низкопоклонничать, так как я высоко стоять, я не доставать... а мочь бы ухватываться хоть за нога, стаскивать бы сейчас вниз и растаптывать бы с наслаждение, потому-то и презирать я они все, потому-то вышучивать с они шутка, какой только мой душа хотеться... тут один тоже из они обыгрывать я на день, воспользоваться мой рассеянность и сфальшивить. что я с он делать? не судиться идти!.. и говорить я он: "ну, братец, с ты я быть играть только в плевок; приходить завтра..." прибегать чуть свет... "плевать на двадцать тысяча, сказать я он..." он собирать весь свой сила и плюнуть, вон в тот самый дальний угол попадать... "выигрывать, братец, я далеко твой нос плевать не мочь!" -- замечать я он и плюнуть в рожа...
       -- что ты, грица! -- даже привставать дарья васильевна.
       -- в самый рожа... что же бы вы думать? взять деньги, обтираться... и по сей час ко я ходить... вот каков они, человек...
       -- не все же таков.
       -- все, -- мрачно сказать потемкин. -- значит, -- вдруг переменять он разговор, -- наследник выздоравливать, и княжескаа чета счастливый и довольный...
       -- казаться, что так, а там кто они знать...
       -- конечно, они счастливый и довольный, что они! -- махнуть рука григорий александрович.
       в голос его прозвучать слеза.
       это не ускользать от чуткий слух мать.
       -- что с ты, грица... не понимать я ты... кажется счастливый ты человек нет, а ты...
       -- что я?
       -- как будто, не довольный ничто... ведь уже, кажется, больший и желать нельзя...
       -- вот то-то, что вы казаться, что и счастливый я нет, что и желать я больший нельзя... а между то...
       григорий александрович вдруг поникать голова и крупный слеза покатиться по его щека...
       -- грица, что с ты? ты плакать... -- вскакивать в тревога дарья васильевна.
       князь уже успевать оправляться, тряхнуть голова и отвечать почти спокойный голос:
       -- нет, так, пустяк, это пройти, я уставать... этот прием...
       -- ах, грица, грица... чуять мой материнский сердце, что с ты что-то неладный деяться, а отчего и ум не прикладывать... сдаваться я, скучно ты один... жениться ты надо...
       -- жениться... я? -- удивленно уставляться на дарья васильевна потемкин.
       -- да, ты... теперь за ты какой ни на есть заморский принцесса выдавать... молодой, красивый...
       -- нет, я никогда не жениться...
       -- почему же? -- робко спрашивать старуха, снова уже сидеть в кресло.
       -- а потому, что нет и не быть я по душа женщина, который бы я не надоедать... все надоедать, я это уже испытывать...
       -- это все от то, что не в закон! -- попробовать возражать потемкин.
       -- а закон нарушать еще плохо, а я нарушать... уж таков природа мой, я два раз любить не давать... святой к женщина только первый любовь, а второй тоже, что десятый, это уж не любовь, а страсть... похоть...
       -- я что-то не понимать это, грица...
       -- и не надо, только сватать я оставлять... невеста мой еще не рождаться, да и не рождаться... так вы и знать.
       в тон голос князь прозвучать нота раздражение, наводить ужас на все и пугать даже он мать.
       она молчать и только печально качать голова.
       -- что девчонка? -- спрашивать после некоторый пауза григорий александрович.
       этот имя называть он свой племянница.
       -- веселиться, да как сыр в масло кататься, благодаря твой милость; что они делаться, тело нагуливать...
       -- и пусть нагуливать, тело первый дело... я к вечер в вы заезжать, привозить малоазийский сласти, рахат-лукум прозываться.
       -- уж ты они очень баловать.
       -- не для они, для себя выписывать, адъютант уже с неделя как в москва посылать, сегодня обратно быть. там, говорить, в зарядие, близ ильинка, купец продавать перворазборный...
       -- причудник... -- улыбаться мать, видеть, что сын снова спокойный и веселый. -- я поехать...
       -- с бог, матушка... так, значит, там все благополучный. спасибо, что исполнять, съездить...
       -- я для ты на весь...
       григорий александрович припадать к рука свой мать и проводить ее из кабинет до передняя, а затем снова вернуться в кабинет.
       не успевать он входить, как следом за он входить один из его адъютант.
       -- ну, что? -- нетерпеливо спрашивать князь.
       -- все исполнять...
       -- он здесь?..
       -- так точно, ваш светлость...
       -- вводить он сюда... и не пускать ни душа...
       адъютант выходить.
       через несколько минута дверь кабинет отворяться, и на ее порог появляться знакомый мы камердинер князь андрей павлович святозаров, степан сидоров.
       с окладистый русый борода и ус, одевать в длиннополый камзол, он быть неузнаваемый.
       -- кто ты такой?
       -- петербургский купец, степан сидоров, ваш светлость...
       -- это твой кондитерский на садовый?
       -- никак нет-с, ваш светлость, мой жена...
       -- это все один, муж да жена -- один сатана... я вот что хотеть спрашивать ты, кто у ты там девочка, так год пятнадцать, шестнадцать, за прилавок стоять?
       -- это мой падчерица калисфения...
       -- калисфения... -- повторять светлейший, -- хороший имя... только не рука она сидеть за прилавок... хороший очень...
       -- таков воля мать, ваш светлость...
       -- чей воля!.. -- вскрикивать григорий александрович. -- я говорить мой воля...
       степан сидоров испуганно попятиться к дверь.
       -- отводить она в аничков дворец, я ее жаловать камера-юнгфера к мой племянница фрейлина ее величество...
       степан побледнеть.
       -- это невозможный, ваш светлость...
       -- что-о-о... -- загреметь григорий александрович.
       -- она турецкий подданная, и ее мать не соглашаться отпускать от себя, она быть жаловаться... -- через сила, видимо, побеждать робость, проговаривать степан.
       -- жаловаться... на я кто жаловаться! -- крикнуть вне себя от гнев князь... -- да быть она хоть чертов подданная и иметь целый три мать, она быть мой... то быть она быть камера-юнгфера мой племянница, слышать?
       степан молчать.
       -- она мать, -- продолжать кричать григорий александрович, -- твой жена, так ты, как муж, приказывать...
       -- увольнять, ваш светлость, не мочь, -- простонать степан, опускаться на колено... пожалеть девочка... у она жених...
       -- жених! -- взвизгивать потемкин. -- то более, скоро она надо поступать во дворец... слушать, чтобы к вечер она быть там...
       -- смиловаться, ваш светлость, -- продолжать умолять он степан.
       -- смиловаться! я и так она милость оказывать, а он смиловаться... да что зря болтать с ты... сказать, значит так надо... иначе я с ты расправляться по-свойски...
       григорий александрович подходить совсем близко к стоять на колено сидорыч и наклоняться сказать явственный шепот:
       -- я показывать ты, как подменивать ребенок... слышать...
       услыхать это, степан сидорыч упасть ниц и оставаться некоторый время недвижимый.
       он быть поражать этот слово, как гром.
       григорий александрович, между то, не обращать на он никакой внимание, начинать шагать по кабинет.
       проходить несколько минута.
       "не сдыхать ли он со страх?" -- мелькнуть в голова светлый.
       "отдыхать!" -- сам отвечать он на свой мысль.
       степан действительно отдыхать и подниматься с пол с еще более бледный, искаженный от страх лицо.
       -- чтобы нынче вечер... -- сказать князь.
       -- слушать-с, ваш светлость... -- дрожать голос отвечать степан.
       -- ступать вон!
       сидорыч не заставлять повторять себя этот приказание и ни живой, ни мертвый выходить из кабинет.
      
    III
    узел
      
       если веревка разрывать и связанный, то несомненно образовываться узел.
       существовать старинный сказка, где отец, желать сохранять мир между свой два сын, подарить они небольшой доска и гвоздь разный величина, от самый мелкий до самый крупный.
       при каждый ссора, по приказание отец, они вбивать в доска гвоздь размер, сравнительный со ссора.
       когда наступать примирение, гвоздь выниматься, но оставаться отверстие или, по меньший мера, шероховатость.
       таков узел и такой шероховатость существовать и в отношение князь андрей павлович святозаров и княгиня зинаида сергеевна, несмотря на казаться их полный семейный счастие.
       в разгар самый чистый супружеский ласка у они оба почти всегда мелькать в голова мысль, не только уничтожать обаяние этот чудный мгновение, но прямо отталкивающий они друг от друг.
       в голова княгиня мелькать страшный образ окровавленный труп несчастный костогоров, то деревянный крест в задний аллея деревенский парк, тот крест, у который состояться быстрый, неожиданный примирение супруг.
       в голова князь нестись тот же образ, но иначе оттенять: труп костогоров и новорожденный младенец, похищать он у мать и умирать на чужой рука, вызывать в сердце князь не жалость, а чувство оскорблять самолюбие и затихать, но неугасший совершенно злоба.
       появление князь андрей павлович в несвицкий в тот самый минута, когда княгиня зинаида сергеевна быть мысленно около оставлять в петербург муж и сын, быть до то для она неожиданно, что весь вырабатывать она система отношение к муж рухнуть сразу, и измучивать женщина, видеть в он все же единственный близкий она человек, инстинктивно, подчиняться какой-то внутренний толчок, бросаться к он на шея.
       после, такой образ состояться, примирение отступление быть не мочь и за он невольно последовать объяснение.
       оно происходить не тотчас же, без всякий расспрос со сторона князь, действовать в этот случай с замечательный такт, но происходить потому, что являться необходимый последствие сосявшийся примирение и, наконец, потому, что самый княгиня уже давно хотеться высказываться, изливать свой наболеть душа.
       она рассказывать князь андрей павлович роман свой юность, не называть имя его герой. она объяснять он, что встречаться он снова в петербург, в гостиная ее кузина, графиня переметьева, и в мрачный краска, сгущать озлобление даже такой добрый сердце, как сердце княгиня зинаида, обрисовывать дальнейший поведение относительно ее этот светский змея, оканчиваться убийство не "герой ее юношеский роман", а его товарищ, приезжать по его поручение и ни в чем неповинный.
       -- кто же ты любить в москва?.. я никто не видать у вы, кто бы мочь останавливать твой внимание, -- уронить князь, выслушивать повесть свой жена.
       он сказать это хладнокровно, хотя в душа у он подниматься целый буря ревность к прошлое. кроме то, в его отуманивать мозг против его воля появляться недоверие к слово жена, хотя они -- он не мочь отрицать это -- дышать искренний правдивость, как исповедь сердце.
       "она быть время сочинять и не такой история в деревенский глушь..." -- подсказывать он его прирожденный ревнивый чувство.
       он гнать от себя этот мысль, гнать весь усилие свой рассудок, но она, как бы вследствие это, все часто и часто возвращаться в его голова и неотступный гвоздь сидеть в его разгорячать мозг.
       -- он не бывать у мы, ты не мочь он видеть там, в москва.
       -- где же ты он видеть?
       -- у управляющий мой тетка...
       -- какой-нибудь разночинец! -- не удерживаться князь от презрительный жест.
       -- нет, он дворянин, григорий потемкин... -- отвечать княгиня.
       -- потемкин... тот... самый... он сын твой соседка!.. -- вскакивать князь в необычный волнение.
       беседа супруг происходить уже в петербург, в будуар, княгиня.
       -- да... но что с ты? -- спрашивать зинаида сергеевна.
       -- ничего... я это показываться странный, я здесь с он встречаться...
       григорий александрович не занимать в тот время еще выдающийся положение, хотя в петербург все знать, что он пользоваться благоволение государыня, который часто в разговор предсказывать "свой ученик" блестящий будущность в качество государственный деятель и полководец.
       волнение князь андрей павлович святозаров объясняться далеко не признание опасность подобный соперничество, а совершенно иной соображение, приходить он в голова при произнесение его жена имя потемкин.
       он мать, играть главный роль в дело похищение его ребенок -- ребенок княгиня, -- продолжать подсказывать он ревнивый голос, -- мочь, конечно, написать или рассказывать сын обо весь этот грустный история, то более для он интересный, что он близко знать один из ее действующий лицо -- княгиня, быть влюбленный в она и хотя благоразумно воздерживаться, по она слово, даже и от минутный свидание с она наедине, но все еще сохранять о она, вероятно, в сердце некоторый воспоминание.
       значит здесь, в петербург, быть свидетель его преступление. он сам, даже в тот время, когда быть уверенный, что ребенок княгиня не он, чувствовать, что с точка зрение общество его поступок не мочь называться иной имя. теперь же, когда сомнение в принадлежность ребенок он, в невиновность княгиня, становиться даже для он вероятный, а минута даже вопрос этот для он же стоять уже вне всякий сомнение, преступность совершенный они быть очевидный.
       "он умирать", -- мелькать в его ум, и этот обстоятельство отчасти уменьшать его беспокойство за свой честь, за добрый имя.
       графиня клавдия афанасьевна переметьева, после свой отъезд из петербург в москва к больной мать, так и не возвращаться на берег нева.
       на ее отсутствие быть обращать особенный внимание на похороны граф, состояться с необычайный помпа.
       около месяц о графиня в великосветский гостиная быть самый разнообразный толки.
       прежде все приходить известие, что наследство после граф получать он племянник, так как графиня клодина не оказываться у мать, который и не думать хворать.
       куда исчезать клавдия афанасьевна с достоверность сказать не мочь никто.
       говорить, что она удаляться в один из очень удаленный от москва и петербург женский монастырь, где, как уже говорить впоследствии, постригаться.
       это быть, впрочем, только слух, положительно утверждать они никто не мочь.
       посудить и порядить, о графиня забывать.
       не забывать она только князь и княгиня святозаров.
       князь в исчезновение графиня и в прошедший слух о поступление ее в монастырь, находить подтверждение рассказ свой жена и один из доказательство ее невиновность.
       несчастный все еще нужный быть подтверждение и доказательство.
       червь ревнивый сомнение точить его бедный сердце.
       быть четвертый лицо, замешать в этот грустный история -- это камердинер князь, степан сидоров.
       его положение в княжеский дом становиться с некоторый время совершенно невыносимый.
       возвращение княгиня в петербург для он, как и для весь штат княжеский слуга, быть совершенно неожиданный.
       надо замечать, что весь прислуга любить зинаида сергеевна и стречать она с большой радость.
       о возвращение ангел-барыня ее сиятельство много и долго ликовать в людской и прихожая княжеский дом.
       только для степан это возвращение быть положительно удар гром, нежданно и негаданно разражаться над его голова.
       один вид княгиня, глядеть на он, как на весь слуга свой, добрый, ласковый глаз, подымать в его сердце целый буря угрызение совесть.
       несчастный не находить себя покой ни день, ни ночь -- исхудать и побледнеть.
       быть у он и другой причина беспокойный состояние дух, но оно быть капля в море мука, переносить они в присутствие ее сиятельство.
       наконец, он решаться.
       это быть уже через полгода после возвращение княгиня и примирение супруг.
       однажды утро, являться, по обыкновение, в уборная андрей павлович, он, по окончание княжеский туалет, останавливаться у притолока дверь.
       лицо его иметь такой выражение, что князь невольно задавать он вопрос.
       -- ты что-нибудь надо?
       -- так точно, ваш сиятельство.
       -- что, говорить...
       -- облагодетельствовать я ваш сиятельство, можно сказать, высокий мера, сколачивать на служба у вы изрядный капиталец... по совесть, верить, ваш сиятельство, за весь долголетний служба, вот на столько не слукавить.
       степан указывать на кончик свой мизинец.
       -- к что весь это ты говорить, я ты верить так, ты знать...
       -- к то, ваш сиятельство, что дело идти к старость...
       -- к какой это еще старость... ты я ровесник, ты нет еще тридцать пять...
       -- точно так, ваш сиятельство... но все же... однако же...
       степан, видимо, смущаться.
       -- говорить толком, чего ты путать?
       -- хотеться бы свой домком пожить, человек сделаться...
       -- на воля хотеть?
       -- коли ваш сиятельство дозволять бы выкупиться...
       -- выкупиться... ты сходить с ум... на что я твой деньги... на день ты получать вольная.
       степан бросаться к нога князь и становиться ловить его рука для поцелуй.
       -- переставать, переставать... не за что, ты так много для я сделать... я перед ты в долг.
       андрей павлович быть отчасти обрадовать этот просьба степан. несмотря на привычка к он с малолетство, постоянный присутствие его соучастник в поступок против жена, который он по-своему все-таки очень любить, быть тяжело князь. он несколько раз подумывать отпускать он на воля, но он казаться, что это он незаслуженно обижать преданный он человек.
       теперь сам степан просить он об это, и князь, конечно, с удовольствие готовый исполнять его просьба.
       -- вставать, вставать... -- строго продолжать князь.
       сидорыч подниматься с колено.
       -- что ты хотеть делать? -- спрашивать он андрей павлович.
       -- торговлишка думать заниматься, ваш сиятельство.
       -- смотреть, не проторговываться...
       -- никак нет, ваш сиятельство, опытный товарищ иметь...
       -- смотреть, как бы ты не оставаться с опыт, а он с деньги, -- пошутить князь.
       степан улыбаться.
       -- никак нет-с, я сам тоже свой голова на плечо иметь-с...
       -- если что случаться, обращаться ко я, помнить, я у ты в долг... -- замечать князь.
       -- много благодарный ваш сиятельство, и так много довольный ваш милость...
       степан выходить с низкий поклон.
       через несколько день он получать вольная и становиться, как он выражаться, человек.
      
    IV
    гречанка
      
       на садовый улица, невдалеке от невский проспект, существовать еще во время начало царствование императрица елизавета, большой кондитерский, род ресторан с биллиардный комната.
       кондитерский этот охотно посещаться офицер и золотой молодежь тот время.
       говорить, что в задний комната этот кондитерская для завсегдатай она иметься ломберный стол, где можно быть до утренний заря сражаться в азартный игра.
       это, впрочем, не быть ни раз удостоверять полицейский протокол.
       но не один этот приманка привлекать посетитель в этот укромный, веселый уголок, прозывать среди молодежь того время "капуя".
       жена содержатель кондитерская, грек николай мазарак, неизвестно приблизительно когда и по какой причина появляться на берег нева, красавица калисфения фемистокловна, заставлять, если не биться сердце, то смотреть, как кот смотреть на сало, многий петербургский ловелас.
       на сколько старый мазарак быть безобразный со свой ударять в чернота лицо, с красный, глубокий шрам на правый щека, длинный красноватый нос, беззубый рот, лысый голова, жидкий растительность на борода и ус и испещрять красный жилка постоянно слезоточивый глаз, настолько прелестный быть его жена. высокий, стройный, с черный как смоль длинный коса, толстый змея в несколько ряд закручивать на затылок и свой тяжесть заставлять ее обладательница закидывать голова и придавать такой образ весь фигура величественный, царственный вид.
       высокий грудь, маленький рука с тонкий палец, миниатюрный ножка довершать чисто классический прелесть этот женщина, с гордый, властный вид стоять за прилавок и с вид полководец распоряжаться армия "гарсон".
       таков она быть в свой величавый спокойствие.
       она быть, если только это возможный, еще хорошо, когда ее громадный миндалевидный глаз дарить кто-нибудь приветливый взгляд и когда ее красный, как коралл, художественно очерчивать губа складываться в радостный улыбка.
       с этот выражение лицо, против который немногие мочь устаивать, встречать она почти всегда свой постоянный посетитель.
       хороший она быть в минута вспышка гнев, когда ноздря ее правильный, с маленький горбинка нос раздуваться, как у арабский конь, глаз метать ослепительный искра, а нежный, смуглый, матовый щека вспыхивать багровый румянец.
       таков она быть изредка со свой подручный, часто со свой муж.
       она казаться неприступный.
       но наружность обманчивый вообще, а женский по преимущество.
       многие из завсегдатай хвастать свой близость с она, но хитрый гречанка уметь так вести свой дело, что нельзя быть отличать хвастовство от правда -- она быть ровный со все при весь, а каков она быть наедине знать лишь тот, кто быть с она. каждый подозревать в другой обманывать соперник, и хвастовство близость с калисфения быть осторожно, под пьяный рука, в неопределенный форма.
       ковать большой шкатулка, а в особенность укладывать в она крупный ассигнация мочь быть красноречивый и убедительный доносчик на свой хозяйка, но и шкатулка, и ассигнация молчать.
       молчать и старый муж.
       знать ли он это, или же до он не доходить очередь, так как известно, что муж узнавать о поведение свой жена последний.
       дело кондитерская идти прекрасно.
       все, что рассказывать мы, относиться к тот же прошлое.
       в начало царствование императрица екатерина калисфения мазарак быть уже далеко за тридцать год.
       ее муж умирать за несколько месяц до государственный переворот 1762 год.
       калисфения фемистокловна оставаться одинокий вдова, но через восемь месяц после смерть николай мазарак разрешаться от бремя девочка.
       этот странный совпадение вызывать среди постоянный посетитель кондитерская целый ряд острота и каламбур.
       свой новорожденный девочка гречанка тоже называть калисфения.
       год, конечно, налагать на калисфения-мать свой, увы, непреодолимый печать, но наступать материнство, казаться, помолаживать она.
       несмотря на то, что она уже приближаться к сорок лет -- "бабий век" -- она все еще продолжать быть чрезвычайно привлекательный, хотя ряд ее поклонник поредеть заметный, нежели ее чудный волос.
       смерть николай мазарак не отражаться совершенно на течение дело кондитерский, так как и ранее весь это дело держать в свой рука "гречанка", так звать калисфения фемистокловна, конечно заочно, весь посетитель кондитерская.
       рождение дочь оказываться очень кстати для "гречанка", стареть красавица находить в она утешение.
       очень красивый женщина чрезвычайно трудно расставаться с мысль о свой неотразимость и обыкновенно плохой математика по часть проживать он год и возникать от этот последствие для их наружность.
       также быть и с калисфения фемистокловна.
       уменьшение число поклонник и в связь с это более редкий визит в заветный шкатулка причинять она злобный огорчение, то более, что она не мочь понимать причина этот странный перемена отношение к она ее посетитель.
       они еще ухаживать за она, но в они уже не быть, как прежде, это прямо шальной увлечение.
       она приходиться делать аванс, а это не быть в ее гордый натура и с это примиряться она не мочь.
       вследствие это она сделаться на самый дело почти неприступный.
       она весь, свой страстный натура, отдаваться любовь к свой дочь.
       она окружать она возможный роскошь и довольство.
       девочка уже через год обещать иметь разительный сходство со свой мать.
       быть, впрочем, один человек, который продолжать смотреть на калисфения фемистокловна бесповоротно влюбленный глаз.
       этот человек быть знакомый мы камердинер андрей павлович святозаров, степан сидоров.
       находиться в положение камердинер-друг лицо, высокопоставленный в столица, степан пользоваться относительный свобода, приобретать, воспитываться вместе со свой барин, известный аристократический лоск, который он уметь при случай воспользоваться, он мочь вращаться в публичный место, далеко несовместный его звание.
       приличный наружность, даже, пожалуй, красивый, степенный вид и платье с барский плечо делать то, что он принимать за чиновник или человек, жить свой средство.
       последний он уметь показывать, что не стесняться.
       умный и сметливый, он держаться в различный ресторан и кондитерский особняком, не заводить знакомство и не втираться в компания. пить он очень мало, а потому и знакомство под пьяный рука сделать не мочь, да и бывать прежде в подобный место чрезвычайно редко.
       случайно зайти он в кондитерская мазарак, да сразу и сделаться она частый посетитель, норовить занимать место против стойка, за который величественно восседать уже сравнительно поблекнуть калисфения фемистокловна.
       гречанка скоро приглядываться к частый посетитель и даже становиться он приветливо улыбаться.
       увядать красавица быть дорогой то, что в тот время, как другой посетитель ограничиваться несколько любезность, иногда даже двусмысленный, степан сидорович -- она знать даже его имя -- как прежде очень многие, неотводный смотреть на она безумно-влюбленный глаз.
       они однажды разговориться.
       он быть очень осторожный. он как бы вскользь только говорить о себя, сказать, что он купец, иметь торговля бакалея в один из большой губернский город, да передавать дело брат. в петербург приезжать присматриваться, нельзя ли какой-нибудь дело открывать в столица.
       жить-де он все равный где; кроме младший брат, родные у он нет, он холостой и один как перст.
       -- скука иногда такой взять, засасывать за сердце, хоть ложиться да помирать, только и в пора... -- заканчивать степан сидорыч свой рассказ.
       калисфения фемистокловна заговаривать тоже в мирный тон о свой одиночество, сиротство, молодой вдовство.
       -- трудно жить один баба, без близкий человек, и на дело это очень-де отражаться. за все один не усматривать. где уж! а на чужой человек полагаться нельзя...
       -- да, уж нынче народ становиться продувной, палец в рот не класть! -- соглашаться степан сидорович.
       из этот краткий, но, как показываться сидорыч, иметь значение разговор, он вынести убеждение, что он мочь иметь успех у молодой вдова, конечно, при условие выход на воля и некоторый капиталец.
       отсутствие оба этот житейский благо, воля и деньги, заставлять степан сидорович сдерживать свой порыв, хотя образ красивый гречанка с тот пора становиться преследовать он еще настойчиво.
       степан сидорович начинать "мозговать" средство для приобретение воля и капитал.
       и то, и другой даваться он в рука благоприятно складываться обстоятельство.
       всякий людской горе служить основа людской же счастие.
       несчастие один всегда -- благополучие другой.
       тоже быть и в данный случай.
       разыгрываться в княжеский семья тяжелый драма, оканчиваться разрыв между супруг, послужить исходный пункт будущий благосостояние степан сидоров.
       читатель уже знать, как это происходить.
       степан сделаться сперва капиталист, а затем и "человек", и "вольный казак" как называть он сам себя, получать отпускной.
       с высоко подымать голова приходить он в кондитерская вдова мазарак.
       его жизнерадостный вид не ускользать и от калисфения фемистокловна.
       -- что вы, наследство что ли получать, что так сиять? -- спрашивать она, и в тон ее голос даже прозвучать завистливый нотка.
       радость ближний всегда несколько неприятный человек, хотя в это они ни за что не сознаваться.
       -- нет-с, зачем наследство... наследство -- это означать смерть... а я о смерть и думать теперь не хотеть... да и зачем мы наследство... на прожиток хватить, да и после мы оставаться... -- хвастливый сказать степан.
       -- с что же вы такой радостный?
       -- к решение приходить о свой участь. с душа бремя сомнение скатиться... хотеть попытать: или уже счастливый без мера быть, или совсем пропадать.
       -- ну, последний что же радоваться... -- улыбаться мазарак.
       -- важный то, что к решение приходить, а там, что быть -- божий воля... по-моему, пусть гибель, что так, один недоумение...
       -- я что-то вы сегодня не понимать.
       -- может понимать... дозволять с вы объяснение иметь, сепаратный, наедине...
       -- со я! -- удивляться калисфения фемистокловна, и в этот удивленный тон быть много деланный.
       -- с вы... с вы...
       -- так пожаловать ко я в горница... вот отсюда... -- приподымать она прилавок.
      
    V
    холоп
      
       с трепетный волнение последовать степан сидоров в "хозяйский отделение" кондитерская, как называть служащий помещение сам калисфения фемистокловна, в отличие от другой комната, находиться за кондитерская, представлять в распоряжение более почетный постоянный посетитель.
       помещение этот состоять из маленький приемная и спальня, обстановка который виднеться в открытый дверь. рядом со спальня быть небольшой комната, где спать девочка с нянька.
       убранство приемная дышать довольство, без бросаться в глаз роскошь, и тот уютность, который придаваться помещение только женский рука, посредством ничтожный безделушка, салфеточка и прочее, в общий созидать манящий к себя картина.
       из отворять дверь соблазнительный выглядывать изящный туалет, тоже установленный разный вещица и принадлежность из фарфор и хрусталь, и часть высокий кровать под белоснежный одеяло, из-под который для очень внимательный наблюдатель выглядывать шитый золото миниатюрный утренний туфелька хозяйка.
       оттуда распространяться и раздражать нерв смесь запах духи и здоровый женский тело.
       -- присаживаться, степан сидорыч, и говорить, -- сказать входить калисфения фемистокловна, садиться в кресло и указывать вводить она гость на другой.
       степан сидорович садиться, но молчать.
       обстановка, окружающий его атмосфера, царить в этот уютный уголок его "богиня", как мысленно называть калисфения фемистокловна сидорыч, производить на он ошеломлять впечатление.
       он вдруг, совершенно неожиданно для мазарак, вскакивать и, охватывать она за талия, привлекать к себя.
       -- что вы, что с вы, вы сходить с ум! -- вскрикивать калисфения фемистокловна, но крик этот быть так сдержанный, что не мочь долетать до помещение кондитерская, в который, кстати сказать, в тот время быть немного посетитель.
       видимо быть, что случай с она не быть единоличный и непредвиденный.
       калисфения фемистокловна с сила отталкивать от себя чересчур фамильярный гость и последний снова очутиться сидеть в кресло.
       он скоро упасть, нежели садиться в оно.
       -- о что же вы хотеть со я говорить? -- спрашивать, как ни в что не бывать, мазарак, спокойно снова усаживаться в кресло.
       степан сидоров опоминаться.
       -- прощать... виноватый... затмение находить... одурь...
       -- ничто, ничто, о чем, я спрашивать, вы хотеть со я говорить?..
       -- да вот об это же...
       -- то быть о то, чтобы лезть со я обниматься... это любопытный и... странно...
       -- нет-с... вы не так понимать... или я не так сказать...
       -- один из два... это правильный.
       -- точно так-с... я, чтобы в закон...
       -- в закон? -- переспрашивать калисфения фемистокловна.
       -- да-с... в закон, а ни как иначе, я тоже вы как следовать понимать...
       -- вы я делать предложение... казаться надо понимать так, -- сказать, улыбаться, калисфения фемистокловна.
       -- так-с, так-с, так и понимать надобно... -- обрадоваться степан сидорович.
       -- благодарить вы за честь... -- медленно, как бы раздумывать, заговаривать мазарак, -- но я ведь не молоденький девушка, а потому извинять, если бы и решаться вступать во второй брак, то при достаточный обсуждение этот дело и на разумный основание... прежде все я вы совершенно не знать...
       -- обо я мочь справляться в дом князь андрей павлович святозаров, я с малолетство быть при его сиятельство, -- выпаливать, перебивать она, и не обдумывать, что он говорить, степан.
       -- вы, при князь... что же вы быть при он? -- воззриться на он калисфения.
       степан побледнеть, смешаться и молчать.
       он понимать, что проболтаться и проболтаться непоправимый. врать теперь быть бы бесполезный, справка у любой из княжеский слуга уличать он во ложь.
       надо быть говорить правда.
       он сползать с кресло и опускаться на колено перед калисфения фемистокловна.
       -- прощать, виноватый, я не купец, я бывший дворовый человек князь святозаров, вырастать с князь и до последний время служить у он камердинер... теперь получать отпускной...
       в голова у он в этот время почему-то мелькать мысль, что он уже во второй раз приходиться сбрасывать с себя личина купец.
       -- холоп, раб, илот... да как ты сметь... вон! -- вскакивать она, как разъяренный тигрица.
       степан не двинуться. он продолжать стоять на колено, низко опускать голова.
       -- теперь я вольный... князь я как друг... деньги у я шестьдесят тысяча... все для вы... самый жизнь... -- продолжать он бессвязно бормотать.
       -- опять, чай, врать, холоп! -- крикнуть она он, неровный походка ходить взад и вперед по приемная.
       -- убивать я бог, коли врать... с этот минута только один правда от я услышать.
       -- чего вы на пол-то ползать... вставать, садиться... -- резко, но все сравнительно более мягкий тон сказать калисфения фемистокловна.
       -- прощать... тогда вставать, -- сказать сквозь слеза проговаривать он.
       -- хорошо, хорошо, прощать... -- уже совершенно смягчаться она и даже подавать он рука, чтобы помогать подниматься с пол.
       степан послушно вставать и также послушно по ее приказание снова садиться в кресло.
       на некоторый время наступать молчание.
       по глаз мазарак видно быть, что она что-то соображать.
       степан сидорович сидеть, не подымать на она глаз.
       -- как же-с, калисфения фемистокловна... -- первый заговаривать он.
       -- что, как же? -- спрашивать она.
       -- полагать, значит, гнев на милость...
       -- что гнев... гнев пустяк... я рассердить то, что вы я солгать... ложь для я плохой все... человек, который солгать раз, я не мочь уже верить... не мочь уважать он.
       -- говорить вы, перед истинный бог, последний раз солгать перед вы, отныне мой душа быть перед вы как на ладонок, -- произносить жалобный голос степан, и видимо для то, чтобы придавать много вероятность свой слово, перекрещиваться.
       калисфения фемистокловна молчать.
       -- так как же? -- снова спрашивать он.
       -- что же вы думать делать с ваш деньги? -- не отвечать на вопрос, как бы вскользь, желать переменять разговор, сказать она.
       -- да вот, надумывать-было с вы в компания дело вести... сам вы вечор говорить я, что можно дело расширять, да только вы без мужчина трудно... полагаться нельзя на чужой...
       -- да, да, это правда, какой уж нынче человек, палец в рот не класть... откусывать...
       -- я смекать, ежели мой капитал, да к ваш опытность прибавлять, да я для вы не чужой человек сделаться, дело бы другой выходить, а то что у я деньги в укладка задарма лежать, можно сказать -- мертвый...
       -- это, конечно, последний дело, капитал должный быть в оборот, приращаться, -- замечать она.
       -- теперь же я он зачем. ведь я бобыль. один, как перст. умирать... все равный в казна отбирать, коли полиция да подьячий не растащут.
       -- зачем это говорить. вы молодой, жениться, ребенок быть, они оставлять.
       -- нет-с, калисфения фемистокловна, коли вы я, можно сказать, отталкивать да так кровно обижать, ни на кто я не жениться, в монастырь пойти и капитал туда же пожертвовать... бог, значит, отдавать.
       в голос степан прозвучать решительный нота. калисфения фемистокловна встрепенуться.
       -- обижать... а вы не обижаться, мало ли что в горячность сказать, не подумать иной раз такой околесица понести, что хоть святой выносить, и отталкивать я вы не отталкивать, зачем добрый человек пренебрегать, добрый человек всегда пригождаться...
       -- значит, дозволять надеяться? -- подымать на она свой глаз степан сидорыч.
       в они блеснуть луч радостный надежда.
       -- давать подумать, на такой дело сразу решаться не годиться...
       -- только дозволять надеяться, а я подождать, с удовольствие подождать...
       -- ждать!
       калисфения протягивать он рука.
       степан прильнуть к она губа и впиваться в она страстный, продолжительный поцелуй.
       -- заходить, потолковать, -- освобождать она, наконец, свой рука.
       -- вы, вот, говорить холоп, раб, а ежели теперь вдумываться, так ведь такой же человек, как и другой, -- вдруг начинать он, вспомнить наносить он обида.
       -- говорить -- погорячиться, а вы весь помнить, знать русский пословица: "кто старое поминать, тот глаз вон".
       -- нет, я так, к слово, пример, завтра же приписываться в здешний мещанин, а там и в купец, и при капитал я тотчас почет.
       -- конечно, если человек с деньги, тогда иной дело... -- милостиво соглашаться калисфения фемистокловна и вставать.
       -- без деньги что и князь, только кинуть в грязь... -- пошутить успокаиваться степан.
       -- а сердиться вы переставать... -- ласково сказать она и снова протягивать он рука.
       он уже стоять снова прильнуть к она долгий поцелуй.
       -- пойти... там, кажется, народ поприбавляться, -- кивнуть она в сторона кондитерская. -- заходить утречко, на досуг все перетолковывать.
       она даже шутя и улыбаться повертывать он плечо к выход.
       он выходить в кондитерская.
       там, действительно, уже быть несколько новый посетитель.
       у прилавок стоять дама и мальчик отпускать она какой-то печение.
       увидать выходить из-за прилавок степан, дама удивленно он окликать.
       -- степан сидорыч!
       он тоже удивленно уставляться на она и, наконец, не менее удивленно произносить:
       -- анна филатиевна!
       это быть аннушка, бывший горничная княгиня зинаида сергеевна.
       -- какой судьба вы сюда попадать?..
       -- дело быть к хозяйка... -- уклончиво произносить он, подумать про себя: "наносить нелегкий!"
       -- а я все к вы собираться.
       -- ко я...
       -- и к вы конечно, да и к княгинюшка, навещать она, повидать. уже сколько время они приезжать, а я все не собираться, на дом весь недосуг да недосуг...
       -- я-то вы там не находить,.. -- сказать степан.
       -- это почему же?..
       -- а потому, что я уже теперь при князь не состоять... -- отвечать он пониженный шепот.
       -- а при кто же?
       -- при сам себя, анна филатиевна, при сам себя...
       -- это как же?
       - -- вольная кназь пожаловать, так я от он на свой квартирка перебираться, здесь недалеко, на садовый.
       -- а-а-а... -- протягивать аннушка. -- ну, что же, княгиня успокаиваться...
       -- ох, анна филатиевна, не мы бы с вы это и вспоминать... много грех на душа мы из-за она, голубушка, принимать...
       -- да ведь мы не сам...
       -- что я сам... не мой быть воля, княжеский... да ведь сказать правда, вы ведь я не силок тянуть...
       -- вот вы какой... -- деланно улыбаться аннушка. -- а что ребенок? -- шепотом добавлять она.
       -- умирать.
       -- умирать?
       -- месяц, родименький, не проживать и отдавать бог ангельский душенька.
       -- ну, это к хороший...
       -- и князь андрей павлович быть тот же мнение, когда я привозить он этот известие...
       -- а все-таки я к княгиня зайти, поклониться ее сиятельство...
       -- и не тяжело вы быть? я и так смотреть на она невтерпеж быть...
       -- оно, конечно, не радость, а нельзя, тоже она я благодетельница, ни я, ни муж не забывать.
       -- это еще, по-моему, плохо. ну, да как знать... прощение просить... я недосуг...
       -- заходить...
       -- ваш гость.
       степан сидорыч выходить из кондитерская.
      
    VI
    в греческий плен
      
       проходить два месяц.
       степан сидорович за этот время почти ежедневно бывать в кондитерская мазарак и по утро, и по вечер.
       наконец, они с калисфения фемистокловна столковываться. последний наглядно убеждаться, что она поклонник действительно капиталист.
       для это она очень наивно, чуть не сам, напрашиваться к он в гость на кофе.
       сидорыч быть на седьмой небо.
       он как ребенок радоваться этот посещение. с утро приводить в праздничный вид свой комната -- он нанимать она от жилец в дом недалеко от кондитерский, около сенной -- и ждать с биться сердце наступление назначать час.
       тот и дело приотворять он дверь свой комната, прислушиваться не только к раздаваться в квартира звонок, -- в квартира кроме он быть еще несколько жилец, -- но даже ко всякий шум на лестница -- его комната быть крайний.
       наконец, она являться.
       он бросаться снимать с она верхний платье, усадить в покойный кресло у накрывать для кофей стол, уставлять всевозможный лакомство.
       прислуга подавать самовар и кофейник.
       калисфения фемистокловна меланхолически осматривать помещение ее поклонник.
       -- вот мой убогий келийка... -- проговаривать он.
       -- комната очень миленький... главное, все так чисто, аккуратно... в мужчина это редкость, -- замечать калисфения фемистокловна.
       сидорыч даже покраснеть от удовольствие.
       -- я чистота любить... чистота это первый дело... -- скромно опускать он глаз.
       -- а вы уверять в ваш хозяин? замок в дверь, кажется, не особенно надежда... да и прислуга... -- шепотом заговаривать она, наклоняться почти совсем близко к степан сидорович и обдавать его запах сильный дух.
       -- хозяин человек хороший... и прислуга тоже, да и замок у дверь, это так на вид он кажется ненадежный, хороший замок... -- отвечать он, тоже шепот.
       -- я к то, мой друг, -- она первый раз называть он так нежно, -- что хранить дома капитал опасно... мы с вы так сходиться, что я думать, что иметь право спрашивать... подавать дружеский совет...
       она сделать вид, что раскаиваться в начинать разговор, что не знать, удобно ли продолжать он.
       все это вместе со слово "мой друг" окончательно разнеживать степан сидорович, -- он решать на искренность отвечать искренность.
       -- что вы, калисфения фемистокловна, я так вы благодарный за участие... я ведь и сам понимать, что, жить в комната от жилец, нельзя надеяться на особый безопасность, но я принимать мера... если добираться до мой сундук, он стоять вон там, под кровать, то все равный ничто не находить...
       -- вот как... -- сделать она печальный лицо.
       -- хоть там денежки и лежать, да не для они, а для мы с вы... -- засмеяться тихий смех степан сидорович.
       -- как же это? это интересный...
       -- а если вы интересный, то после кофей я вы этот секрет показывать... от вы не утаивать... мочь надуматься, так ничто скрывать уже не приходиться.
       степан сидорович посмотреть на она масляный глаз.
       она милостиво улыбаться, бросать на он нежный взгляд и вдруг потупляться, как бы сконфузиться.
       выпивать второй чашка кофе, калисфения фемистокловна, по тогдашний обычай, опрокидывать чашка.
       -- еще чашечка! -- заискивающе попросить сидорыч.
       -- нет, больше не хотеть, благодарить вы...
       -- один...
       -- нет, нет!
       -- просить можно, неволить грех... -- сказать сидорыч, допивать свой.
       он приказывать прислуга убирать со стол самовар, кофейник и чайный посуда.
       -- сласть побаловаться.
       калисфения фемистокловна начинать лакомиться.
       когда прислуга выходить с поднос из комната, степан сидорович вставать, задвигать дверь на задвижка и подходить к кровать, выдвигать из под она свой заветный укладка.
       -- пожаловать смотреть... занятный работа, один благоприятель смастерить...
       открывать сундук, он показывать калисфения фемистокловна храниться в немой разный белье и другой мелкий вещь.
       -- видеть, кроме тряпка ничто нет, -- говорить он, аккуратно вынимать содержимое и укладывать на кровать.
       сундук скоро опустеть.
       -- пусто? -- спрашивать степан сидоров.
       -- пусто, -- отвечать гостья.
       -- где же денежки?
       -- не знать.
       в этот время степан сидорович нажимать палец дощечка. раздаваться легкий треск, верхний дно укладка приподниматься, и обнаруживаться укладывать рядком объемистый пачка крупный ассигнация.
       читатель знать, какой это быть деньги.
       -- ах! -- сдержанно восклицать калисфения фемистокловна и почти любовно посмотреть на обладатель искусно сделать укладка.
       опытный взгляд она окидывать пачка и понимать, что она будущий жених не преувеличивать цифра свой капитал.
       -- неправда ли, хитрый штука? -- сказать сидорыч, снова нажимать какой-то дощечка.
       дно снова приходить в свой первоначальный положение.
       -- на что хитрый! -- соглашаться калисфения фемистокловна.
       содержимое сундук тот же порядком быть в он укладывать, он быть запирать и снова вдвигать под кровать.
       степан сидорыч отпирать дверь. они снова усаживаться к стол.
       -- когда же вы, наконец, решать мой судьба? -- заговаривать степан сидорович.
       -- удивительно, какой вы нетерпеливый человек... -- улыбаться калисфения фемистокловна. -- вы все сейчас вынимать да полаживать...
       -- это вы напрасно, уж сколько время я ждать... два месяц...
       -- два месяц, -- захохотать она. -- это, по ваш, много... человек по год ждать... или я не стоить, чтобы я подождать.
       она взглядывать на он исподлобья.
       -- кто говорить, не стоять... только вот не знать, дождаться ли.
       -- ну, что уж с вы делать, видно надо переставать томить... дождаться, дождаться.
       он схватывать ее рука и припадать к она пересыхать губа. она не только не отнимать она, но напротив, наклоняться к он и обжигать он щека поцелуй. он упасть к ее нога.
       -- вставать, вставать, прислуга мочь входить, да и я пора, засиживаться.
       -- куда же вы так скоро? -- печально произносить он, подниматься с пол.
       -- куда? домой... приходить теперь вы ко я... так и быть пока ходить друг к друг.
       -- и долго?
       -- не долго...
       он помогать она одеваться, сам отпирать и запирать за она дверь, еще раз крепко расцеловывать ее оба рука.
       с этот день калисфения фемистокловна действительно переставать томить свой поклонник.
       день ото день она делаться к он все ласковый и ласковый, несколько раз даже позволять себя поцеловать и один раз сам отвечать на поцелуй.
       -- наш сестра, баба-дура, долго ли оплетать, -- замечать она как бы в оправдание порыв свой увлечение, -- ласка из наш сестра веревка вить можно.
       степан сидорович ходить положительно гоголь, не чувствовать под себя от радость нога.
       он даже, как будто, сделаться высоко рост.
       наконец, в один прекрасный день калисфения фемистокловна окончательно соглашаться быть жена степан сидорович и даже сам становиться торопить свадьба.
       это случаться вскоре после то, как он показывать она свой купеческий свидетельство.
       счастливый жених бросаться со весь нога хлопотать.
       прежде все он полететь к князь, просить он и княгиня быть у он посадить отец и мать.
       -- на кто же ты жениться? -- спрашивать князь.
       -- на калисфения фемистокловна мазарак.
       -- на "гречанка"? -- восклицать андрей павлович, сделать удивленный лицо.
       он знать под этот прозвище содержательница кондитерская.
       -- точно так-с, ваш сиятельство...
       -- да ты, братец, сходить с ум?..
       -- никак нет-с... у я кое-какой деньжонки быть, в общий дело пускать... да кроме то полюбить мы очень друг друг.
       -- и она ты?..
       -- так точно...
       -- ну, если так... давать вы бог счастие, куча ребенок и куль червонец... -- пошутить князь. -- изволить, я благословлять.
       степан, по старый привычка, бросаться в нога андрей павлович.
       -- вставать, ведь ты купец! -- подымать он князь.
       -- ваш милость, ваш сиятельство, ваш милость.
       княгиня тоже соглашаться.
       последний благословение немного быть не по душа степан сидорович. оно должно быть пробуждать в немой укор совесть, но просить князь, обходить княгиня быть нельзя.
       с свой сторона калисфения фемистокловна доставать себя посадить отец и мать тоже из высокопоставленный лицо петербург, а потом и шафер для она и для жених, который не хотеть брать из число свой бывший крепостной круг.
       в число приглашать быть и знакомый мы аннушка с муж.
       свадьба быть сыграть с помпа.
       кондитерская быть на этот день закрывать и вечер весь помещение быть предоставлять в распоряжение гость, веселиться до утро.
       на другой день, как всегда бывать после праздник, наступать будни.
       жизнь кондитерская входить в свой обычный колея.
       только для степан сидоров праздник продолжаться.
       проходить уже около месяц, а он продолжать ходить в какой-то праздничный туман. план о вступление в дело ведение кондитерская, строить они во время продолжительный сватовство за калисфения фемистокловна, рушиться.
       он и не думать приниматься за дело.
       не потому, чтобы его кто-нибудь не допускать до дело, нет, он сам забывать о какой-либо дело, он ходить как в полусон, без мысль, без забота, весь отдаваться один поглощать его страсть, страсть к жена.
       он оказываться "в греческий плен", как зло шутить над он остряк -- завсегдатай кондитерский.
       в ответ на этот шутка степан сидоров отвечать глупо-счастливый улыбка.
       день нестись. утонченный ласка кончаться, но прежний положение относительно свой супруга вернуть быть нельзя.
       степан сидорович, впрочем, и не пытаться.
       он быть довольный даже в роль подручный свой жена.
       в этот роль он и оставаться.
       через год после свадьба у они рождаться сын, который называть в честь крестный отец, который быть андрей павлович святозар, андрей.
       этот обстоятельство несколько скрасить жизнь степан сидорович, в ребенок он находить утешение в минута сознание свой разрушаться надежда и план.
       младший калисфения уже давно становиться ходить, но почему-то дичиться и не любить отчим, который быть с она ласковый и, как мочь, баловать она.
       мать зато не чаять в она душа и девочка отвечать она пылкий привязанность.
       к честь калисфения фемистокловна надо замечать, что она, как умный женщина, никогда не выставлять на показ тот жалкий роль, который играть относительно она, она второй муж.
       напротив, при посетитель и слуга, она играть роль покорный жена, и где быть нужно, всегда вставлять фраза вроде следующий:
       "не знать, надо посоветоваться с муж... я бы ничто, но как муж..."
       это щекотать забивать самолюбие степан сидорович и то несколько примирять с его положение.
       так идти год, не вносить в жизнь наш герой никакой изменение.
       младший калисфения идти пятнадцатый год.
       она унаследовать красота свой мать еще более привлекательный, ввиду менее резкий штрих, налагать на она природа.
       полуразвиться фигура девочка обещать великолепно сложенный женщина. полный огонь взгляд черный глаз сулить неземной наслаждение.
       жених еще, конечно, не быть, -- степан сидорович, говорить это князь григорий александрович потемкин, просто сболтнуть.
       в этот же время и увидеть ее последний, заезжать раз на перепутье в кондитерская мазарак.
       этот визит быть сделать они вследствие толки о красота дочь "гречанка".
       светлейший взглядывать и мысленно решать судьба этот прелестный девочка.
       он считать, что сделать для она благодеяние.
       и он быть правый.
       при нрав тот эпоха, судьба младший калисфения не только мочь быть, но непременно быть бы еще печально.
       выбор светлый должный быть быть для она более чем лестный. она, наверное, позавидовать бы не только дама, но и девушка даже высокий сфера тогдашний общество, где добродетель не считаться особенный ценный качество.
       любовница сильный тогдашний мир ожидать и счастливый супружество, покойный жизнь и не менее покойный старость.
       так рассуждать тогда все.
       так рассуждать и григорий александрович.
      
    VII
    недостаток светлый
      
       самодурство, причудничество и женолюбие быть отрицательный качество григорий александрович потемкин.
       сживаться с гениальный ум, пылкий восторженный натура и подчас совершенно рыцарский великодушный характер, качество этот иметь причина, лежать вне "великий человек".
       мы отчасти из разговор григорий александрович с его мать познакомиться с его справедливый взгляд на окружать его общество, среди который он царить много год, не как временщик, благодаря каприз свой могущественный властелин, а по создаваемый они свой труд и заслуга.
       он понимать, что у трон великий государыня он стоять целый голова высокий весь другой сановник, мало то, что этот сановник пресмыкаться у его нога только потому, что он взыскивать милость императрица; и при малый неудовольствие с ее сторона, готовый первый бросать в он грязь.
       князь платить он за это безобразный выходка самодурство и надменность, переходить всякий граница.
       они раболепный толпа тесниться в его приемный, а князь зачастую совсем не принимать они и не выходить к они, а если и появляться перед они, тот босой, в халат, одетый прямо на голый тело.
       с низкий же, слуга и солдат, он быть самый простой задушевный барин, даже не позволять титуловать себя, и простой народ и солдат платить за это восторженный обожание григорий лександрович, как они звать он в глаз и за глаз.
       самодурство и надменность, понятно, не проходить бесследно и для светлый -- он наживать масса враг, который стараться клеветать на он и забрасывать его грязь, особенно после его смерть.
       много такой клевета переходить, как это всегда бывать с великий человек, и в история.
       не скупиться на злословие, относительно он, конечно втихомолку, он современник и при жизнь князь.
       иногда этот злословие достигать до ухо самый князь.
       он отплачивать за он довольно оригинально.
       генерал меллесино иметь неосторожность, говорить в один общество о потемкин, выражаться, что счастие вытягивать он за нос, благо он у он большой.
       слух об это доходить до григорий александрович и меллесино быть тотчас же вызывать к он.
       в тревожный неизвестность прождать генерал час четыре в приемный князь, пока не быть позвать.
       григорий александрович принимать его одевать в один сорочка, с босой нога, и взять за рука, подводить к зеркало, перед который лежать бритва.
       -- померяться нос, ваш превосходительство, и чей оказываться мало, тот и упасть под бритва на пол. да что и мерить? посмотреть, какой у ты гладенький пуговица, просто тьфу.
       потемкин плюнуть он прямо в нос.
       -- ступать, -- сказать он затем генерал, -- да просить впредь вздор не болтать, а крепко держаться за я, иначе мочь быть худо.
       другой чиновник, выходить из певчий и получать чин действительный статский советник, недовольный обхождение с он григорий александрович, замечать:
       -- разве не знать князь, что я такой же генерал.
       это передавать князь, который при первый же встреча сказать он:
       -- что ты врать! какой ты генерал, ты генерал-бас.
       григорий александрович терпеть не мочь, когда человек, приближать он к себя, зазнаваться, он давать они за это обыкновенно очень памятный урок.
       князь, по обычай вельможа тот время, держать открытый стол. в число незваный гость, почти ежедневно являться обедать к светлый, быть один отставной генерал.
       он всегда прежде другой садиться за стол и первый брать карта, когда князь изъявлять желание играть.
       генерал быть очень недалекий и потому григорий александрович терпеть его и забавляться его разговор и суждение.
       тот по глупость воображать, что потемкин питать к он особенный расположение и дружба, начинать гордиться и хвастать это, обещать многое покровительство и становиться вмешиваться в дело князь.
       григорий александрович это надоедать, он решать проучивать нахал и показывать все, какой роль играть он при он.
       однажды генерал приходить к князь обедать рано все, так что в столовая не быть никто, кроме два любимый адъютант светлый.
       -- как жаль! -- сказать потемкин. -- поехать купаться.
       генерал обрадоваться приглашение.
       поехать вчетвером в летний сад.
       генерал носить на передний часть голова накладка.
       -- где же мы становиться раздеваться? -- спрашивать он князь.
       -- зачем раздеваться! -- отвечать князь и входить в бассейн в халат.
       -- я так не мочь! -- заупрямиться было генерал, но он шутя втаскивать в вода в мундир и купать до тот пора, пока не смывать с голова накладка.
       после купание генерал проситься ехать домой, чтобы переодеваться.
       григорий александрович он не пускать, привозить он к себя мокрый с блестящий голова обедать, играть в карта, танцевать и быть такой образ целый вечер всеобщий посмешище.
       генерал переставать хвастаться свой близость к светлый.
       другой статский сановник считать себя тоже один из близкий и короткий человек в дом потемкин, потому что последний входить иногда с он в разговор и любить, чтобы тот присутствовать на вечер.
       самолюбие внушать он мысль сделаться первый лицо при князь.
       обращаться с последний час от час фамильярный, он однажды сказать он:
       -- ваш светлость не хорошо делать, что не ограничивать число иметь счастие препровождать с вы время, потому что между они быть много пустой человек.
       -- твой правда, -- отвечать григорий александрович, -- я воспользоваться твой совет.
       вечер потемкин расставаться с он, по обыкновение, очень ласково и любезно.
       на другой день он приезжать к князь и хотеть входить к он в кабинет, но перед он вырастать лакей.
       -- не велено принимать!
       -- как не велено, ты верно, братец, ошибаться во я или в мой имя.
       -- никак нет-с, ваш превосходительство, я довольно вы знать и ваш имя стоять первый в реестр лицо, который его светлость, по ваш же совет, не приказывать к себя допускать.
       с этот время князь, на самый дело, никогда уже не принимать зазнаваться, непрошенный советчик.
       не любить также светлый князь и открытый лесть, и раболепный прислужничество. к он нельзя быть, что называться, прислуживаться, при он надо быть служить.
       состоять ординарец при светлый князь считаться особый честь, потому что трудный обязанность -- продежурить сутки в приемная перед его кабинет, не иметь возможность даже иногда прислоняться -- выкупаться нередко большой подарок и повышение.
       один богатый молодой офицер, одержимый недуг честолюбие, купить за большой деньги у свой товарищ право бессменно проводить трое беспокойный сутки в приемный князь, часто страдать бессонница и кататься иногда в такой время на простой почтовый телега то в ораниенбаум, то в петергоф, то за тридцать пять верста по шлиссельбургский дорога в островок, где и поныне возвышаться зубчатый развалины его замок.
       к несчастие молодой честолюбец, сон, как нарочно, овладевать князь, и под конец второй сутки добровольный ординарец истомляться и изнемогать, затягивать в свой парадный камзол.
       только перед утро третий день судьба улыбаться он.
       князь потребовать лошадь и поскакать в петергоф, посадить он на тряский облучок повозка.
       у счастливец, как говориться, едва держаться душа в тело, когда он прибывать на место назначение, но за то в перспектива он видеться орден и повышение.
       -- сказать, пожалуйста, за какой проступок назначать ты торчать у я столько время перед кабинет? -- спрашивать у свой спутник григорий александрович, очень хорошо понимать трудность дежурство.
       -- чтобы иметь счастие лишний час видеть ваш светлость, я купить этот высокий честь! -- отвечать подобострастный молодой человек.
       -- гм! -- значительно откашливаться князь и затем добавлять: -- а, ну-ко, становиться бок.
       ординарец через сила сделать ловкий полуоборот.
       -- повертываться теперь прямо на я.
       и этот приказание быть отличный исполнять.
       -- посмотреть теперь прямо на я.
       молодой человек, подкреплять надежда, при такой тщательный, непонятный он осмотр, исполнять и это с совершенство.
       -- какой же ты должный быть здоровяк! -- произносить потемкин и пойти отдыхать.
       счастие не улыбаться честолюбивый ординарец.
       он не получать ничто.
       оригинально проучать григорий александрович и недобросовестный игрок.
       светлейший очень любить играть в карта, преимущественно на драгоценный каменья.
       как-то один из вельможа проигрывать он довольно значительный сумма и уплачивать ее бриллиант, который стоимость быть гораздо мало проигрыш.
       князь узнавать об это лишь на другой день, когда велеть ювелир оценивать каменья.
       не сказать ни слово, и не показывать вид неудовольствие при встреча, он задумывать наказывать недобросовестный игрок и предлагать он принимать участие в загородный прогулка.
       тот соглашаться.
       григорий александрович позвать кучер, который должный быть везти это вельможа, и приказывать он устраивать так, чтобы коляска при первый сильный толчок срываться с передок и упасть, а кучер с передок ехать бы далеко, не оглядывась и не слушать крик.
       день быть выбирать холодный и дождливый.
       григорий александрович, обыкновенно ездить в карета, поехать на этот раз верхом, а весь приглашать на прогулка, по желание князь, отправляться в открытый экипаж.
       отъезжать довольно далеко от петербург в безлюдный, пустынный место, где негде быть укрываться от дождь.
       небо, между то, кругом заволакиваться густой туча.
       на дорога приходиться проезжать громадный лужа.
       когда коляска, в который сидеть вельможа, въезжать в вода, князь крикнуть кучер: "пойти!" -- и сам, поворотить круто конь, поскакать назад, а за он весь сопровождать он.
       кучер, согласно получать приказание, хлестнуть лошадь и дернуть коляска так сильно, что она, срываться с передок, село посреди сам лужа.
       вельможа начинать кричать и браниться, но кучер, не слушать ничто, уезжать на передок.
       как нарочно, в этот самый минута поливать проливной дождь.
       вымачивать насквозь вельможа должный быть поневоле тащиться назад в петербург пешком несколько верста, по колено в вода и грязь.
       насколько не любить князь недобросовестность, настолько же он не сердиться на правда.
       один калмык, выходить в человек в последний год царствование елизавета петровна, иметь привычка говорить все "ты" и приговаривать "я ты хорошо сказать".
       григорий александрович любить играть с он в карта, так как калмык вести спокойно большой игра.
       однажды, понтировать с какой-то знатный молдаванин против калмык, князь играть несчастливо и, рассердиться, вдруг с запальчивость сказать банкомет:
       -- надобно быть сущий калмык, чтобы метать так счастливо.
       -- а я ты хорошо сказать, -- возражать калмык, -- что калмык играть, как князь потемкин, а князь потемкин, как сущий калмык, потому что сердиться.
       -- вот насилу-то сказать ты "хороший", -- подхватывать захохотать потемкин и продолжать игра уже хладнокровно.
       таков быть самодурство и причуда светлый князь потемкин, почва, повторять, для который, и почва благодарный, давать сам общество, льстить, низкопоклонничать и пресмыкающееся у нога умный и видеть он насквозь властелин.
      
    VIII
    женолюбец
      
       такой же недостаток светлый князь быть страсть к женщина, бывший вместе с честолюбие преобладать сторона его натура.
       клевета современник идти в отношение этот слабость григорий александрович так далеко, что удостоверять за несомненный, что он в погоня за наслаждение не щадить даже родственный связь.
       в один издавать при жизнь потемкин брошюра, посвящать отношение князь к его племянница энгельгардт, он называть "князь тьма".
       мы не быть касаться этот противоестественный отношение, иметь под себя лишь весьма гадательный данные, но должный сознаваться, что последний четверть XVIII столетие, отличаться обилие развратница и ловелас, иметь в григорий александрович самый блестящий и счастливый представитель последний.
       мы уже описывать внешность светлый князь, но тогда, когда он быть за пятьдесят, когда он портить угрюмость, набегать на его чело, избороздить уже морщина.
       в описывать же мы время он быть положительный красавец.
       высокий рост, пропорционально сложенный, он обладать могучий мускул и высокий грудь.
       орлиный нос, высокий лоб, красиво вытягивать бровь, голубой, блестящий глаз, прекрасный цвет лицо, оттенять нежный румянец, мягкий светло-русый, вьющийся волос, ровный, белый как слоновый кость зуб -- таков быть обольстительный портрет князь в цветущий год.
       даже потеря зрение в один глаз не портить он внешний вид.
       становиться понятный, что по число свой победа над прекрасный пол он не уступать герой романтический новелла... дон-жуан де тенорио.
       окружать к то же ореол могущество, богатство и блеск, он быть положительно неотразимый для женщина свой время, далеко не лелеять особенно светлый идеал.
       григорий александрович представлять из себя лакомый приманка для женщина, в особенность для искательница приключение, тщеславный красавица, пленяться мысль приобретать земной благо посредством сближение с могущественный вельможа.
       мы знать из разговор григорий александрович с мать, вероятно не забывать читатель, как он глядеть на женщина.
       они надоедать он, он они пресыщаться, как пресыщаться всевозможный яство, и менять они один на другой, как менять ананас на редька и утонченный гастрономический блюдо на солдатский щи с краюха черный хлеб.
       другой, кроме, если можно так выражаться, вкусовой отношение у он не быть к представительница прекрасный пол.
       он глядеть на они как на один из сладкий приправа на жизненный пир, как на десерт после хороший обед.
       чувство любовь не быть место в сердце светлый князь.
       мы знать, что любовь он похоронить еще в московский дом графиня нелидова, и над разрушать алтарь этот божество построить себя храм честолюбие и восторженный поклонение царственный женщина.
       кроме княгиня святозарова и императрица екатерина, для он другой женщина-человек не существовать.
       другой быть только игрушка, лакомство.
       можно ли поставлять он это в вина?
       мы думать, что на этот вопрос приходиться отвечать отрицательно.
       легко достижимый терять прелесть.
       разбитый сердце григорий александрович искать забвение в этот ветренный и зачастую продажный ласка, но не мочь находить он.
       отсюда этот бесконечный цепь любовный приключение, считаться современник разнузданность сластолюбец.
       обольстительный образ младший калисфения мазарак не мочь не производить впечатление на пресыщать женский ласка потемкин.
       взгляд знаток оценивать он достоинство этот женщина-ребенок.
       "она чересчур молодой, -- решать он в свой ум, -- но она развиваться под мой охрана, под мой наблюдение".
       он решать взять она, создавать себя неизведанный он еще наслаждение ожидание.
       для его могущество все быть возможный, но в данный случай он благоприятствовать и складываться обстоятельство.
       отчим, очаровывать его девушка, становиться он невольный сообщник и безответный исполнитель его воля.
       так, по крайний мера, думать григорий александрович после уход из кабинет степан сидоров.
       непременный и страстный желание что-нибудь достигать порождать в сердце человек тревожный сомнение, доходить до потеря сознание свой право и свой сила.
       то же случаться и с князь.
       он вдруг становиться сомневаться в возможность обладать калисфения мазарак и серьезно утешаться мысль, что приобретать себя помощник в лицо его отчим.
       перед перспектива достижение заманчивый цель он позабывать о свой могущество.
       степан сидоров, знать любовь свой жена к ее дочь, со страх идти домой и обдумывать, как он объявлять непременный воля светлый князь.
       выбегать как угорелый из зимний дворец, он, выходить на невский, нарочно замедлять шаг, чтобы иметь время соображать давать он григорий александрович тяжелый поручение.
       "жена ни за что не отпускать... с она не соображать... кремень-баба... на рожон полезть и ничто с она не поделать..." -- размышлять он сам с себя.
       "что-то быть тогда?" -- возникать в его ум вопрос.
       холодный пот выступать на его лоб и он чувствовать, как волос его подыматься дыбом.
       князь мочь погубить они весь один движение свой мизинец.
       степан сидоров снова ощущать на свой спина удар плеть, как тогда, когда он ехать исполнять поручение князь святозаров.
       "и понести я нелегкий в этот чижовый..." -- мелькать у он мысль.
       "да кто же мочь тогда весь это знать... предвидеть..." -- оправдывать он сам себя.
       "ведь не втолковывать мой греческий баба, что он светлость весь мы мочь придавливать ноготь... сам светлейший с она едва ли соображать и совладать..." -- переноситься его мысль к жена.
       он быть в положение мышь, думать, что сильно кошка зверь нет.
       наконец, он повертывать на садовый и вскоре подходить к кондитерская.
       "быть, что быть!" -- в отчаяние сказать он сам себя и входить в ворота, чтобы проходить задний ход.
       калисфения фемистокловна ждать его возвращение с нетерпение и беспокойство.
       внезапный вызов ее муж к светлый князь потемкин повергать она в недоумение.
       "зачем он понадобиться мой вахлак?" -- задавать она себя уж чуть ли не сотый раз вопрос и не мочь находить на он ответ.
       вдруг она осенять мысль.
       она даже выпрямляться, подымать голова, подбегать к большой зеркало, находиться в ее приемная и долго осматривать себя с голова до нога.
       самодовольный улыбка, появляться на она сильно реставрировать лицо, показывать, что она оставаться довольный этот осмотр.
       она хорошо помнить, что несколько день то назад светлый удостоить посещение ее кондитерская и выпивать чашка шоколад.
       восстанавливать в свой память подробность этот посещение, она припоминать, что он как-то загадочно несколько раз посмотреть на она, -- она сам служить высокий гость, а дочь быть за прилавок, -- и сказать она даже несколько любезный слово.
       при этот воспоминание она покраснеть даже под слой белила и румяна, который покрывать ее лицо.
       она не сомневаться теперь более, что светлейший обращать на она свой высокий внимание.
       сердце состариться красавица сильно забиваться.
       сделаться любовница могущественный в россия вельможа -- это быть такой счастие, в предвкушение который она задыхаться.
       "верно князь вахлак упрятывать на какой-нибудь служба... да далеко отсылать, деликатный и умный мужчина..." -- думать она.
       "только напрасно его светлость с он церемониться... и так пикнуть бы не сметь у я... за счастие должный почесть, холоп! тогда я кондитерский продавать, ну она... один беспокойство... на серебро да на золото быть есть... и красавец он писать... тогда, как я близко поглядеть на он, у я весь поджилки затрепетать... не молодой я... ну, да что же, умный мужчина завсегда понимать, что женщина в лета не в пример хороший зеленый девчонка..." -- продолжать мечтать она.
       в этот самый время в дверь появляться степан сидорович.
       его озабоченный, растерянный вид еще более убеждать калисфения фемистокловна в основательность ее предположение.
       "ишь, вахлак, тоже опечалиться, да оно, конечно, тяжело, коли сладкий кусок из под нос вырывать... догадываться..." -- мелькнуть в ее голова.
       -- ну, что... зачем вызывать ты его светлость? -- обращаться она к муж.
       тот бессильно опускаться на кресло против сидеть на друг жена и молчать.
       -- что же ты молчать, как вода в рот набирать... побивать ты его светлость, что ли?
       -- плохо...
       -- что плохой... чего ты загадка задавать... говорить...
       -- давать соображать...
       -- чего тут соображать... я и так ты ожидаючи, раздумывать, да разгадывать...
       -- сейчас; сейчас, все рассказывать... не обрадоваться...
       степан сидорович вынимать фуляровый с красный разводы платок и отирать пот, обильно покрывать его лоб.
       -- что же такой печальный для я мочь сказать ты его светлость?.. -- с усмешка спрашивать калисфения фемистокловна.
       -- уж на что печальный для честной женщина, мать... -- начинать было степан сидорович.
       -- ты ради бог это бросать... дело говорить... я без ты знать, что должный делать честной женщина и мать...
       -- ну, коли так... изволить, сказать напрямик... его светлость обращать внимание...
       -- догадываться, догадываться... -- перебивать его калисфения фемистокловна, даже припрыгивать на кресло.
       -- догадываться? -- удивленно взглядывать на она муж.
       -- догадываться... он когда на день заезжать в кондитерская кофе кушать, то так умильно глядеть...
       -- так вот и доглядеться...
       -- что ж, я готовый... ты сам, чай, хорошо понимать... что воля его светлость как для я, так и для ты -- закон... это не кто-нибудь другой... понимать... тут уж твой право ни при что...
       -- какой тут мой право... все, полагать, от ты зависеть, я напротив, очень рад, что ты так скоро соглашаться... я думать...
       -- что ты думать?.. что я пойти против воля его светлость...
       -- да...
       -- ну, и глупый же ты, посмотреть я на ты; да от мы с ты тогда мокро быть, понимать...
       -- понимать.
       -- ну, так значит и толковать нечего, я готовый...
       -- значит, сегодня же она и надо собирать и отправлять...
       -- кто она?..
       -- калисфения...
       -- калисфения? какой?..
       -- как, какой? ведь не ты же облюбовывать его светлость... а кроме ты один у мы еще калисфения...
       калисфения фемистокловна закусывать до боль нижний губа и как-то весь даже съеживаться. впрочем, надо сказать, что она тут же сразу соображать, что предстоящий карьера ее дочь мочь иметь влияние на еще больший улучшение ее благосостояние. оскорблять в свой самолюбие женщина заменять торжествовать за успех свой дочь мать.
       "однако, у он губа не дура, язык не лопатка, понимать что сладко", -- подумать она даже довольно непочтительный о светлый.
       -- куда же она отправлять? к он?
       -- зачем к он... приказывать отвозить в аничков дворец, там жить он мать и племянница... жаловать он калисфения к они в камера-юнгфера... для прилика, знамо дело...
       -- а-а... что же, надо с она потолковать и отправлять... ничто не поделать...
       -- конечно, со светлый не очень-то быть разговаривать. жаль девчонка...
       -- жаль... ах, вахлак, вахлак... такой она судьба выходить... мой совет слушаться быть... так забирать его в рука, что отдавать все, да мало... а он жаль...
       -- впрочем, этот твой дело... -- махнуть рука степан сидорович и выходить из комната.
       калисфения фемистокловна позвать дочь, затворяться с она в спальня и проводить там с она с глаз на глаз около два час.
       о чем говорить они оставаться тайна, но молодой калисфения выходить с разгораться щека, блестящий глазок и с гордо подымать голова. она быть очаровательный.
       в тот же вечер состояться ее переселение в аничков дворец.
       калисфения фемистокловна сам отвозить она, видеться с предупреждать уже сын дарья васильевна потемкина, который и передавать девочка с рука на рука и испрашивать позволение раз два в неделя навещать она.
       "пристраивать..." -- решать она самодовольный, возвращаться домой.
      
    IX
    достойный ученица
      
       проходить около два год со день описывать мы событие.
       калисфения николаевна мазарак проводить этот время в аничковый дворец, в общество дарья васильевна потемкина и александра, варвара, екатерина и надежда энгельгардт, племянница светлый.
       мы говорить "в общество", так как несмотря на то, что калисфения быть назначать "камера-юнгфера" к девица энгельгардт, она ни один день не исполнять этот должность.
       молодость, красота, сравнительно светский лоск и кое-какой образование, давать она мать, а главное, ласковый отношение к она могущественный сын и дядя, сделать то, что дарья васильевна обращаться с она как с дочь, а девица энгельгардт как с подруга.
       у калисфения быть свой роскошно отделывать, по приказание князь, комната.
       она вместе учиться и часто вместе читать с племянница князь.
       только во время визит она не выходить в приемный комната и, вообще, она стараться не показывать посторонний.
       это делаться тоже по воля григорий александрович, баловать свой любимица и дарить она красивый ценный безделушка и наряд.
       племянница князь, поставлять в особый условие в высокий петербургский общество, не отличаться тогда особенно строгий нравственный кодекс, как близкий родственница могущественный вельможа, тоже не выделяться особенный нравственный выдержка, а напротив, быть распускать через мера даже среди легкомысленный представительница тогдашний петербургский "большой свет".
       князь потемкин, нравственный правило который быть более чем сомнительный, звать даже сам один из они "надежда-безнадежный".
       дарья васильевна, не находить поддержка для строгость в сын, от который они весь зависеть, смотреть сквозь палец не только на поведение его, но и его любимица -- свой внучка.
       в такой среда окончательно развиваться и распускаться, как роскошный цветок, калисфения николаевна.
       урок мать довершать остальное. дочь она оказываться достойный ученица.
       она быть и ее портрет в молодость, но еще несколько прикрашивать.
       ожидание григорий александрович оправдываться.
       он должный быть доставаться женщина, затмевать свой красота весь тогдашний петербургский красавица.
       подготовить мать, посещать очень часто свой дочь и беседовать с она о предназначенный она судьба, калисфения ждать только мановение рука светлый, в который влюбляться сам до безумие, чтобы сделаться его покорный раба. но раба-властительница.
       мать вооружать она весь тайна женский власть, весь секрет женский могущество.
       хитрый и опытный куртизанка передавать дочь весь свой познание по этот часть.
       -- красота, -- говорить она она, -- этот богатство... женщина, обладать она -- это капиталистка... она мочь уделять процент с это капитал, но не отдавать он целиком... мужчина надо всегда оставлять желать и сознавать, что исполнение этот желание зависеть не от его воля, а от каприз женщина... если мужчина не оставаться ничто желать... он пойти искать в другой возникновение этот желание, и женщина погибать для он навсегда... при умение распоряжаться свой капитал -- красота, можно если не совершенно исключительно сохранять себя мужчина, то всегда заставлять он вернуться. пока он знать, что он не взять весь -- он быть возвращаться брать...
       калисфения-дочь внимательно, не отрываться слушать калисфения-мать.
       речь этот западать в ум и сердце молодой девушка и находить в они благодатный почва.
       она запоминать они и решать применять они к жизнь с тот день, как в ее изящный ручка попадаться этот величественный красавец.
       день этот наставать.
       калисфения фемистокловна переезжать из аничкова дворец в нарочно выстраивать собственно для она и роскошно отделывать в греческий вкус домик на один из отдаленный линия васильевский остров, в тот самый, где мы заставать ее вначале наш правдивый повествование.
       григорий александрович утопать в блаженство.
       он утолять жажда божественный нектар и не мочь утолять она.
       он вкушать роскошный яство и не мочь насыщать свой весь возрастать голод.
       урок калисфения фемистокловна пойти впрок.
       малый каприз "прекрасный гречанка", как звать она прознавать о ее существование "большой свет", исполняться светлый князь.
       после он она становиться могущественный существо в петербург. по страшный упорство никогда не желать давать с себя снимать портрет, григорий александрович уступать просьба калисфения, и приказывать один из художник срисовывать себя.
       этот портрет мы видеть в будуар калисфения николаевна.
       она со свой сторона исполнять единственный желание князь -- не заводить близкий и многочисленный знакомство и не часто появляться в общественный место.
       посещение театр она быть разрешать.
       необщительный по природа, калисфения николаевна не особенно тяготиться этот условие свой жизнь, с лета потерять свой первоначальный сила.
       к дочь переселяться мать, сдавать кондитерский всецело степан сидорович, оставаться жить с подрастать сын андрюша на прежний квартира.
       дело кондитерская идти много тихо, но это не беспокоить калисфения фемистокловна.
       она быть довольный судьба дочь и свой собственный.
       выдающийся красота "прекрасный гречанка" и таинственность ее окружающее сделать то, что в она чуть ли не поголовно влюбляться весь тогдашний "золотой молодежь" петербург.
       все, впрочем, хорошо понимать, что соперничество со светлый князь потемкин немыслимый и что красавица калисфения недосягаемый.
       появление ее на общественный гуляние делать то, что молодежь толпа следовать за она экипаж, чтобы только издали полюбоваться на красавица.
       это, быть мочь, объясняться она григорий александрович пол затворничество.
       калисфения фемистокловна оказываться правый.
       дочь, буквально следовать ее наставление, достигать то, что григорий александрович, хотя нельзя сказать, чтобы отличаться верность в свой привязанность к она, но важно быть уже то, что "прекрасный гречанка" он не надоедать.
       видеться, впрочем, он с она после несколько медов неделя довольно редко.
       среди наслаждение любовь светлый ни на минута не забывать о дело.
       дело же у он в этот время быть много.
       уже с конец 1774 год он именоваться новороссийский генерал-губернатор.
       хотя он только изредка посещать вверять он область, но это не мешать он распоряжаться весь из петербург и отсюда же зорко следить за точный исполнение его распоряжение.
       в петербург он, как мы знать, жить с царский великолепие в апартамент, отводить он в зимний дворец, пользоваться придворный экипаж, стол и ежемесячный жалование в двенадцать тысяча рубль.
       государыня то и дело выражать свой благоволение полезный государственный деятель, дарить он земля, крестьянин, дворец и громадный сумма деньги.
       годовой доход князь достигать громадный сумма три миллион рубль, но все же едва покрывать он колоссальный издержки.
       многочисленный и трудный занятие по управление обширный край и военный сила государство не препятствовать григорий александрович следить, кроме тот, за ход европейский политика.
       в его голова возникать грандиозный план.
       заветный мечта и ее осуществление не покидать григорий александрович до самый смерть.
       она состоять в доставление россия господство над черный море, уничтожение турция, путем дележ это государство между россия и австрия и, наконец, восстановление греческий империя, под скипетр один из внук екатерина.
       проект этот, несмотря на казаться неосуществимость, быть построить на верный основание.
       хотя, в конец конец, он быть оставлять, но попытка к его осуществление давать все-таки для россия результат.
       они сближать мы с черный море, расширять значительно граница россия на запад и на юг, полагать дорога в грузия и на кавказ и позволять не только принимать участие в раздел польша, но даже извлекать при этот раздел большой для россия выгода.
       этот грандиозный проект занимать ум светлый князь в описывать мы время, независимо от светский жизнь и бесчисленный романтический приключение этот труженик-сластолюбец.
       война с турция, война решительный, сделаться его заветный мечта.
       -- это быть не простой война, -- восклицать князь, -- а новый российский крестовый поход, борьба крест и луна, христос и магомет. что не сделать, не довершать крестоносец, должный сделать, довершать россия с великий екатерина. я здесь, в грудь мой, носить уже давно уверенность, что россия должный совершать этот великий и бог угодный дело -- взять и перекидывать луна через босфор, с один берег на другой, в азия.
       лелеять этот мысль, князь постепенно проводить она в жизнь, подготовлять весь для ее осуществление на дело.
       прежде все в пустынный новороссийский край, по мановение рука светлый, происходить положительный чудо.
       как из земля вырастать ряд город: екатеринослав, николаев, херсон.
       последний, закладывать в 1778 год в устье днепр, предназначаться для устройство верфь, на который предполагаться построить многочисленный корабль для будущий черноморский флот.
       великолепный гавань для этот флот тоже быть уже основывать -- это севастополь.
       пустынный, лишенный обыватель, но богатый производительный сила земля степь привлекать масса поселенец.
       всюду кипеть гигантский работа, хотя далеко не быть осуществлять то, что задумывать князь.
       по его мысль, в главный город новороссия -- екатеринослав, пространство который определяться в 300 квадратный верста, должный быть возникать "судилище, на подобие древний базилик", лавка вроде "пропилеи в афины", музыкальный консерватория, и прочее...
       соборный храм в екатеринослав должный быть быть, по проект григорий александрович, на "аршинчик" высоко знаменитый храм петр в рим.
       этот "аршинчик", так характеризовать вообще русский натура, указывать на грандиозность проект светлейший, увы, далеко не осуществлять.
       но и то, что быть создавать, приводить в восторг современник, императрица и радовать предприимчивый и энергичный потемкин.
       последний особенно гордиться черноморский флот и постоянно обращать внимание государыня именно на он.
       -- я, матушка, -- говорить он она, -- просить взирать на это место (то быть севастополь) как на такой, где слава твой оригинальный и где ты не делиться она со свой предшественник; "тут ты не следовать по стезя другой".
       этот любимый детище потемкин -- севастополь в самый короткий время сделаться многолюдный приморский город.
       рабочий тысяча вызываться из россия. корабельный лес привозиться из польша, белорусия и воронеж; железо заготавливаться на сибирский завод и препровождаться через таганрог в севастополь и херсон.
       в 1784 год небольшой эскадра линейный корабль, фрегат и малый суд, под начальство капитан I ранг граф войнович, первый командир первый черноморский корабль "слава екатерина", крейсировать уже около берег крым; а в 1785 год составлять штат черноморский адмиралтейство и флот, который непосредственный начальник быть назначать григорий александрович, со звание "главнокомандующий черноморский флот".
       в последний полагаться содержать 12 линейный корабль, 20 фрегат, 23 ластовый и перевозный суд, 3 камель и 13500 человек флотский, солдатский и артиллерийский команда, не считать портовый и адмиралтейский.
       на ряд с этот, незабвенный на страница история русский слава, труд светлый князь, они быть совершенно нечто еще более колоссальный, доставлять он наименование таврический и уже окончательно обессмертить его имя в история.
       мы говорить о присоединение крым -- этот крупный бриллиант в венец екатерининский слава.
       этот подвиг светлый, заставлять умолкать даже злобный его завистник, совершенно неожиданно не только для европа, но и для россия, являться венец его государственный деятельность и доказывать его двойственный гениальный натура.
       сибарит, сластолюбец, беспутный дон-жуан, "князь тьма", как называть светлый завистливый соплеменник, доставлять россия свой труд и энергия целый область -- явление исключительный не только в русский, но и во всемирный история. оно стоить подробный описание.
      
    X
    таврида
      
       по кучук-кайнарджисский мир быть обусловливать отказ турция от верховный право на крым и признавать его независимость.
       вынуждать к подобный уступка неудачный война и победа румянцева, турок продолжать лелеять мечта о возвращение свой власть на полуостров и даже домогаться осуществление этот мечта.
       русский со свой сторона не мочь оставаться равнодушный к подобный домогательство и стараться весь сила они противодействовать.
       в самый крым вследствие это образовываться два партия, вступаться между себя в ожесточенный борьба и находить каждый себя поддержка в турецкий и русский сторона.
       хан сагиб-гиря, располагать к россия, быть свергать и на ханский престол возводить преданный турецкий интерес девлет-гиря.
       этот перемена правление не мочь быть приятный россия и вскоре девлет-гиря в свой очередь быть лишенный власть и на его место возводить быть на престол шагин-гиря.
       получать власть при помощь россия, он, конечно, быть на сторона русский, и кроме то, по внушение петербургский кабинет, захотеть быть совершенно независимый и предпринимать в свой государство ряд реформа, необходимый для его усиление.
       вместе с реформа шагин-гиря вводить некоторый европейский обычай, чем и восстанавливать против себя все еще сильный староверческий турецкий партия.
       в крым начинаться снова междоусобица, в который русский правительство должно быть поддерживать шагин-гирей.
       положение становиться невозможный.
       затаивать вражда между россия и турция в крым ежеминутный готовый быть вырываться наружу и превращаться в открытый война.
       особенно ясно понимать это григорий александрович потемкин.
       он быть убежденный в невозможность существование крым как самостоятельный государство и горячо убеждать императрица действовать решительно и скоро покончить дело присоединение крым к россия.
       его выдающийся политический дальновидность всецело обрисовываться в следующий письмо к екатерина:
       "крым положение свой разрывать наш граница, -- писать он. -- нужный ли осторожность с турок по буг или со сторона кубанский -- во весь случай и крым на рука. тут ясно видный, для что хан нынешний турок неприятный: для то, чтобы он не допускать они через крым входить к мы, так сказать, в сердце. полагать-ка теперь, что крым наш и что нет уже сей бородавка на нос -- тогда вдруг положение граница быть прекрасный: по буг турок граничить с мы непосредственно, потому и дело должный иметь с мы прямо сам, а не под имя другой. всякий они шаг тут видный. со сторона кубанский, сверх частный крепость, снабжать войско, многочисленный войско донской всегда тут готовый. доверенность житель в новороссийский губерния быть тогда несумнительный, мореплавание по черный море свободно, а то изволить рассудить, что корабль ваш и выходить трудно, а входить еще трудно. еще вдобавок избавляться от трудный содержание крепость, кой теперь в крым на отдельный пункт. всемилостивый государыня! неограниченный мой усердие к вы заставлять я говорить: презирать зависть, который вы препятствовать не в сила. вы обязанный возвышать слава россия. посмотреть, кто оспаривать, кто что приобретать: франция взять корсика, цесарец без война у турок в молдавия взять много нежели мы. нет держава в европа, чтобы не поделить между себя азия, африка и америка.
       приобретение крым ни усиливать, ни обогащать вы не мочь, а только покой доставлять. удар сильный, но кто? турок: это вы еще много обязывать. поверять, что вы сей приобретение бессмертный слава получать и такой, какой ни один государь в россия не иметь. сей слава пролагать дорога еще к другой и больший слава: с крым доставаться и господство на черный море; от вы зависеть быть закрывать ход турок и кормить они или морить с голод. хан пожаловать в персия, что хотеть -- он быть рад. вы он крым подносить нынешний зима и житель охотно приносить и сам просьба. сколько славно приобретение, столько вы быть стыд и укоризна от потомство, который при каждый хлопоты сказать: вот, она мочь, да не хотеть, или упускать. быть ли твой держава кротость, то нужный в россия рай. таврический херсон, из ты истекать к мы благочестие: смотреть, екатерина второй, паки вносить в ты кротость христианский правление".
       письмо этот, кроме то, что несомненно указывать на зоркий и правильный взгляд светлый князь на внутренний политика русский государство и его обширный познание в область европейский политика, являться также красноречивый доказательство его беззаветный любовь к родина и неусыпный забота о слава обожать он монархиня.
       кроме то, письмо являться опровержение ходить при его жизнь мнение завистник, переходить, как это всегда бывать, в история, что он успевать настолько "обходить" государыня, что она не видеть он злоупотребление ее доверие, не видеть самоуправство князь в дело ее управление.
       из приводить письмо, напротив, видно, как настойчиво григорий александрович путем обстоятельный довод и даже указание на суд история и потомство стараться добывать согласие императрица на дело даже очевидно полезный для россия, без каковой согласие он обходиться, видимо, не сознавать себя вправе.
       так быть и во всякий дело. идея зачастую принадлежать потемкин, но обсуждать она всесторонне сам императрица и только убеждать основательный довод давать свой согласие.
       правда, и проект сам императрица обсуждаться она с ее "первый советник", каковой быть григорий александрович.
       она охотно выслушивать возражение и прислушиваться к замечание, и хотя отстаивать свой мысль, но в случай доказывать она несостоятельность ее взгляд, отказываться от он.
       таков быть этот, несмотря на происхождение, вполне русский душа монархиня, всецело придерживаться мудрый народный пословица: "ум хорошо, а два хорошо".
       ум потемкин она признавать давно и знать, что на этот ум можно полагаться, но все же не настолько, что он мочь действовать без ее согласие.
       она быть монархиня в полный смысл этот слово.
       императрица хорошо понимать, что относительно значение крым потемкин правый, но сводить "бородавка с нос" она, как и все ее окружающие, казаться невозможный без война с турция.
       начинать же война с последний, не обеспечивать себя со сторона соседний держава и особенно австрия, быть немыслимый.
       после долгий переговоры, при содействие тот же потемкин, удаваться входить в соглашение с последний.
       австрийский император иосиф II не устаивать против соблазнительный перспектива поделить турция и заключать с русский императрица секретный договор, который договариваться сторона взаимно обязываться помогать друг друг в война с оттоманский империя, присоединять в случай успех пограничный к их империя область, восстанавливать греция и образовывать из молдавия, валахия и бессарабия отдельный монархия, под скипетр государь греко-российский вероисповедание.
       этот соглашение развязывать россия рука относительно крым.
       григорий александрович ожидать с нетерпение удобный минута, чтобы наносить он окончательный удар.
       повод к это не замедлять представляться.
       потемкин находиться в кременчуг.
       быть июль 1782 год.
       вдруг князь получать известие, что взбунтоваться крымец заставлять шавлат-гирей бежать и искать спасение в керчь, под защита русский флот, турок же, вопреки трактат с россия, занимать тамань и угрожать вторгаться в предел крым.
       приготавливать ко всякий случайность, григорий александрович тотчас же сделать соответствующий распоряжение.
       он немедленно предписывать генерал-поручик павел сергеевич потемкин выгонять турок за кубань, суворов усмирять буджацкий и ногайский татарин, а генерал-поручик граф де бальмен входить в предел крым и водворять там спокойствие.
       весь этот три поручение быть исполнять быстро и успешно, почти без кровопролитие.
       тогда григорий александрович предписывать командовать азовский флотилия, вице-адмирал клокачев, оставить несколько суд в керчь, сосредотачивать остальной в ахтиарская гавань, где граф де бальмен уже воздвигать укрепление.
       светлейший, между тем, пребывать в кременчуг, то в херсон, тотчас вступать в переговоры с крымский, ногайский и кубанский мурза, и где увещание, где золото, где угроза, убеждать они покоряться россия.
       8 апрель 1783 год последовать высокий манифест, объявлять, что русский правительство, желать полагать конец беспорядок и волнение между татарин и сохранять мир с турция, присоединять навсегда к свой владение крым, тамань и весь кубанский сторона.
       граф де бальмен приводить к присяга старшина крымский, суворов -- ногайский и павел сергеевич потемкин -- кубанский.
       так давно занимать ум русский государь присоединение крым совершаться.
       благодаря неусыпный энергия светлый князь григорий александрович потемкин, это великий дело быть оканчивать без война и потеря.
       присоединение к россия целый область он отвечать свой враг, выставлять он изнеженный сибарит, пустой волокита, неспособный не только к государственный, но ни к какой дело.
       а враг у князь потемкин быть много.
       рассказывать, что однажды императрица обращаться к свой камердинер попов, отличаться, как уже знать читатель, грубый откровенность, с вопрос, что говорить в петербург о григорий александрович.
       -- бранить... -- лаконично отвечать попов.
       -- за что же? -- спрашивать государыня.
       -- за весь... да кто он любить... только двое...
       -- кто же это?
       -- бог да вы...
       попов быть правый; действительно, весь деятельность григорий александрович быть отмечать особый к он благоволение божий.
       набожный князь носить уверенность в это во весь свой жизнь.
       присоединение к россия крым производить страшный переполох в константинополь.
       турок спешно становиться готовиться к война, но неожиданный объявление австрийский император, что в случай разрыв, он соединять свой армия с русский, умерять их воинственный пыл.
       благоразумный представление русский полномочный министр при диван я.и. булгаков окончательно умиротворять турок.
       действовать чрезвычайно ловко и решительно, он не только успевать отклонять турок от война, но даже заключать с они, 23 июнь 1783 год, торговый трактат, а 28 декабрь конвенция, по который статья кучук-кайнарджисский договор о независимость крым быть уничтожать и кубань назначать граница между оба империя.
       все это, по собственный сознание булгаков, быть сделать он благодаря наставление и указание григорий александрович, хотя последний скромно отказываться от это в письмо к булгаков, где он, между прочее, писать: "вы приписывать это я и то увеличивать еще более заслуга ваш! все от бог; но вы обязанный россия и сам турок; ваш твердость, деятельность и ум отвращать война. турок быть бы побеждать, но русский кровь также бы потечь".
       по ходатайство григорий александрович, булгаков быть награждать чин действительный статский советник и орден святой владимир II степень.
       сам светлый князь потемкин, возвращаться в петербург, за свой бессмертный подвиг быть производить, 5 февраль 1784 год, в генерал-фельдмаршал, назначать президент военный коллегия и генерал-губернатор крым, наименовывать таврический область.
       с этот время он официально титуловаться светлый князь потемкин-таврический, а современный он поэт называть его "великолепный князь таврида".
      
    XI
    рассеянный туча
      
       по присоединение крым к россия, хан шагин-гиря, потерять власть, получать обещание императрица, что он быть получать вознаграждение -- определенный ежегодный пенсия.
       по неизвестный причина, уплата этот пенсия быть откладывать.
       хан заподозривать григорий александрович в утайка назначать он деньги, подавать жалоба через приближать к государыня александр петрович ермолов, который поспешить воспользоваться этот случай, чтобы настраивать императрица против князь, свой бывший начальник и благодетель.
       надо замечать, что ермолов служить в лейб-гвардия семеновский полк и свой красота и ловкость понравиться григорий александрович, который взять он к себя в адъютант и представлять ко двор.
       он вскоре сделать блестящий карьера, получать чин генерал-майор, орден святой станислав и белый орел I степень и звание флигель-адъютант, за весь это обязанный потемкин, который и заплатить черный неблагодарность.
       к начинать ермолов интрига против светлый присоединяться весь многочисленный его недоброжелатель, и даже успевать внушать императрица, что весь делать он трата совершенно бесполезный, и что даже присоединение крым не стоить такой большой жертва.
       григорий александрович расходиться доносчик становиться даже обвинять в кража.
       императрица все это чрезвычайно встревожить, она становиться выказывать князь холодность и даже косвенно намекать он на необходимость оправдание.
       но не таков быть потемкин.
       гордый и самолюбивый, он резко и холодно опровергать обвинение и даже отмалчиваться.
       наконец, он не только сделаться сам невнимательный к государыня, но даже уезжать из царский село, где в тот время быть императрица, в петербург и бросаться в вихорь удовольствие, казаться, только думать, как бы повеселиться и рассеиваться.
       действительно, он провожать время со свой племянница, зачастить к калисфения николаевна, но, между то, этот праздность быть только кажущийся, -- он продолжать свой неусыпный забота об устройство вновь приобретать край.
       первый преимущество, доставлять князь житель крым, заключаться в то, что весь татарский князь и мурза быть пожаловать право и льгота русский дворянство, -- население дозволять быть составлять из среда свой войско, который впоследствии участвовать под имя "таврический национальный войско" в война россия с турция, и наконец, весь назначать прежний правительство каймакан, кадий и муфтий быть утверждать в свой должность.
       татарин вначале охотно, по-видимому, признавать себя подданный христианский держава, но вскоре, возбуждать магометанский духовенство и фанатик, становиться тайно уходить в турция.
       григорий александрович, считать бесполезный и даже вредный удерживать человек нерасположенный к новый порядок вещь, не только не препятствовать эмиграция, но даже приказывать снабжать желающий переселяться из крым пропускной билет и денежный пособие.
       эмиграция приостанавливаться.
       потемкин разделять таврический область на семь уезд, открывать таврический порт для свободный торговля дружественный с россия народ, представлять этот порт, в отношение коммерция, одинаковый преимущество с петербург и архангельск, и заключать выгодный для черноморский торговля трактат с франция и королевство оба сицилия.
       скоро дикий степь новый таврида, подобно степь новороссийский, благодаря неусыпный труд светлый, превращаться в обрабатывать поле и прекрасный луг; разводиться овцеводство, бедный татарский город и деревня начинать терять свой жалкий вид, оживленный соседство богатый русский селение.
       такой благотворный для россия деятельность отвечать григорий александрович на гнусный подозрение придворный, временно разделять отчасти даже самый императрица, находить, сгоряча, в гордый молчание потемкин подтверждение возводить на он обвинение.
       двор, удивлять этот перемена, как всегда в описывать мы время, пресмыкаться перед восходящий светило, какой, казаться, быть ермолов.
       родные и друг князь приходить в отчаяние и говорить, что он губить себя неуместный гордость.
       падение его считаться уже почти совершаться факт.
       все становиться удаляться от он, даже иностранный министр.
       один французский посланник граф людовик-филипп сепор, суметь заслуживать особенный расположение государыня, оставаться верный дружба с потемкин, посещать он и оказывать он внимание.
       при один из свидание граф откровенно сказать князь, что, по его мнение, он поступать неосторожно и во вред себя, раздражать императрица и оскорблять ее гордость.
       -- как, и вы тоже хотеть, -- возражать он григорий александрович, -- чтобы я склоняться на постыдный уступка и стерпеть обидный несправедливость, после весь мой заслуга? говорить, что я себя врезать, я это знать, но это ложный. быть покойный, не мальчишка свергать я; не знать, кто бы посметь это сделать?
       -- беречься, -- замечать сепор, -- прежде вы и в другой страна многий знаменитый любимец царь говорить тоже: "кто сметь?" -- однако после раскаиваться.
       -- это быть любимец каприз, а не разум венценосец, я другой дело... но довольно об это... я дорога ваш приязнь, но я слишком презирать мой враг, чтобы они бояться. хорошо поговорить о дело... ну, что ваш торговый трактат?
       сепор в этот время хлопотать о заключение между россия и франция торговый трактат.
       императрица поручать этот дело граф остерман, безбородко, воронцов и п. в. бакунин.
       весь они быть против трактат, только один потемкин поддерживать домогательство сепора.
       -- подвигаться очень тихо, -- отвечать граф, -- полномочный государыня настойчиво отказывать я сбавлять пошлина на вино.
       -- так становиться быть, -- замечать григорий александрович, -- это главный преткновение? ну, так потерпеть только, этот затруднение улаживаться...
       князь проговаривать это такой уверенный и спокойный тон, что приводить в недоумение граф сепора.
       уезжать от он, он просто думать, что князь сам себя обманывать, не видеть пропасть, в который готовиться упасть.
       грозовой туча над голова светлый на самый дело становиться сгущаться.
       ермолов принимать участие в управление и занимать место в банк, вместе с граф шувалов, безбородко, воронцов и завадовский.
       пронестись весть об отъезд потемкин в нарва.
       родственник князь потерять всякий надежда. враг торжествовать победа.
       опытный политик заниматься свой расчет. придворный переменять свой роль.
       на миллионный не быть уже видно ни один экипаж.
       граф сегюр терять в потемкин свой главный опора, и знать, что ермолов скоро повреждать он, нежели помогать, так как считать его другой князь, опасаться за успех свой дело.
       однако, министр приглашать сегюр на совещание, и после непродолжительный переговоры, соглашаться на уменьшение пошлина с французский вино высокий разбор, и даже подавать надежда на более значительный уступка.
       обещание григорий александрович исполняться, и граф не знать, как это сопоставлять с его уже все решать падение.
       через несколько день все объясняться.
       государыня, видеть, что князь добровольно удаляться от двор, становиться более хладнокровно обсуждать его поведение.
       она приходить к совершенно правильный мысль, что часто оправдываться под тяжесть незаслуженный обвинение тяжело и обидно, нежели молчать и быть готовый пасть под гнет несправедливость.
       приходить к этот мысль, она сам снова призывать потемкин в царский село.
       он являться туда победитель и начинать пользоваться еще больший, чем прежде милость императрица.
       ермолов получать 130000 рубль, 4000 душа, шестилетний отпуск и позволение ехать за граница.
       туча рассеиваться.
       миллионный вновь ежедневно быть запружать экипаж.
       когда граф сегюр являться поздравлять князь, тот поцеловать он и сказать:
       -- ну, что, не правда ли я говорить, батюшка? что, уронить я мальчишка? сгубить я мой смелость? и ваш уполномоченный все так же ли упрямый, как вы ожидать. по крайний мера на этот раз, господин дипломат, соглашаться, что в политика мой предположение вернее выходить... помнить, что я сказать вы -- я любимец не каприз, а разум государыня...
       покончить с клевета враг, григорий александрович поехать в москва, где, между прочее, встречаться с бывший там в отпуск свой товарищ юность, василий петрович петров.
       последний поводить он в недавно открытый типография селивановский, в который принимать сам главный участие. входить в наборная типография, петров сказать князь:
       -- я приниматься за дело, и вы, любезный князь, увидеть, что, благодаря ласка хозяин типография, я кой-как поднатореть в его дело.
       он тут же весьма быстро набирать и оттискивать следующий стих:
      
       ты воин, ты герой,
       ты любить муза творение,
       а вот здесь и соперник твой --
       герой печатный изделие.
      
       подавать григорий александрович листок с оттиск стихотворение, василий петрович замечать:
       -- это образчик мой типографский мастерство и привет за ласковый ваш приход сюда.
       -- стыдно же быть и я, если оставаться у друг в долг, -- отвечать григорий александрович. -- изволить, и я попытаться. но чтобы не ударять в грязь лицо, пусть наш хозяин я указывать, как за что приниматься и как что делать? дело мастер бояться, а без учение и аз в глаз не увидеть.
       надо ли говорить, с какой усердие приниматься селивановский учить свой сиятельный ученик.
       потемкин и тут все сразу понимать и соображать.
       хотя гораздо медленно петров, но все же довольно скоро набирать григорий александрович четыре строка и сказать василий петрович:
       -- я, брат, набирать буква, как суметь, а ты оттискивать сам, ты, как я видеть, дока в этот дело.
       петров оттискивать набирать и прочитывать:
      
       герой ли я? не утверждать,
       хвалиться не любить себя,
       но что я друг сердечный твой --
       вот это очень твердо знать!
      
       в москва григорий александрович пробыть лишь несколько день, но и за этот кратковременный отсутствие враг снова суметь смущать императрица, и потемкин в петербург ожидать, хотя и не такой, как недавно, но все же довольно холодный прием.
       григорий александрович снова сделать вид, что не обращать внимание на гнев государыня и по-прежнему становиться заниматься дело и докладывать обо все выдающийся в жизнь вверять он область императрица.
       во время один из такой доклад государыня вдруг высказывать свой намерение ехать в херсон и лично обозревать новый присоединение к империя провинция.
       ни к что подобный потемкин не быть подготовить и хотя по мера сила он заботиться о благосостояние край, но для прием в немой императрица этот не быть достаточно. он хотеть бы показывать она этот область в блестящий положение.
       -- императрица мочь пожелать ехать очень скоро. как сделать что-нибудь в такой короткий время.
       этот мысль, как вихорь, пронестись в его голова. он побледнеть.
       екатерина замечать это и посмотреть на он подозрительный взгляд.
       григорий александрович понимать, что этот намерение поселять в ум государыня его враг.
       он быстро оправляться.
       -- государыня! -- восклицать он. -- прощать ли я мой мгновенный смущение... но неожиданный предложение ваш величество так обрадовать я, что я до сей не сметь верить этот счастие... край, благословлять имя ваш величество, с восторженный радость узреть у себя свой обожать монархиня.
       екатерина не ожидать такой ответ и милостиво улыбаться.
       -- просить один милость, -- сказать потемкин, -- не откладывать этот благой намерение.
       -- нет, нет, я даже приглашать император иосиф встречаться со я на путь!
       -- этот чудный край, ваш величество, создавать для свидание царь! -- восторженно замечать григорий александрович.
       путешествие екатерина на юг быть решать.
       князь немедленно после этот разговор принимать весь мера для приведение крым в самый цветущий состояние. не щадить ни деньги, ни труд, отправлять он туда множество человек, заставлять они работать и день, и ночь.
      
    XII
    возмездие
      
       промелькнуть десяток год не проходить, увы, бесследно для остальной герой наш правдивый повествование.
       если на лучезарный, полный блеск и слава жизненный поприще светлый набегать, как мы знать, тучка нерасположение государыня и гнетущий воспоминание юность, то над голова другой наш герой разражаться черный, грозовой туча.
       возмездие, который ожидать григорий александрович потемкин для князь андрей павлович святозаров, начинаться и не для его один.
       первый жертва пал степан сидоров.
       мы оставлять он в тот момент, когда он, неожиданно для сам себя, исполнять воля светлый удачно и легко, находить не противоядие, который ожидать, но даже поддержка в свой жена.
       ее быстрый согласие с один сторона его обрадовать, так как он не на шутка перетрусить перед князь потемкин, но с другой оно заронять в его сердце против его жена какой-то едкий горечь.
       честный по натура, иметь на совесть единственный пятно -- страсть к женщина, который сделаться его жена, и совершать даже, повиноваться свой страсть, присвоение чужой деньги, который и переходить целиком в карман тот же женщина, он не мочь примиряться, но даже радоваться гибель свой дочь.
       в немой, простой человек, нравственный чувство быть гораздо развитый, нежели не только у его жена, но у весь тогдашний так называть "общество", в пример который она почерпать и свой нравственный кодекс.
       он считать гибель то, что калисфения фемистокловна признавать ее торжество и с небо сваливаться счастие.
       он не становиться с она препираться по этот вопрос, то более, что не быть в сила предотвращать гибель свой падчерица -- борьба с потемкин, особенно при знание последний его тайна, быть бы с его сторона безумие.
       он понимать только, насколько они с жена разный человек -- понимать только теперь, когда страсть к жена уже улечься, и когда появляться жизненный вопрос, который они решать с такой резкий противоположность мнение.
       до этот пора сперва отуманивать страсть, а затем ходить как бы в угар от осуществление его мечтание, он идеализировать связывать с он свой судьба женщина.
       теперь он прозревать и вдруг почувствовать себя страшно одинокий.
       он даже смущать мысль, что этот женщина, так охотно продавать свой дочь, мочь продавать себя и он за деньги, -- только продавать, так как ведь деньги переходить к она.
       он становиться припоминать подробность свой сватовство, и разный род мелочь, тогда незамеченный они в чад влюбленность, теперь восставать перед он подтверждать этот мысль факт.
       да ведь он и сам, -- припоминать он, -- считать деньги средство приобретать ее расположение. для это-то он только и присваивать они.
       и он приобретать она.
       когда он неправда наживать капитал из его укладка переходить в сундук калисфения фемистокловна, он быть даже рад, так как цель, для который быть добывать они этот деньги, быть достигать, а они, сам по себя, жечь он рука, пробуждать в немой тяжелый воспоминание.
       но никогда так ясный, как теперь, он не сознавать, что он купить свой жена.
       если он мочь купить она, то ранее мочь купить и другой... ранее... а почему не после он...
       его мысль как-то невольно переноситься на его сын андрюшка, который быть девятый год в исход.
       страшный мысль: его ли это сын? -- капля раскалять свинец капать на его мозг.
       он вспомнить князь андрей павлович святозаров.
       степан сидорыч сидеть в спальня.
       жена повезти калисфения в аничков дворец.
       быть вечер. в спальня быть совершенно темно, и степан сидорович не зажигать огонь. среди окружать его мрак он быть как-то легко с его дума.
       -- папа, ты здесь? -- раздаваться детский голосок. это вбегать андрюша.
       -- здесь, здесь, бежать сюда, -- сказать отец и в голос его прозвучать радость.
       приход ребенок быть совершенно во время.
       адский сомнение вдруг исчезать из душа степан сидорович, когда он ощупывать в свой рука мягкий и шелковистый головка сын.
       -- мой... мой, -- прошептать он. -- вот для кто я быть жить... я не один...
       -- что ты плакать, папа? как здесь темно, -- пролепетать андрюша, по-детски перескакивать от вопрос к выражение впечатление.
       -- сейчас, голубчик, зажигать огонь, -- сказать степан сидорович, и взять за один рука сын, вставать, подходить к комод и зажигать свеча.
       -- ты плакать, папа? -- спрашивать ребенок, увидать катиться по щека отец слеза.
       это быть слеза облегчение от страшный мысль.
       -- нет, нет, ничто, не плакать, -- отвечать отец, движение голова стряхивать с ресница последний слеза. -- это я вспотеть, очень жарко...
       степан сидорович вынимать фуляровый платок и вытирать лицо.
       -- здесь не жарко, -- настойчиво проговаривать мальчик. -- ты плакать...
       -- говорить ты нет... видеть, я смеяться.
       степан сидорович действительно засмеяться. ребенок успокаиваться.
       вскоре вернуться калисфения фемистокловна. восторженно она становиться рассказывать о прием, сделать она ее дочь дарья васильевна потемкина и племянница светлый. до мелочь описывать роскошный убранство дворец, образ жизнь, штат прислуга.
       в рай, в рай, прямо в рай отвозить дочурка, -- восклицать она в конец свой рассказ.
       степан сидорович слушать безучастно, но калисфения фемистокловна, весь под впечатление так недавно минуть, не замечать этот.
       на другой день жизнь входить в свой колея.
       отсутствие молодой калисфения быть, конечно, замечать посетитель, но на их вопрос отвечать уклончиво: один говорить, что барышня больной, другой, что она поехать гостить к родственник.
       исчезновение "барышня" вскоре не замедлять отражаться и на торговля, но калисфения фемистокловна не огорчаться это, она весь быть поглощать блестящий судьба дочь.
       медленность григорий александрович в окончательный устройство этот судьба она страшно бесить и пора наводить на страшный сомнение.
       "а вдруг она он разонравиться?" -- задавать она сам себя вопрос, но тотчас, припоминать обольстительный образ свой дочь, решать он отрицательно.
       "что же он медлить?"
       этот вопрос оставаться без ответ.
       она успокаивать то, что князь баловать ее дочь, делать она подарок, подарок ценный.
       "приучать... деликатно... хотеть, чтобы по-хорошему... -- решать она. только бы девка его не полюбить... тогда... беда".
       калисфения фемистокловна из откровенный разговор с дочь знать, что она нравиться григорий александрович.
       -- я в он положительно влюблять! -- раз сказать она дочь.
       -- влюбленный, ну и господь с ты, быть влюбленный... твой быть, от ты не уходить... -- отвечать она мать. -- только, смотреть, не полюбить он сильно...
       -- а что?..
       -- да то, что женщина, который ихний брат полюбить, ни в грош они не ставиться; они надо, чтобы играть с они в любовь, а ежели какой из наш сестра по глупость да всерьез к они привязываться, писать аминь весь дело... мужчина такой помыкать начинать, да потом и бросать, как ненужный тряпка... помнить это и любить только самый себя... чай, если бы он, такой красивый да статный, не светлый бы быть, а служить бы у мы в кондитерская, ведь не влюбляться бы в он?..
       -- конечно, нет...
       -- да если бы он ты так не холить, подарок бы не дарить, а норовить бы с ты взять... милый бы он ты быть?
       -- нет...
       -- то-то же, любить человек надо настолько, насколько они для мы хороший да угодливый... оно и выходить, что в они надо любить только один себя... понимать?
       -- понимать...
       -- и зарубать себе на нос, что если всерьез он не полюбить, то он ты всегда любить быть, и холить, и нежить, и дарить... а с любовь-то твой и от ворота поворот указывать. слушаться мать, она тоже ихний брат насквозь видеть...
       -- я, мамаша, он так и не любить, чтобы себя забывать... это, по-моему, глупо...
       -- истинно глупо, истинно глупый... ты ведь у я умница.
       мать нежно поцеловать дочь в голова.
       наконец, как мы знать, калисфения фемистокловна дождаться...
       ее дочь перебираться на новоселье.
       судьба она быть упрочивать. от она зависеть дальнейший ее счастие.
       калисфения фемистокловна не оставлять ее свой наставление и быть довольный послушание молодой женщина. вскоре она почти совсем переселяться на васильевский остров.
       степан сидорович не особенно огорчаться отсутствие жена. он всецело быть занимать кондитерская, в который приглашать, в качество продавщица, красивый шведка, и свой сын.
       дело в кондитерская, с появление за прилавок шведка, пойти хорошо.
       к сын степан сидорович приглашать учитель. мальчик заниматься прилежно.
       он уже быть одиннадцатый год в исход. отец они не нарадоваться.
       наряду с грамота и наука, он становиться приучать он и к торговля, рассчитывать передавать он дело кондитерская.
       вдруг громовой удар разражаться над голова степан сидорович...
       дело быть на первый неделя великий пост.
       во время масленница он, по усиленный просьба сын, водить он несколько раз на площадь большой театр, где в описывать время происходить народный гуляние, построить быть балаган, кружиться карусель, петь песенник на самокат и из огораживать высокий парусина палатка морить со смех невзыскательный зритель классический "петрушка".
       мальчик страшный увлекаться этот зрелище, и отец быть довольный, видеть разгораться щечка и блестящий глазок свой андрюша.
       последний раз они быть на балаган в прошлое воскресение. вечер еще это день мальчик с радостный волнение передавать отец переживать впечатление, а наутро другой день он уже не мочь подымать голова от подушка.
       у андрюша, видимо простуживаться, открываться, как тогда еще по старинный называть, сильный "огневица".
       испуганный отец бросаться сперва за доктор, а затем за мать.
       несколько хороший врач тот время являться к постель больной мальчик, прописывать лекарство, предписывать тщательный уход.
       -- болезнь заразительный, -- замечать они.
       калисфения фемистокловна, приезжать, по уведомление муж, узнавать об это, страшно перепугаться.
       она быть чрезвычайно мнительный, а тут еще мочь быть опасность заражаться не только самый, но перенести болезнь в дом дочь.
       этот соображение пересиливать в она любовь к сын, если только она быть в ее холодный сердце, и она, давать муж несколько совет, уезжать обратно на васильевский, даже не взглядывать издали на больной андрюша.
       степан сидорович совершенно обезуметь.
       вместе с приглашать сиделка проводить он день и ночь у постель метаться в бред сын.
       чутко прислушиваться он к неровный горячечный дыхание ребенок и каждый стон его смертельный боль отзываться в его сердце.
       врачебный наука оказываться бессильный.
       после наступать кризис, больной становиться слабый и слабый с каждый день.
       только тихий, еле слышный дыхание указывать некоторый жизнь в этот, обтягивать кожа скелет, в который превращаться еще месяц то назад цвести, пылать здоровье мальчик.
       степан сидорович быть тоже неузнаваемый.
       с поседеть волос на голова и борода, с осунуться желтый-восковой цвет лицо и пора бессмысленно блуждать, всегда полный слезать глаз, он производить страшный впечатление.
       платье сидеть на он как на вешалка.
       даже не особенно чувствительный к болезнь сын и гореть муж калисфения фемистокловна, заезжать как-то раз в кондитерская и беседовать с муж через отворять дверь комната, восклицать:
       -- да отдыхать ты, на кто ты становиться похожий, ведь красивый в гроб класть...
       степан сидорович только махнуть рука.
       наконец, наставать самый страшный момент.
       это быть под утро.
       андрюша вдруг страшно заметаться по постель, открывать свой так недавно блестеть и веселый глазок, теперь отражать вынести страдание, но, вместе с то, и какой-то неземной покой.
       отец наклоняться к он.
       андрюша обвивать его шея свой исхудалый ручонка и прошептать:
       -- папа, па...
       он не оканчивать.
       из его, как бы пустой грудь вырываться тяжелый, напряженный вздох. голова как-то странно откидываться на сторона.
       в открывать, глубоко уходить от худоба лицо в орбита глаз отражаться вечный покой.
       в объятие отец лежать холодный труп сын.
       -- возмездие! -- вскрикивать дико степан сидорович и, почти бросать бездыханный сын на кровать, вскакивать и выходить из комната, а затем и из дом, как быть, без шапка и без верхний платье.
       сын похоронить без он.
       в кондитерская и к себя на квартира он более не возвращаться.
       проходить около месяц, и даже предпринимать розыск как в вода кануть степан сидорович не приводить ни к что.
       калисфения фемистокловна наскоро с убыток продавать кондитерская и вывозить хороший вещь из обстановка, находиться при она, квартира, к дочь. остальное все быть продавать вместе с кондитерская.
      
    XIII
    пропойца
      
       жизнь в дом князь святозаров течь для тот время более чем однообразно.
       едва ли быть тогда другой дом в невский столица из число дом высокий петербургский свет, где бы царить такой патриархальный и такой чисто семейный атмосфера.
       весь интерес князь андрей павлович и княгиня зинаида сергеевна сосредоточиваться на их сын василий, подрастать юноша, который идти в тот время шестнадцатый год.
       посещать изредка, лишь официально, двор и еще редко делать некоторый визит, княжеский чета жить скромно и замкнутый, совершенно вдали от тогдашний шумный большой свет.
       сначала этот "свет" недоумевать и коситься на они, как на отщепенец, а затем явление это становиться заурядный и мало интересный по свой давность и "свет" примиряться с он и махнуть рука.
       дома князь святозаров для он как бы не существовать.
       знать только, что князь и княгиня всецело поглощать воспитание князек василий андреевич святозаров.
       "готовить, видно, восьмой чудо! пожить -- увидеть!" -- язвить некоторые.
       действительно, князь василий святозар, предназначать родитель, по обычай, к военный служба, получать для тот время исключительный образование.
       целый полк учитель и гувернер стараться набивать его голова всевозможный современный мудрость, чтобы сделать он чуть ли не энциклопедист.
       это занятый быть весь время юноша, хотя нельзя сказать, чтобы урок этот толпа учитель приносить молодой князь очень большой польза.
       он усваивать из они, как это всегда бывать при очень обширный программа образование, лишь отрывочный сведение по различный научный отрасль, не знать основательно ни один предмет.
       быть лишь один видимый результат учение -- молодой князь говорить довольно свободно на несколько иностранный язык.
       для тот время уже один этот цель образование считаться более чем достигнутый -- князь и княгиня быть довольный и преподаватель, и сын.
       что касаться воспитание, то балованный сынок богатый и титуловать родитель расти, понятно, изнеженный, своевольный и капризный существо.
       малый его желание исполняться.
       князь и княгиня суметь уберегать мальчик от тлетворный пример и знание жизнь, бить довольно нечистый ключ за ворота княжеский дом, и в шестнадцать год юноша быть совершенный ребенок, не знать многий из то, что передаваться друг друг подросток с краска волнение на лицо, сдавленный шепот и варьироваться на разный лад, и что затем служить надежный щит, когда на грань зрелый год юноша неизбежно захлестнуть волна пробуждаться страсть.
       наивность шестнадцатилетний юноша, приятный для родитель, подчас до седой волос считать свой ребенок малый ребята, едва ли мочь признаваться, особенно в мальчик, идеал воспитание.
       окружать китайский стена от жизнь, не знать она совершенно, он весь же быть принуждать вступать в этот жизнь и на каждый шаг наталкиваться на неведомый он житейский отношение.
       в такой блаженный неведение жизнь, в полный смысл это слово, расти в родительский дом, окружать раболепствовать толпа слуга и смотреть в глаз мальчик с цель угадывать его желание родитель, молодой князь василий святозар.
       по наружность это быть красивый юноша, еще не совсем сформировываться, но обещать быть стройный молодой человек.
       отношение между супруг святозаров сделаться самый задушевный.
       общий их любовь к единственный сын связывать они крепкий, нерасторжимый узы.
       прошлое с лета, если не совершенно забываться, то по крайний мера, не быть частый повод для воспоминание о немой.
       лето семейство князь святозаров проводить на дача в окрестности петербург, ни раз за весь этот время не посещать несвицкий.
       княгиня лишь пора вспоминать деревянный крест в отдаленный аллея тамошний сад, но этот воспоминание уже утрачивать свой острый горечь и появляться лишь при редкий посещение дарья васильевна потемкина, единственный лицо, являться в княжеский семейство представительница его грустный прошлое.
       тяжелый быть этот посещение и для князь андрей павлович, приветливо и утонченно любезно встречать мать могущественный человек.
       он быть совершенно не по себя в присутствие этот его невольный и непрошенный сообщница.
       "какой счастие, что мальчик умирать! -- думать князь. -- иначе бы я не выдерживать и во все покаяться бы жена... но каково бы быть его снова теперь приучать к иной доля".
       князь, уже теперь совершенно убежденный, что это быть его сын, не думать об охранение право и богатство свой первенец -- вася.
       "на оба бы хватить!" -- иногда посещать его грустный мысль.
       повторять, это быть только в редкий день визит старушка потемкина.
       несчастие, обрушиваться на его бывший камердинер степан сидорович, и его таинственный исчезновение доходить до сведение князь андрей павлович.
       он принимать в свой бывший слуга горячий участие и даже со свой сторона обращаться к полицеймейстер с просьба, в случай розыск пропадать, уведомлять он об это.
       но проходить месяц, другой, а о степан сидорович не быть ни слух, ни дух.
       являться даже предположение, что он покидать петербург.
       аккуратный в денежный расчет, калисфения фемистокловна открывать, что в день уход ее муж из кондитерская у он в карман должно быть быть несколько сотня рубль.
       "уезжать верно, к святой место помолиться..."
       "успокаиваться, вернуться..." -- хладнокровно решать она, переставать даже справляться об исчезать муж.
       в тон этот высказывать она решение звучать настолько равнодушный нотка, что казаться существование степан сидоров на белый свет быть для она совершенно безразличный.
       таков быть черствый натура этот женщина.
       князь андрей павлович видеться с калисфения фемистокловна и знать и ее предположение относительно судьба ее муж.
       не получать от полиция сведение о результат его розыск, он становиться склоняться к верность этот мнение.
       "мочь в какой дальний монастырь забираться... да там и оставаться..." -- думать князь.
       при воспоминание о монастырь, он невольный приходить на мысль графиня переметьев, тоже, как и степан, без весть пропадать из петербург.
       однажды утро, когда князь андрей павлович, только что оканчивать свой туалет, выходить в кабинет, новый камердинер тихон с таинственный вид входить в комната.
       князь замечать странный выражение лицо слуга.
       -- что такой? -- спрашивать он.
       -- сидорыч, ваш сиятельство, там приходить-с...
       -- сидорыч, какой сидорыч? а, степан?.. -- восклицать князь. -- наконец-то отыскиваться, звать он сюда...
       -- не хороший-с они... ваш сиятельство, -- запинаться, замечать тихон.
       -- не хороший... то быть как не хороший...
       -- вид-с больно безобразный и потом-с... хмельной очень...
       -- пьяный!
       -- то быть еле на нога стоять...
       -- так укладывать... пусть высыпаться...
       -- уже они на кухня предлагать... никак с они не соображать...
       -- что же?
       -- к ваш сиятельство проситься... дело, говорить, быть... тайна... путь и не понимать...
       князь андрей павлович побледнеть.
       -- тайна!.. -- машинальный повторять он.
       -- так точно, ваш сиятельство! несуразный они что-то нести. известно, во хмель, в сильный градус...
       князь молчать и сидеть задумываться.
       -- так как же приказывать-с?..
       -- что? -- спрашивать, точно очнуться, ничто не слышать князь.
       -- насчет сидорыч...
       -- звать сюда...
       -- сюда никак невозможно, ваш сиятельство, через чистый комната-с... они весь в грязь-с... на двор-то мокрота и слякоть...
       -- а...
       князь вновь задумываться.
       -- проводить в гардеробный... но чтобы там ни душа...
       -- слушать-с... -- удивленно вскидывать на князь глаз тихон и удаляться.
       князь оставаться один.
       "тайна! какой тайна?.. просто с пьяный городить вздор... -- пронестись в его голова. -- надо все-таки он видеть... несчастный... пьяный и весь в грязь..." -- припоминать князь слово тихон.
       он вставать и медленно проходить в гардеробный, находиться на совершенно противоположный сторона дом.
       княгиня зинаида сергеевна еще спать.
       то, что представляться глаз князь андрей павлович в гардеробная, превосходить всякий его ожидание.
       если бы он знать наверное, что стоящий перед он существо его бывший камердинер, а затем петербургский купец степан сидоров, однолеток его, князь, то он никогда не поверять бы этот.
       перед князь стоять, как-то сгорбиться, расслабленный старик, одевать в невозможный рубище, покрывать толстый слой липкий грязь.
       цвет когда-то суконный, но теперь состоять из один подрать в несколько место основа халат, подпоясывать грязный тряпка, определять быть, невозможно.
       один нога, оборачивать в грязный онуча, быть обувать в лапоть, а другой в опорок дырявый сапог.
       в красный, прозябнуть и трястись рука степан держать дырявый шляпа, тоже неопределенный цвет, покрывать грязь.
       лицо не только изменять свой выражение, но даже, казаться, в он не оставаться ни один прежний черта.
       красно-синий нос выделяться на опухать синеватый-бледный лицо, обрастать почти совершенно седой всклокочивать борода, поседеть также почти волос на голова слепляться косматый прядь спускаться с голова на лоб и на шея.
       один глаз быть полузакрытый от огромный синий-багровый кровоподтек, а другой, слезиться и воспалять, иметь какой-то оловянно-безжизненный оттенок.
       в тот время, когда князь андрей павлович входить в гардеробный, стоять степан закашливаться.
       хриплый, стонать кашель идти как бы из совершенно пустой грудь и от его приступ трястись весь исхудалый тело несчастный пропойца.
       -- степан, ты ли это? -- восклицать князь.
       вместо ответ, степан сидоров повалиться в нога князь, продолжать оглашать комната страшный кашель и употреблять, видимо, весь усилие прекращать он.
       андрей павлович с выражение немой ужас смотреть на свой бывший верный слуга.
       степан, наконец, становиться на колено, кашлянуть последний раз и отирать губа рукав халат.
       рукав оказываться смачивать кровавый пена, который окрашивать и часть борода несчастный пропойца.
       князь с невольный отвращение отвертываться, но пересиливать себя и снова сказать:
       -- степан, что с ты? как ты мочь так опускаться?..
       тот безнадежно махнуть рука и на колено близко подползать к андрей павлович.
       -- не обо я теперь речь, ваш сиятельство, мой конец близехонький, я скоро представать на суд вечный судья, со весь мой окаянство... покарать я господь по дело и заслуга... так приходить я теперь сперва на суд к ваш сиятельство, судить я, прощать я и отпускать я грех мой незамолимый...
       все это степан произносить коснеть, заплетаться язык, видимо, с труд собирать мысль и выговаривать слово.
       -- что ты... что ты... за что я судить ты, в чем прощать, какой грех отпускать ты я сметь... я сам во многое грешный... может грешно ты...
       -- обманывать с вы, ваш сиятельство, прощать я, окаянный... бабий прелесть смущать... на капитал польститься, баба на они купить... ох... горе я... грешный...
       -- в что ты обманывать я? -- спрашивать князь, с сожаление выслушивать, как он казаться, пьяный бред.
       -- сын-то ваш, володенька, живой... -- сказать степан.
       -- что-о-о?.. -- восклицать андрей павлович и пошатнуться.
       еле сдерживаться на нога, он, шататься, доходить до стоять у один из стена сундук и бессильно опускаться на он.
      
    XIV
    "наш сын живой"
      
       -- что ты за вздор болтать? -- сказать князь андрей павлович святозар, несколько оправляться от услышать он роковой известие.
       -- не вздор, батюшка, ваш сиятельство, а истинный правда говорить, подлый свой окаянство как на дух все открывать, чувствовать я, что помирать не нынче-завтра, так не хотеть в могила сходить с тайный от ваш сиятельство...
       подробно рассказывать степан сидоров свой последний поездка в чижовый, свой разговор с дарья васильевна потемкина, ее ответ и преступный мысль при поездка туда удерживать половина капитал, а по возвращение утаивать весь деньги, что и быть они исполнять, путем выдумывать рассказ о смерть ребенок.
       это быть полный, искренний исповедь раскаиваться грешник.
       степан затем переходить к описание свой дальнейший жизнь, сватовство за калисфения мазарак.
       -- она, она, весь соблазн от она идти, точно отуманивать я, опутывать, обвести, беспутный... -- говорить степан, прерывать свой рассказ всхлипывание и тяжелый передышка.
       -- покарать я господь бог в сын мой, не давать я, грешный, порадоваться, отзывать к себя ангел, отец который душа свой черта продавать... ох, грех, грех незамолимый...
       приступ страшный кашель прерывать голос степан сидоров.
       видимо, от сильный волнение и напряжение сила кровь хлынуть из горло несчастный и он без чувство повалиться на пол.
       князь андрей павлович сидеть неподвижно и хотя, казаться, смотреть на свой бывший камердинер и слушать он, на самый дело мысль его быть далеко от лежать у его нога степан, или хорошо сказать, он не в сила быть сосредотачиваться на какой-нибудь определенный мысль. они какой-то обрывок мелькать в его голова, не слагаться ни в какой определенный форма.
       рассказ сидорыч, из который князь слышать только тот часть, который касаться доказательство, что его сын живой, казаться, вносить в голова князь еще большой путаница.
       припадок кашель, хлынуть кровь и наступать затем тишина приводить князь в себя.
       он как-то удивленно оглядывать комната, останавливать вопросительно-недоумевать взгляд на лежать у его нога, в грязь и кровь степан, медленно проводить рука по лоб, вставать и неровный походка, брезгливый обходить степан, выходить из гардеробный,
       с соседний комната его ожидать камердинер.
       князь отдавать приказание отвозить степан сидоров в больница и удаляться в свой кабинет.
       не приказывать сопровождающий его камердинер себя беспокоить, князь запираться изнутри и бессильно опускаться на кресло у письменный стол.
       "мой сын живой!.." -- вот мысль, который один только и стоять в его ум, без всякий вывод и заключение.
       казаться, она занимать весь мыслительный способность князь.
       наконец, сила воля он удаваться сосредотачиваться и вызывать мысль о последствие, который порождать для он этот известие.
       это быть роковой, губительный работа.
       когда перед князь андрей павлович восставать картина его будущее, он содрогаться и, схватываться оба рука за голова, бессильно упасть на стул.
       его сын живой; но где он? он в рука светлый князь григорий александрович потемкин, могущественный после государыня лицо в россия, когда-то в молодость влюбленный в его жена, княгиня зинаида сергеевна.
       то, что князь потемкин несомненно принимать участие в отвергать отец сын любить он женщина, быть для андрей павлович вне всякий сомнение.
       он мать, дарья васильевна, к который сам судьба приводить исполнитель воля князь святозаров -- степан, и который сделаться его сообщница, конечно, действовать по указание сын.
       это объясняться принятие первый деньги и отказ от второй, от целый капитал в двадцать пять тысяча рубль.
       она успевать в этот время уже списываться с он.
       "обращаться к она!" -- мелькнуть в голова князь, но он тотчас же отбрасывать этот мысль.
       она отвечать он то же, что отвечать степан во второй его приезд в чижовый.
       он вспомнить она печально-загадочный взор, бросать она, при ее редкий посещение, на княгиня.
       и этот посещение, -- он теперь быть убежденный в это, -- совершаться по воля григорий александрович, который сам никогда не переступать порог его дом и даже не сделать он ответный визит приличие, который отдавать весь.
       весь мелочь, на который он прежде не обращать никакой внимание, вырастать теперь в глаз князь в веский предзнаменование грозный будущее.
       значит честь и добрый имя князь святозаров находиться всецело в рука потемкин.
       при этот мысль андрей павлович заскрежетать зуб.
       он, как большинство придворный партия, глубоко ненавидеть светлый князь -- выскочка, parvenu, как звать, конечно шепотом, григорий александрович.
       почему же он медлить обличать он, князь андрей павлович, и возвращать ребенок когда-то любить он женщина, княгиня.
       "быть мочь, он сохранять этот тайна навсегда!" -- пробежать в голова андрей павлович успокоительный мысль.
       "нет, он не таков, он, вероятно, готовить князь удар, удар публичный, он захотеть позабавиться этот страшный приключение, этот роковый опрометчивость князь... -- тотчас и отвечать на она андрей павлович. -- унижать князь святозаров: сорвать с он маска высоконравственный человек в этот развращенный век, затаптывать в грязь имя родовитый вельможа -- это ли не победа развратник потемкин, для выскочка -- светлый князь римский империя".
       князь дико захохотать.
       "а быть мочь он, этот его сын, умирать не тогда, а потом..." -- один минута подумать андрей павлович.
       "нет, он живой, живой... он расти где-нибудь под чужой имя... потемкин знать где и не нынче-завтра выводить он публично перед отец страшный, грозный, живой улика".
       андрей павлович затрепетать.
       что сын его живой, он быть почему-то глубоко уверенный.
       "где же выход из этот положение? что делать? что делать?" -- ломать себя голова князь.
       он не находить в свой ум ответ на этот вопрос.
       выход не быть.
       "смерть!" -- шепнуть в ухо андрей павлович какой-то голос.
       -- смерть! -- повторять князь вслух и как-то вдруг весь успокаиваться..
       смерть в представление святозаров на самый дело быть единственный и хороший выход.
       она разрушать весь план потемкин.
       честь фамилия святозаров быть сохранять и это исторический имя переходить незапятнанный к потомство, к его сын василий, и даже к это, ко второй, если потемкин возвращать его княгиня. не быть же он глумиться над когда-то любить он женщина и над сам себя наказывать преступник, над мертвый?
       как ни быть нелестно мнение князь андрей павлович о григорий александрович, но он разрешать этот вопрос отрицательно.
       "а, мочь быть, тогда он сам, при свой могущество, выводить он в человек под другой фамилия, и даже княгиня не быть знать гнусный поступок муж... -- думать святозар. -- нет, она должный знать... тогда, когда он быть в могила... она прощать... она ангел..."
       князь андрей павлович зарыдать.
       -- да, да... смерть... -- повторять он, заставлять себя успокаиваться и движение голова сбрасывать с ресница последний слеза, а быть мочь и отгонять и иной мысль. -- это возмездие...
       он приходить на память слово христос, обращать к апостол петр:
       "вкладывать меч в ножны. подымать меч, от меч и погибать..." и он, князь -- убийца костогоров, должный становиться самоубийца. таков божественный закон возмездие.
       князь вставать с кресло, несколько раз проходиться по кабинет, повторять:
       -- да, да, смерть, смерть...
       он подходить к тот же шифоньер и, вынимать из карман ключ, открывать тот же ящик, откуда около пятнадцать год то назад вынимать пистолет, который он убивать мнимый любовник свой жена -- костогоров.
       пистолет быть заменять новый.
       андрей павлович тщательно заряжать он, затем запирать ящик и полагать ключ в карман.
       с пистолет в рука он возвращаться к письменный стол и садиться в кресло. полагать оружие, он доставать два лист бумага и начинать писать.
       писать он недолго. это быть два письмо. он запечатывать гербовый печать и надписывать адрес.
       затем он снова взять в рука пистолет и задумываться. в его ум, видимо, происходить борьба между желание жить и необходимость умирать. так, по крайний мера, можно быть судить по его последний слово:
       -- нет, смерть... только смерть!..
       он прикладывать дуло к висок. прикосновение металл к тело заставлять он вздрагивать. он почувствовать, что рука его трястись. он отнимать пистолет от висок и направлять он в рот.
       блеснуть огонек. раздаваться выстрел. князь андрей павлович святозаров не становиться.
       его туловище с раздробленный голова грузно упасть на один сторона кресло. окровавленный мозг обрызгивать кругом ковер и мебель.
       смерть быть, конечно, моментальный.
       в этот самый момент княгиня зинаида сергеевна, который докладывать о беседа с степан, об отправка последний в больница, и о то, что князь, после разговор со свой камердинер запираться в кабинет и не велеть себя беспокоить, идти узнавать у муж, что случаться.
       она быть уже в два шаг от дверь кабинет, когда раздаваться выстрел. как подкашивать, княгиня упасть без чувство на пол.
       сбежаться прислуга бережно относить она в спальня, и пока горничная приводить она в чувство, камердинер и лакей бросаться к дверь кабинет. они оказываться запирать.
       тотчас же быть посылать за полиция. когда в ее присутствие дверь быть отпирать слесарь, глаз входить представляться уже описывать мы ужасный картина.
       все судебный-полицейский формальность и даже панихида -- князь быть признавать лишать себя жизнь в помрачение ум -- быть совершать в отсутствие княгиня зинаида сергеевна, с который тот и дело происходить истерический припадок.
       она лежать у себя в спальня и почти ни на шаг не отпускать от себя сын, который, впрочем, присутствовать на один панихида. мальчик быть поражать смерть отец и плакать навзрыд.
       лишь ко день похороны княгиня несколько оправляться и в слеза провожать свой муж в место вечный его успокоение в фамильный склеп на кладбище александро-невский лавра.
       с кладбище привозить она домой снова без чувство.
       весть о самоубийство князь андрей петрович святозаров с быстрота молния облетелый петербург и занимать на несколько день праздный ум столичный великосветский круг.
       высказываться предположение, делаться сопоставление.
       припоминать история самоубийство костогоров и разрыв между супруг, продолжаться много год.
       до истина, конечно, никто не додумываться.
       григорий александрович потемкин при получение известие о самоубийство князь андрей павлович, произносить только один слово, непонятый никто из окружающий князь, кроме разве отчасти его мать.
       этот слово быть: "возмездие".
       на письменный стол покойный князь святозаров находить быть два запечатывать письмо, на один из который стоять короткий адрес "полиция", а другой адресовать быть на имя княгиня зинаида сергеевна.
       в первый письмо быть только несколько строка.
       "в смерть мой просить никто не винить. я застреливаться сам. князь андрей святозар".
       только по прошествие шесть неделя, когда княгиня несколько успокаиваться от постигать она горе, она решаться отдавать предсмертный письмо муж.
       в он быть всего два строка, но этот строка заставлять несчастный женщина побледнеть как полотно и впиваться в они жадный глаз.
       в письмо стоять:
      
       "наш сын живой, прощать.
    твой андрей святозар".
      
       "что мочь значить этот письмо?" -- вот вопрос, который возникать в ум взволнованный княгиня.
       "наш сын живой, -- повторять она слово письмо. -- ну, да, конечно, он живой, если он говорить о вася. но о кто же другой он мочь говорить... другой сын у я не быть... быть дочь... она умирать... что же это значить?.."
       "быть мочь степан сидоров, так как с он последний говорить князь перед смерть, мочь что-нибудь разъяснять по этот повод?" -- подумать она.
       княгиня бережно спрятать письмо в потайной ящик свой шифоньерка и посылать справляться в больница о здоровье степан сидоров.
       она доставлять справка, что он умирать в день похороны князь андрей павлович.
       если в письмо быть тайна, то он уносить она в могила. княгиня долго ломать голова над то, что мочь означать этот странный, короткий письмо.
       -- покойный просто хотеть сказать вы, что у вы быть сын, который быть служить утешение в безвременный утрата муж, -- замечать княгиня один из ее немногочисленный светский приятельница, который она доверять этот тайна.
       этот приятельница быть умный женщина описывать время время -- дашкова.
       княгиня зинаида сергеевна успокаиваться с этот объяснение.
      
    XV
    женщина-президент
      
       упоминать мы приятельница княгиня святозарова княгиня екатерина романовна дашков являться, как мы уже сказать, один из выдающийся женщина екатерининский время и вполне заслуживать отдельный характеристика, хотя и играть в наш повествование второстепенный роль.
       дочь генерал-аншеф граф роман ларионович воронцов, она родиться в 1743 год, следовательно в момент наш рассказ она быть под сорок год.
       не выдающийся красота, она еще в ранний молодость обнаруживать замечательный ум и живой воображение.
       на пятнадцатый год она выходить замуж за молодой князь дашков, но брак этот не быть счастливый.
       при восшествие на престол императрица екатерина она оказывать она много важный услуга, за что и получать звание статс-дама орден святой екатерина и пользоваться некоторый время нежный дружба государыня.
       в описывать мы время этот отношение ее ко двор быть порывать, вследствие ее гордый и чересчур честолюбивый характер.
       она только временно наезжать в петербург, и жить весь время за граница, где заниматься образование свой единственный сын.
       во время катастрофа с князь святозаров, она только что прибывать из заграница и, проводить в столица несколько месяц, много способствовать смягчение тяжесть обрушиваться на княгиня зинаида сергеевна несчастие.
       екатерина романовна уезжать уже тогда, когда княгиня почти совершенно успокаиваться.
       -- о, как я жаль расставаться с ты! -- восклицать княгиня святозаров, прощаться с дашкова. -- если бы ты вернуться сюда совсем...
       -- мочь быть... мочь быть... -- утешать она княгиня екатерина романовна.
       дашкова действительно вернуться совсем через три год.
       в тот время княгиня зинаида сергеевна уже жить весь один любовь к свой сын вася, молодой, блестящий гвардейский офицер.
       прошлое быть забывать -- время излечивать всякий горе.
       с разъяснять дашкова смысл посмертный записка муж княгиня зинаида сергеевна соглашаться совершенно, -- она на самый дело находить утешение в сын, заставлять забывать ее безвременный и страшный кончина муж.
       в судьба же княгиня екатерина романовна происходить тоже поворот к хороший.
       она снова входить в милость у императрица.
       наступать 1782 год.
       императрица, высоко ценить замечательный дарование и литературный труд дашкова, решать назначать она директор императорский академия наука.
       на один из придворный бал государыня высказывать екатерина романовна это свой решение.
       княгиня быть поражать необычайность для женщина такой назначение и не отвечать ничто.
       императрица повторять она свой предложение занимать это место, причем отзываться об ее труд и дарование в самый лестный выражение.
       -- прощать я, ваш величество, -- отвечать екатерина романовна, -- но я не должный принимать на себя такой обязанность, который не в состояние исполнять.
       -- почему же не в состояние... ах, я и забывать, ты ведь гордячка...
       -- причем тут гордость, ваш величество?
       -- а разве ты забывать изречение: уничижение паче гордость...
       -- тут это нет, ваш величество, тут только быть искренний сознание свой непригодность к такой ответственный пост...
       -- пустяк, я ты знать хорошо, чем ты сам, и надеяться на ты более, чем на себя...
       -- назначать я директор над прачка, ваш величество, -- замечать серьезно княгиня дашков, -- и вы увидеть, с какой ревность я быть вы служить. я не посвящать в тайна это ремесло, но ошибка, мочь происходить от это, ничто не значить в сравнение с тот вредный последствие, который повлечь за себя каждый промах, сделать директор академия наука...
       -- повторять, пустяк... сколько директор академия наука быть гораздо мало способный и достойный занимать этот должность, чем ты.
       -- то плохой для этот господин, -- возражать екатерина романовна, -- они так мало уважать сам себя, что взяться за дело, который выполнять не мочь...
       -- хорошо, хорошо, -- сказать императрица, -- оставлять теперь этот разговор; впрочем, твой отказ еще много убеждать я, что хороший выбор я не мочь сделать.
       княгиня, сильно взволновать, едва дождаться окончание бал, поспешить домой и тотчас же садиться писать императрица.
       надеяться на великодушие государыня, екатерина романовна в свой записка высказывать, между прочее, следующий мысль:
       "частный жизнь короновать особа мочь и не появляться на страница история; но такой небывалый еще выбор лицо для государственный должность непременно подвергать ее осуждение: сам природа, сотворить княгиня женщина, в тот же время отказывать она в возможность сделаться директор академия наука. чувствовать свой неспособность, она сам не захотеть быть член какой-либо ученый общество, даже и в рим, где можно приобретать этот достоинство за несколько дукат".
       пробивать полночь, когда записка быть готовый.
       императрица, конечно, нельзя быть тревожить в такой поздний время, но екатерина романовна находить невозможный проводить ночь в такой несносный положение, и отправляться к григорий александрович потемкин, у который никогда прежде не бывать.
       князь быть в постель, но княгиня настойчиво потребовать, чтобы он о она докладывать, так как она приезжать по неотложный важный дело.
       григорий александрович вставать, одеваться и очень любезно принимать неожиданный гостья.
       екатерина романовна передавать он свой разговор с императрица.
       -- я уже слышать об это от ее величество, -- сказать потемкин, -- и знать хорошо ее намерение. она решать непременно поставлять академия наука под ваш руководство.
       -- принимать на себя такой должность, -- перебивать княгиня, -- значить бы с мой сторона поступать против совесть. вот письмо к ее величество, заключать в себя решительный отказ. прочитывать, князь, я хотеть потом запечатывать он и передавать в ваш рука с то, чтобы завтра по утро вы вручать он государыня.
       григорий александрович пробежать бумага и, не отвечать ни слово, разрывать она на мелкий кусок. екатерина романовна вспыхивать.
       -- это уж слишком, ваш светлость! как осмеливаться вы разрывать письмо, адресовать на высокий имя.
       -- успокаиваться, княгиня, -- сказать светлый, -- и выслушивать я. никто не сомневаться в ваш преданность императрица. почему же вы хотеть огорчать она и заставлять отказываться от план, который она исключительно и с любовь заниматься в последний время. если вы непременно хотеть оставаться при свой намерение, в такой случай, вот перо, бумага и чернила, -- описывать разговор происходить в кабинет князь, -- написать тоже самый еще раз. но, поверять я, поступать против ваш желание, я, однако, действовать как человек, который заботиться о ваш интерес. сказать более, ее величество, предлагать вы этот должность, мочь быть иметь ввиду удерживать вы в петербург и доставлять повод к более частый и непосредственный сношение с она.
       григорий александрович суметь искусно затрагивать самолюбие екатерина романовна.
       она обещать написать более умеренный письмо и присылать он со свой камердинер к князь, который давать слово на следующий утро передавать он государыня.
       вернуться домой, княгиня дашкова снова приниматься за письмо.
       оно быть готовый к шесть час утро и отправлять к потемкин.
       в тот же утро княгиня получать чрезвычайно любезный записка императрица и копия с указ, уже посылать в сенат, о назначение ее директор академия наука.
       выбор императрица оказываться на самый дело чрезвычайно удачный.
       екатерина романовна дашков много сделать для русский наука, писать оригинальный и переводный статья и издавать в 1783 год журнал под название "собеседник любитель русский слово".
       вскоре после назначение директор академия наука, княгиня дашков вырабатывать план российский академия, энергично приниматься за ее устройство и сделать быть ее президент.
       таков быть чуть ли не единственный приятельница княгиня святозарова.
       дружба между святозарова и дашкова объясняться сходство характер оба женщина.
       княгиня зинаида сергеевна в лицо дашкова преклоняться перед свой идеал гордый, самостоятельный женщина, а екатерина романовна видеть в она друг, с полуслово понимающий ее взгляд и мнение.
       екатерина романовна отдыхать душа около княгиня зинаида сергеевна, и за это платить она сердечный сочувствие.
       княгиня же святозаров находить в дашкова друг, который открывать свой наболеть душа.
       она рассказывать она весь свой жизнь, не скрывать ничто.
       княгиня дашкова быть известный и юношеский роман ее подруга с потемкин, гнусный интрига графиня переметьева, убийство костогоров, разрыв с муж, рождение ребенок -- девочка и примирение.
       рассказ зинаида сергеевна о ее сближение, во время жизнь в несвицкий, с дарья васильевна потемкина, редкий посещение она княгиня здесь и постоянный о она со сторона старуха, казаться бы, прежде беспричинный соболезнование, не вызывать в такой мера рождение мертвый ребенок, -- так, по крайний мера, думать екатерина романовна, -- давать последний в рука нить к некоторый разъяснение мучить ее вопрос, и она ухватываться за этот нить, по-истина ариаднин, который, быть мочь, быть способный вывести ее из лабиринт тайна, который окружать прошлое княгиня зинаида сергеевна.
       дашкова воспользоваться первый удобный случай и сделать визит дарья васильевна потемкина.
       конечно, не с первый слово заговаривать она с последний о княгиня святозарова и ее жизнь в смоленский губерния.
       с присущий она ум и такт, сторона, осторожно, стараться екатерина романовна выпытывать у потемкина все, что тот знать о рождение зинаида сергеевна мертвый дочь.
       но в данный случай можно быть к оба дама всецело применять пословица: "находить коса на камень".
       осторожный дарья васильевна отделываться ничто не говорить, короткий ответ.
       дашкова от она так ничто и не добиваться.
       она вынести только из этот разговор впечатление, что тайна, на самый дело существовать, и что дарья васильевна посвящать в она.
       разъяснение этот тайна для дашкова предстоять в будущее.
      
    XVI
    племянница
      
       занимать осуществление свой колоссальный проект и разрешение государственный дело выдающийся важность и бесчисленный романтический интрига, светлый князь григорий александрович не забывать заботиться и об устройство судьба свой племянница -- сестра энгельгардт.
       мы оставлять они балованный, "нагуливать тело" девушка, жить вместе со свой бабушка, дарья васильевна потемкина, в роскошный помещение аничковский дворец.
       три из они, александра, варвара и надежда, быть уже взрослый девушка, когда, по вызов дядя, прибыль в петербург, лишь младший, катя, идти в тот время двенадцатый год.
       робко и недоверчиво смотреть провинциальный дикарка на живой, пышный обстановка и не скоро свыкаться с тот положение, в который она так неожиданно очутиться.
       за прошедший десяток год многое изменяться.
       старший, александр, и второй, варвара, за этот время выходить замуж, первый -- за граф ксаверий браницкий, а варвара васильевна -- за князь голицын.
       катя вырастать и свой красота затмевать весь свой сестра. в 1781 год и она, как ее сестра, быть назначать фрейлина.
       махнуть пока рука на третий свой племянница, "надежда-безнадежный", григорий александрович позаботиться находить скоро жених распускаться, подобно роскошный цветок, красавица-катя.
       пример девический жизнь три старший племянница заставлять, даже неотличаться особенно строгий правило, князь торопиться.
       достойный жених быть находить.
       это быть граф павел мартынович скавронский.
       потомок карла скавронский, латыш-крестьянин, родной брат императрица екатерина I, в девица марта скавронская, иметь в герб три роза, напоминать о три сестра скавронский, "жаворонок", по-латышски -- "skawronek", так как от этот слово происходить их фамилия, и двуглавый русский орел, в данный случай, не только по правило геральдика, свидетельствовать об особенный благоволение государь к подавать, но и заявлять о родство скавронский с императорский дом.
       сын граф мартын карлович скавронский, генерал-аншеф, обергофмейстер и андреевский кавалер время елизавета, и баронесса мария николаевна строганова, богатый женщина тогдашний россия, граф павел мартынович от отец и мать получать два громадный миллионный состояние.
       молодой скавронский быть уже по рождение и богатый и знатный.
       в младенчество он пеленать андреевский лента с плечо императрица, в детство и юность тщательно воспитывать, по обычай тот время, под руководство иностранец-гувернер, и из он выходить блестящий молодой человек, в который никто бы не мочь узнавать родной внук латышский крестьянин.
       природа, впрочем, не наделять он особенный ум. в он быть только один неудержимый страсть к вокальный музыка.
       он воображать себя выдающийся певец, прекрасный музыкант и талантливый композитор.
       с лета этот страсть развиваться все сильный и наконец переходить в чудачество, близкий к помешательство.
       находить оценка свой музыкальный дарование со сторона соотечественник недостаточный, граф решаться надолго покидать свой неблагодарный отечество и поехать искать себя известность и слава певец и музыкант за граница.
       оставаться двадцать два год от род полный распорядитель богатство свой родитель, граф павел мартынович начинать свое артистический турне по италия, этот страна красота и мелодия, по преимущество.
       жажда к артистический слава усиливаться там у он еще более.
       жить поочередно то в милан, то во флоренция, то в венеция, граф скавронский быть окружать певец и музыкант, жить на его счет буквально "припеваючи".
       он то и дело сочинять разный музыкальный пьеса и даже опера, и тратить большой деньги, ставить последний на сцена главный итальянский город.
       произведение этот оказываться низко всякий критика.
       в число лицо, неразлучный с граф в его музыкально-артистический странствование по италия, быть и дмитрий александрович гурьев, впоследствии министр финансы и граф, человек "одворяниться при петр велик купецкий род".
       он быть сметливый, расторопный и пронырливый, и на свой счастие не иметь музыкальный слух.
       он совершенно спокойно мочь переносить бой барабан, гром литавры, звук труба, визг скрипка, завывание виолончель, свист флейта, вой валторна и рев контрабас, хотя бы все это в сочетание скавронский производить невозможный какофония.
       то приятно осклабиться, то выражать на свой лицо чувство радость, горе, восторг, безнадежность, словом то, что домогаться производить на слушатель музыка сиятельный композитор, гурьев с напряженный, ненасытный, казаться, внимание выслушивать длинный произведение граф.
       павел мартынович платить за это слушатель, способный понимать музыкальный красота, беспредельный любовь, привязанность и доверие.
       пользоваться это, гурьев не безвыгодный для себя управлять весь дело незнать счет деньги молодой богач.
       музыка такой образ приносить он изрядный доход.
       проводить в италия пять год, скавронский вернуться, наконец, в россия.
       он идти двадцать восьмой год.
       до императрица екатерина доходить слух об артистический чудачество молодой граф за граница, но государыня не видеть в это ничто предосудительный, а напротив, быть довольный то, что граф тратить свой деньги в чужой край не на разврат, картежный игра и разный грубый проделка, чем отличаться другой русский турист, давать иностранец плохой понятие о нравственный и умственный развитие русский аристократ.
       по возвращение скавронский в петербург, он становиться считаться самый завидный жених.
       маменька, тетушка, бабушка наперебой стараться выдавать за он свой дочь, племянница и внучка, но павел мартынович, влюблять по-прежнему в музыка, и не думать о женитьба.
       выбор князь потемкин, искать муж для свой младший племянница, екатерина васильевна энгельгардт, пасть тоже на граф скавронский.
       помощник светлый в этот дело являться расторопный дмитрий александрович гурьев, иметь неотразимый влияние на граф и желать подслуживаться могущественный вельможа.
       он ловко взяться за дело и свадьба вскоре быть решать.
       граф павел мартынович вдруг изменять музыка и без ум влюбляться в красавица невеста.
       он быть до такой степень довольный этот брак, что за устройство его подарить сват -- гурьев, "в знак память и дружба", три тысяча душа крестьянин.
       свадьба состояться в ноябрь 1781 год, и быть отпраздновать с необычайный торжество.
       весь избранный придворный круг присутствовать на она.
       после свадьба, в зимний дворец состояться блестящий бал и ужин, в присутствие императрица.
       жених приезжать к венец в карета, украшать снаружи страз, стоить десять тысяча рубль.
       после свадьба начинаться ряд роскошный пир в апраксинский дворец.
       молодой поселяться в собственный дом граф скавронский на миллионный.
       светлейший князь григорий александрович потемкин быть тоже со свой сторона очень довольный брак свой любимый племянница.
       он баловать она особенно перед другой сестра.
       баловство это продолжаться и после замужество.
       екатерина васильевна тоже очень любить дядя и часто проводить у он в кабинет и уборная целый часы, особенно когда на светлый находить хандра.
       проходить три год со день замужество екатерина васильевна.
       однажды она входить в уборная григорий александрович, жить в зимний дворец под комната, занимать императрица.
       на туалетный стол она увидеть портрет императрица, осыпать бриллиант.
       портрет этот князь носить постоянно в петлица свой кафтан.
       взять в рука портрет и стоять перед зеркало, скавронская шутя пришпиливать он к корсаж свой платье.
       -- идти, катя, наверх к императрица и поблагодарить она! -- крикнуть совершенно неожиданно для екатерина васильевна лежать на диван и хандрить потемкин.
       скавронская удивленно вопросительный взгляд уставляться на дядя и торопливо становиться отшпиливать портрет государыня.
       -- нет, нет, не снимать он, а так с он и ступать! -- еще громко крикнуть григорий александрович.
       лениво приподниматься, он взять лежать перед он карандаш и лоскуток бумага, на который и написать несколько слово.
       -- ступать с этот записка к государыня и поблагодарить она за то, что она пожаловать ты в статс-дама.
       -- что вы, дядя, не надо, я пошутить... -- торопливо заговаривать екатерина васильевна.
       -- идти, идти, я не шутить... -- прикрикивать потемкин. скавронская, видеть его раздражение, волей-неволей должный быть повиноваться.
       смущенный представать она перед императрица и подавать она записка князь.
       с недовольный лицо, с нахмуренный бровь прочитывать государыня этот записка, и несмотря на свой искусство притворяться и быть любезный, не смочь на этот раз скрывать свой неудовольствие.
       не желать, впрочем, отказывать потемкин в его просьба, она на оборот тот же записка написать он ответ, в который уведомлять он, что исполнять его желание и сделать его двадцатилетнить племянница статс-дама.
       в этот день царствование екатерина пожалование этот высокий звание быть чрезвычайно редко, а для такой молодой женщина звание статс-дама быть положительно небывалый отличие.
       начинаться толки и пересуды. новый счастливица начинать встречать завистливый взгляд. екатерина васильевна, не любить ни интрига, ни сплетня, быть очень рад оставлять двор, когда вскоре после это ее муж получать место посланник в неаполь.
       вот до что доходить баловство потемкин свой молодой племянница.
       с любовь относиться князь и к другой свой племянница, а в особенность к варвара васильевна, по муж княгиня голицына. сохраняться переписка между дядя и этот племянница, где попадаться выражение вроде "губка сладкий" и "улыбочка мой милый".
       но этот "сладкий губка" и "милый улыбка" тянуть за каждый свой ласка и деньги, и подарок, и надоедливый просьба о покровительство родной и поклонник.
       племянница князь, за исключение екатерина васильевна, как жадный стая набрасываться на подряд, рекомендовать могущественный дядя подрядчик и срывать с последний громадный куртаж. светлейший видеть весь это, но иметь слабость смотреть на действие "девчонка", как он продолжать называть даже уже замужний свой племянница, сквозь палец.
       это и объясняться более сильный привязанность григорий александрович к скромный, далеко не алчный и не надоедать свой просьба екатерина васильевна скавронская.
       следовать отмечать, как один несимпатичный черта племянница светлый то обстоятельство, что они как бы совершенно забывать, упоить роскошь и счастие, о бедный мальчик-сирота володя петровский, товарищ они детский игра во время их скромный жизнь в смоленск.
       по крайний мера, даже имя он никогда не упоминаться.
       таков быть нравственный облик этот пресловутый племянница знаменитый дядя. строго судить они, впрочем, нельзя -- они быть дочь свой век.
      
    XVII
    страсть сказываться
      
       на васильевский остров, в роскошный золотой клетка, устраивать григорий александрович потемкин для свой "жар-птица", как шутя называть князь калисфения николаевна, тянуться за этот год совершенно иной, своеобразный жизнь.
       полный беззаботность, окружающее довольство, возможность исполнение весь мимолетный желание и каприз, почти царский роскошь -- весь этот условие жизнь молодой женщина, казаться, должный бы сделать она совершенно счастливый.
       так, по крайний мера, думать она светлейший покровитель.
       калисфения николаевна действительно развиваться за этот год и быть гораздо красивый свой мать, когда тот быть в ее лета.
       читатель, вероятно, не забывать нарисовать мы ее очаровательный портрет в начало наш правдивый повествование, а, между то, этот портрет относиться к более поздний время.
       в описывать же мы год она становиться еще свежий, еще обольстительный.
       быть ли, однако, на самый дело счастливый калисфения николаевна?
       она и сам не мочь решать совершенно утвердительно этот вопрос.
       пора она чувствовать себя в такой состояние, который она не мочь ни подыскивать название, ни объяснять его причина.
       она вдруг снедать такой безотчетный грусть, что она до нельзя опротиветь весь окружать, она хотеться куда-то бежать, бежать без оглядка, но куда и зачем -- на этот вопрос она не быть в состояние давать ответ.
       первый такой припадок грусть случаться с молодой женщина год через два после переселение она на васильевский остров.
       калисфения фемистокловна страшно обеспокоиться.
       -- что с ты, калить, что с ты? -- в необычайный волнение спрашивать она у плачущий дочь.
       -- я скучно, мама, скучно...
       -- с что же ты, дурочка, скучно... казаться все у ты быть, и наряд, и золото, и лакомство, разве только птичий молоко не доставать...
       -- не знать сам с что, а только скучно, скучно...
       молодой женщина зарыдать.
       -- переставать, переставать, глаз испортить, разве можно плакать, от слезать глаз выцветать, уж я с твой отец в молодость и горе видать, да и то не плакать, бояться...
       -- что? -- сквозь слеза спрашивать дочь.
       -- а вот то, что глаз выцветать...
       -- и пусть выцветать...
       -- что ты, что ты, в ум ли!.. тогда его светлость на ты и не взглядывать...
       -- и пусть не глядеть... противный и он я, так противный... и все... и все...
       -- Шщш... -- замахать на она рука калисфения фемистокловна и боязливо становиться оглядываться по сторона, несмотря на то, что они быть только вдвоем с дочь в будуар последний. -- неровный час, кто услышать...
       -- и пусть слышать, я сам он сказать, не поцеремониться...
       -- ошалевать совсем! -- только махнуть рука мать и пойти к дверь.
       дочь закрывать лицо рука и откидываться на спинка удобный кресло.
       -- скучно, скучно! -- снова простонать она и затопать нога.
       калисфения фемистокловна останавливаться у дверь, раскрывать быть рот, чтобы что-то сказать, но не сказать, а только покачать голова и выходить из комната, плотно притворять за себя дверь.
       она понимать.
       для она, испытывать в дело страсть женщина, становиться вдруг совершенно ясно состояние ее дочь.
       размениваться на множество любовный приключение, потемкин не мочь давать она то, что требовать она страстный животный натура, унаследовать она от мать, всасывать вместе с ее молоко, развитый этот же мать чуть ли не с самый ранний период зрелость девочка-подросток и подогревать праздность и окружающий ее нега.
       "она надо развлекаться!" -- решать калисфения фемистокловна, весьма своеобразный, как мы увидеть впоследствии, понимать последний слово.
       надо замечать, что несмотря на замкнутость жизнь молодой калисфения, она мать, все еще мечтать о победа над мужской сердце, иметь обширный круг знакомство среди блестящий молодежь петербург.
       стареть красавица нельзя сказать, чтобы совершенно не понимать, что расточать она любезность и подносить подарок быть направлять по адрес "потемкинский затворница", но весь же этот ухаживание приятно щекотать она женский самолюбие, а между молодой поклонник калисфения николаевна находиться и такой, который в дело задабривание маменька идти далеко ухаживание, подарок и трата деньги.
       калисфения фемистокловна, хотя и за счет свой дочь, но все же, как она выражаться, "еще жить".
       она стараться откинуть этот мысль, что она подкупать даже ласка и зачастую она вполне удаваться этот самообман.
       покровительствовать интрижка свой дочь с ее поклонник она и не помышлять, хотя и подавать они неясный надежда, так как это для она выгодно.
       ковать шкатулка снова начинать отпираться довольно часто.
       если она воздерживаться от осуществление подавать она надежда поклонник дочь, хотя этот осуществление рисовать она еще большой, чем теперь, прибыль, то она делать это исключительно из боязнь светлый.
       григорий александрович она бояться как огонь.
       замечать и понимать непонятный для сам ее дочь находить на она беспричинный тоска, калисфения фемистокловна серьезно задумываться.
       "тосковать, метаться, сам не знать что хотеть! -- соображать она. -- знать мы этот тоска, сам в молодость тосковать... не углядеть за молодой баба, бросаться на шея какой-нибудь первый встречный, ни она корысть, ни я прибывать, да и влопываться перед светлый, как курица во щи... сживать со свет тогда он и ее, и я... много ли мы перед он надо... давнуть палец и только мокренек быть..."
       так рассуждать сам с себя, сидеть в свой комната, на отводить она отдельный половина дом, старый куртизанка.
       мысль, что светлейший давнуть палец, заставлять, она задрожать.
       несколько успокаиваться, она снова начинать обсуждать вопрос, и мысль, вроде то, что "за баба не усматривать", что она один попадаться "как курица во щи", снова еще с больший настойчивость посещать ее голова.
       приходиться принимать риск на себя, то быть начинать покровительствовать интрига пылкий дочь, но делать это так, чтобы не только светлейший, но даже комар не подточить нос.
       она быть в положение азартный по природа игрок, ставить на карта весь свой состояние и даже пора честь и жизнь.
       говорить и в это быть свой прелесть.
       калисфения же фемистокловна, по свой натура, быть азартный игрок.
       можно быть он, никогда не брать в рука карта.
       жизнь -- быть также только колоссальный зеленый поле, где судьба метать банк и человек понтировать.
       "смелость город брать" -- говорить русский пословица, а этот смелость не быть ли жизненный азарт.
       калисфения фемистокловна окончательно решаться.
       она становиться постепенно подготовлять дочь к измена свой покровитель.
       она не встречать со сторона последний отпор.
       восприимчивый для такой семя почва быть подготовить сам калисфения фемистокловна.
       она, кроме то, угадывать причина болезнь свой дочь.
       в молодой женщина действительно сказываться страсть.
       осторожно, под покров великий тайна, начинаться устраивать мать свидание с избранный поклонник ее дочь.
       опасность и тайна придавать они особый прелесть.
       приходиться иметь преданный, хорошо оплачивать слуга, но этот расход быть ничтожный сравнительно с приход.
       ковать шкатулка калисфения фемистокловна наполняться.
       чтобы быть справедливый, надо замечать, что калисфения николаевна не быть посвящать мать в финансовый сторона доставлять она ее "добрый маменька" развлечение.
       получать она подарок она, конечно, считать лишь знак внимание и выражение чувство свой счастливый избранник.
       с искусство опытный куртизанка калисфения фемистокловна не давать дочь привязываться ни к один из ее обожатель.
       идти год.
       потемкин находиться в полный неведение относительно поведение свой "жар-птица".
       один из последний рекомендовать и покровительствуемый калисфения фемистокловна обожатель дочь быть высокий, статный красавец, секунд-майор василий романович щегловский.
       жизнь его быть полный приключение, сделать его имя окружать ореол герой.
       он вступать в военный служба солдат при императрица елизавета, участвовать в поход в семилетний война и находиться при штурм бендеры в армия граф панин.
       в 1777 год, во время поход в судакский гора, быть ранить в шея и в голова стрела и в рука кинжал. обессиливать от потеря кровь, он упасть и быть взять в плен турок.
       в плен он находиться четыре год, до заключение мир.
       обласкивать императрица екатерина, он сделаться, по возвращение из плен, кумир дама высокий петербургский свет.
       ловкий танцор, он однажды на придворный бал, в присутствие государыня, переменять в малороссийский мазурка четыре дама.
       императрица, восхищенный его ловкость и грация, рукоплескать и награждать ловкий танцор после бал золотой табакерка.
       василий романович быть большой приятель семен гаврилович зорич, любимец императрица екатерина.
       они быть оба товарищ по служба и оба молодой и оба красавец и почти одновременно быть взять в плен турок.
       храбрый майор зорич быть в тот же судакский гора окружать неприятель, храбро защищаться, но когда увидать, что надо сдаваться, закричать:
       "я капитан-паша!"
       капитан-паша по-турецки полный генерал. зорич отвозить к султан в константинополь.
       его важный вид, осанка, разговор -- все побуждать султан отличать он и даже предлагать переходить в турецкий служба, впрочем, с то, чтобы он переменять вера.
       семен гаврилович отказываться, несмотря ни на какой угроза, ни на пышный обещание.
       когда политический обстоятельство перемениться, султан, пожелать склонять императрица к мир, соглашаться на размен пленять и в письмо поздравлять государыня, что она иметь такой храбрый генерал, как зорич, который отвергать весь его предложение.
       государыня приказывать справляться, и по справка она быть докладывать, что никакой генерал зорич не быть взять в плен, а взять майор зорич.
       возвращать в петербург, семен гаврилович быть представлять императрица.
       -- вы майор зорич? -- спрашивать екатерина.
       -- я, ваш величество, -- отвечать он.
       -- с что же вы назваться русский капитан-паша, ведь это полный генерал?
       -- виноватый, ваш величество, для спасение жизнь свой и чтобы иметь счастие служить ваш величество.
       -- быть же вы генерал, -- сказать императрица, -- турецкий султан хвалить вы, и я не снимать с вы чин, который вы себя давать и заслуживать.
       и майор быть сделать генерал.
       в описывать мы время он жить в свой роскошный имение в шклов.
       василий романович щегловский жуировать в петербург один.
       увлекаться "потемкинский затворница", он добиваться ее взаимность, не жалеть золото для мать "жар-птица".
      
    XVIII
    в монастырь
      
       связь калисфения николаевна с майор щегловский носить несколько иной характер, нежели ее мимолетный интрижка с другой.
       молодой женщина впервые увлекаться свой любовник, и увлекаться серьезно.
       происходить это, быть мочь, от их совершенно противоположный взгляд на жизнь и характер.
       крайность, говорить француз, сходиться.
       калисфения николаевна и щегловский быть несомненный крайность.
       он быть образованный, начитанный идеалист, она -- невоспитанный, полуобразованный, дитя природа, почти дикарка, обворожительный, полный нега восточный женщина.
       она жадно вслушиваться в его речь.
       он открывать она новый мир, иной, нежели рисовать она она мать.
       -- верить ли вы в любовь? -- раз спрашивать она.
       -- слышать от прелестный из женщина такой вопрос по меньший мера странно.
       -- это любезность, а я хотеть слышать прямой ответ.
       -- тогда я спрашивать вы в свой очередь, что вы понимать под слово "верить в любовь"?
       -- ну, мочь быть я не так выражаться, словом, я хотеть знать, что вы думать о любовь?
       -- то, что думать эзоп о язык, что быть плохой... -- отвечать василий романович.
       -- вы весь шутить...
       -- нисколько... я говорить совершенно серьезный... любовь быть все, что быть в мир великий, благородный, прекрасный, самый сладкий, самый сильный, слово самый хороший, если она искренний, полный, то быть заключать в себя весь чувство, из который состоять и без который не мочь существовать: доверие, уважение, безграничный преданность, доходить до жертва и до самопожертвование.
       -- о, как хорошо вы это говорить! -- восклицать калисфения николаевна.
       -- а с другой сторона, любовь быть все, что быть лживый, низкий, презренный, то быть все, что быть плохой, если она служить для удовлетворение грубый инстинкт и проходить каприз. первый давать высокий счастие, который лестно испытывать на земля, а второй оставлять разочарование, презрение, отвращение и горький сожаление. один внушать великий мысль, другой дурной, низкий помысел.
       -- я в первый раз слышать такой прекрасный определение любовь!-- наивно восклицать калисфения николаевна.
       действительно, в жизненный школа свой мать она не мочь услыхать он.
       василий романович посмотреть на она с восторженный сожаление, но молчать.
       -- отчего же не все понимать так, как вы, это прекрасный, возвышенный чувство... отчего я не слыхать ни от кто такой чудный определение любовь... ужели весь человек создавать для низменный любовь...
       -- увы, время герой навсегда миновать, -- отвечать щегловский, -- поэзия медленно умирать, как сламывать буря роскошный цветок, вера в человек поколебать, материализм торжествовать всюду. оставаться, без сомнение, и оставаться и в будущее единичный личность, человек, преданный завет прошлый, культ великий из религия, религия любовь, но число такой отсталый, как принимать называть их, человек уменьшаться день ото день. скоро они быть так редкий, как допотопный ископаемое. в наш время любовь -- только удовольствие. она подходить под второй часть определение эзоп: все, что быть плохой...
       василий романович засмеяться.
       -- вы смеяться? -- удивленно спрашивать его молодой женщина.
       -- я действовать в этот случай по метод бомарше: он всегда спешивать смеяться, чтобы не заплакать... я думать, что все-таки следовать прикрывать легкий газ печальный действительность...
       этот и подобный речь своеобразный поклонник увлекать молодой женщина, открывать она совершенно новый мир, она пресыщаться уже лекарство, прописывать она ее мать, она хотеться новый, неизвестный ощущение.
       она находить они в связь с щегловский, связь, подбивать он подкладка романтизм, самоотверженный, идеальный любовь, не мешать стремиться к ее "апофеоз", как называть идеалист щегловский близость к любить женщина.
       калисфения фемистокловна не присутствовать при этот разговор дочь с василий романович, иначе бы она чутко угадывать опасность от такой восторженный, или, как бы она называть его, "шалый" человек.
       опасность действительно быть и вскоре оказываться ее печальный результат.
       влюблять по ухо в калисфения николаевна, щегловский, не охлаждать даже близость к она, быть болтливый, как весь влюбленный.
       его восторженный отзыв о "потемкинский затворница" возбуждать над он насмешка товарищ и давать пища злой язык.
       сплетня о влюбленный в "прекрасный гречанка" майор доходить до приближенный князь потемкин и этот последний не замедлять доводить они до сведение светлый.
       на последний этот известие не производить, по-видимому, особенный впечатление. при его взгляд на женщина, верность не считаться они в число их прелесть. качество женщина, по мнение григорий александрович, заключаться только в этот прелесть -- женский же добродетель он не признавать совершенно.
       хорошо понимать человеческий натура, он и не ожидать, чтобы полный жизнь и сила красавица калисфения мочь довольствоваться он редкий ласка, но с другой сторона, он быть твердо уверенный, что она изменять он не по собственный инициатива, так как сделать бы это менее умело, что во весь открываться перед он путем наводить справка закулисный жизнь его любовница видный опытный рука куртизанка -- ее мать.
       адъютант баур, наводить, по поручение светлый, этот справка, представлять он обстоятельный доклад именно в этот освещение.
       он даже разузнавать и о заветный ковать шкатулка.
       -- хорошо, я справляться с этот гадина... -- сказать григорий александрович, нахмуривать бровь.
       мысль его переноситься на его последний соперник, майор щегловский.
       для потемкин быть почти безразличный интрига "жар-птица" с безвестный молодой офицер и петербургский блазня, как тогда называть франт, и он, повторять, считать они даже естественный для молодой женщина, но красавец-майор щегловский, известный государыня и пользовать ее благоволение, быть уже, пожалуй, настоящий соперник.
       хвастаться свой близость к любовница князь, он делать он уже смешной в глаз свет, тогда как тот, другой, пользоваться взаимность калисфения николаевна, красть только кроха, падать от стол господин, не сметь заикаться об это, бояться гнев его, светлый.
       соперничество с щегловский подымать целый буря оскорблять самолюбие князь потемкин.
       он, конечно, мочь уничтожать он один взмах перо, мочь отправлять в крепость, где и оставлять на весь жизнь -- весь это быть в его власть.
       но теперь это иметь бы вид устранение соперник, то быть признание его опасный, а это значить бы подливать масло в огонь светский насмешка.
       надо быть действовать иначе.
       григорий александрович подумать с минута, ходить по-своему кабинет, затем подходить к письменный стол и написать на бумага несколько строка.
       это быть поручение секунд-майор щегловский немедленно отбывать в таврический губерния, для принятие участие в начинаться там приготовление к приезд государыня.
       поручение быть много чем лестно, но, между то, удалять от петербург и от калисфения николаевна влюбленный и болтливый майор.
       ввиду спешный дело, на сбор командировать быть давать всего двадцать четыре час время.
       объявлять этот милостивый воля светлый к василий романович быть посылать один из адъютант потемкин, который быть строго наказывать не дозволять иметь щегловский ни с кто секретный сношение, а искусно проводить с он этот назначать для сбор сутки, оказывать всякий помощь.
       щегловский понимать, что крыться под этот поручение, и быть рад, что отделываться лишь временный удаление из петербург, да еще с такой лестный поручение.
       не мочь скрывать, что при роковой догадка, что светлый все известно, любовь майор к прекрасный "гречанка" сильно уменьшаться.
       свой рубашка близкий к тело даже идеалист.
       -- заслуживать уж я он светлость, за милость, -- думать василий романович. -- ведь захотеть бы, мочь в казенный сгнаивать, где на он находить управа...
       с этот-то надежда "заслуживать" выезжать щегловский на другой день к вечер из петербург.
       адъютант потемкин прощаться с он за городской застава, пожелать счастливый путь и тотчас же, по возвращение, являться с доклад об исполнять поручение к светлый.
       через несколько день григорий александрович поехать на васильевский остров.
       калисфения николаевна встречать он, по обыкновение, цветущий, сиять и довольный.
       она и не притворяться.
       отъезд щегловский опечаливать она на какой-нибудь полчаса; она, признаваться, довольно-таки надоедать восторженный поклонник-проповедник, и не говорить мать всегда в его польза, она давно бы сам показывать он дверь.
       князь тотчас все это смекать и оставаться довольный.
       никогда он не быть так ласковый, так любезный со свой "жар-птица".
       заведомый ее измена придавать она в его глаз даже какой-то пикантность.
       таков быть странный натура светлый.
       "тот товар и хороший, который нарасхват!" -- такой циничный афоризм подтверждать григорий александрович свой мысль.
       мы знать, что женщина в его глаз быть недалеко от товар.
       с выходить к он во время отъезд калисфения фемистокловна князь быть тоже очень милостивый.
       это успокаивать трусливый "старый куртизанка", на который командировка щегловский производить впечатление удар гром.
       "узнавать, весь узнавать... сгнивать... пропадать!" -- думать она.
       приезд светлый и его приветливость рассевать ее опасение.
       увы, не надолго.
       пробалтывать несколько время с дочь, лежать в постель, она удаляться на свой половина, но входить в свой будуар, останавливаться как вкопать.
       перед она стоять офицер в адъютантский форма и два солдат.
       она сразу весь понимать.
       -- по приказание его светлость я вы арестовывать! -- сказать офицер. -- предупреждать, что всякий сопротивление быть бесполезно, в случай неповиновение, мы употреблять сила. изволить одеваться.
       -- куда... в сибирь? -- сдавленный голос произносить калисфения фемистокловна.
       она как-то сразу весь съеживаться и состариться.
       -- нет, много близко! -- улыбаться адъютант.
       -- позволять я укладываться...
       -- все укладывать... мы распоряжаться ранее, отдавать приказание ваш прислуга.
       офицер указывать она на маленький чемодан, который держать в рука один из солдат.
       верхний теплый платье -- дело быть зима -- тоже быть уже вынимать из шкаф и полагать на кресло.
       калисфения фемистокловна становиться одеваться.
       -- вы я позволять взять еще шкатулка?
       -- нет, по приказание его светлость шкатулка должный быть передавать ваш дочь.
       калисфения фемистокловна вздрагивать.
       -- она на она иметь более правый, чем вы! это подлинный слово его светлость, -- добавлять адъютант.
       преступный мать опускать голова. в сопровождение два солдат она выходить из дом. у подъезд стоять тройка.
       один из солдат садиться на облучок к ямщик, другой подсаживать калисфения фемистокловна в повозка, садиться рядом и крикнуть:
       -- пойти!
       тройка понестись.
       оставаться в дом, адъютант приказывать после отъезд мать докладывать о себя дочь.
       тот в страшный тревога вскакивать с постель и, накинуть капот, принимать поздний гость.
       он передавать она шкатулка ее мать и письмо григорий александрович.
       в этот письмо светлейший уведомлять она, что ввиду дурной на она влияние ее мать, он отправлять она на вечный заключение в монастырь. "в шкатулка, который ты быть передавать, находиться деньги и подарок, за который этот бессовестный женщина продавать твой ласка без твой ведомо. вот каков твой мать, постараться не быть на она похожий, чтобы с ты не случаться тот же", -- заключать письмо светлейший.
       к честь калисфения николаевна надо замечать, что она сделать жест омерзение, читать этот строка, и они еще более ослаблять и вообще не сильный впечатление, который производить на дочь судьба мать.
       калисфения фемистокловна, посвящать в сердце дочь лишь холодный эгоизм, пожимать плод свой труд.
       она, действительно, быть заключать в спасский монастырь в казань, откуда тотчас же присылать отчаянный письмо дочь с просьба выхлопатывать она прощение у светлый.
       калисфения николаевна, однако, благоразумно об это даже не заикаться перед григорий александрович, довольно часто ее навещать.
       об ее мать он даже не упоминать, как будто она никогда и не быть на свет.
       молчать и молодой женщина.
       она даже поводить затворнический жизнь.
       это, впрочем, продолжаться только до отъезд светлый из петербург, после который у "жар-птица" появляться новый поклонник, и в число их князь василий андреевич святозар.
       но не быть опережать событие.
      
    XIX
    на юг
      
       проходить много два год после высказывать императрица екатерина намерение посещать вновь присоединять провинция, или как она, в течение этот два год, шутя говорить: "обозревать свой маленький хозяйство", прежде чем этот намерение осуществляться.
       наступать 1 январь 1787 год.
       день новый год проходить при двор, по обыкновение, торжественно и шумно.
       весь двор и дипломатический корпус собираться поздравлять государыня.
       на улица быть необычайный оживление.
       на другой день это оживление еще более усиливаться. народ положительно запружать весь улица петербург, от зимний дворец до московский застава.
       этот день быть назначать государыня день торжественный выезд из столица в далекий путешествие.
       весть об отъезд матушка-царица с быстрота молния облетать весь город с пригород, и народ широкий волна повалить к зимний дворец, проводить свой обожать монархиня.
       ровно в полдень начинаться пальба из пушка и колокольный звон, и при этот смешанный звук торжество императрица выезжать из дворец с многочисленный свита.
       в этот свита находиться, между прочее, посланник; австрийский -- кобенцель, французский -- сегтор и английский -- фицгерберт.
       они попеременно ехать в один карета с императрица.
       длинный императорский поезд медленно подвигаться среди море обнаженный голова.
       громкий "ура" раскатываться по город и заглушать и пушечный пальба, и колокольный звон.
       картина быть умилительный, встречаться только в россия, где восторг народ при вид свой царица-матушка или царь-батюшка искренно-непосредственный и сердечно-шумный.
       подобный овация не поддаваться описание -- человеческий перо слишком слабый для выражение народный восторг при вид его государь.
       не один, хотя и красноречивый, русский "ура" сопровождать народ поезд свой обожать государыня.
       слышаться и другой, прямо от сердце исходить крик.
       -- счастливый путь, матушка-царица! -- раздаваться в один место.
       -- да здравствовать государыня! -- нестись в другой.
       -- матушка наш, царица светлый, вернуться скоро... -- раскатываться в третий.
       государыня милостиво кланяться и видимо быть растрогать этот выражение любовь и преданность свой подданный.
       под гул такой искренний, сердечный народный приветствие, выезжать императрица из петербург, но не тотчас же отправляться на юг.
       в царский село быть продолжительный остановка.
       государыня проживать там четыре день и лишь с 5 январь начинаться это незабвенный на скрижаль русский история путешествие екатерина по россия.
       государыня ехать не спешить.
       выезжать она обыкновенно в 9 час утро, в полдень быть остановка для обед до три час, а в семь час вечер приезжать на ночлег, в заранее определенный место.
       на каждый станция быть заготавливать от 500 до 600 лошадь.
       всюду прием быть достойный высокий путешественница.
       маршрут путешествие быть рассчитать предусмотрительный потемкин так, что государыня не мочь чувствовать ни усталость, ни скука.
       обед обыкновенно готовиться в нарочно для этот цель отремонтировать и роскошно убирать казенный здание, редко в помещичий мыза.
       в последний случай владелец имение, по распоряжение григорий александрович быть отпускать громадный сумма, так как некоторые, даже сравнительно богатый помещик, не мочь бы принимать достойный образ государыня и быть бы поставлять в затруднительный положение.
       весь столовая посуда и белье каждый раз быть совершенно новый и после обед отдаваться в подарок хозяин, на память о посещение высокий гостья.
       необычный восторг и счастие распространять государыня всюду, где ни появляться.
       следом за она нестись благословление и самый искренний хороший пожелание.
       если попадаться более длинный расстояние без селение и жилье, то перед взор путешественник в назначать место, как из земля вырастать роскошный дворец, нарочно выстраивать по приказание потемкин.
       здесь, ввиду отсутствие хозяин, серебряный и золотой посуда императрица дарить кто-нибудь из свой многочисленный свита.
       на граница каждый губерния императрица встречать местный губернатор и сопровождать до граница другой губерния.
       в некоторый, даже небольшой город императрица останавливаться на несколько день, не столько для отдых, сколько для внимательный изучение экономический состояние этот город.
       от наблюдательность государыня, несмотря на приготавливать народный встреча, не ускользать ничто -- она выносить из весь то, что видеть, знание, не только казовый сторона свой государство, но и старательный от она скрывать оборотный сторона медаль.
       впрочем, в большинство случай, она встречать радовать ее сердце картина.
       григорий александрович уметь показывать товар лицо.
       деятельный приготовление начинаться еще с 1784 год.
       григорий александрович отправлять бригадир синельников и другой свой непосредственный подчиненный ордер с подробный расписание, где надо быть строить дворец, по проект, набросать сам светлый, где должный быть происходить обеденный стол, ночлег, станция.
       это быть, так сказать, подготовительный работа, главный же приготовление на юг происходить под личный наблюдение сам князь.
       тысяча рабочий, согнать из разный область государство трудиться над создание екатеринослав, город, который потемкин в свой пылкий воображение предназначать возвещать во веко век "слава екатерина", и он должный быть, по его проект, превосходить весь великий европейский город.
       кременчуг князь возвышать на степень столичный город, по крайний мера, по внешний вид.
       возникать целый город.
       так возникать алешка на левый берег днепр, против херсон, город не существовать еще в октябрь 1786 год, а в апрель 1787 год уже отстраивать и населенный малоросс и запорожец.
       полковник корсаков, который быть поручать устройство дорога в крым через кизикерман и перекоп, григорий александрович писать:
       "сделать богатый рука, чтобы не уступать римский. я называть она екатерининский путь".
       наряду с этот грандиозный работа, князь не забывать и мелочь. прослушивать торжественный оратория, приготавливать к приезд екатерина известный итальянский капельмейстер и композитор сарти, собственноручно написать тема, который должный быть развивать в свой приветственный речь духовный вития архиепископ екатеринославский и таврический амвросий.
       на триумфальный ворота в перекоп, по приказание князь, красоваться надпись: "предпосол страх и приносить мир".
       наконец, положительно триумфальный шествие государыня приближаться к киев.
       здесь встречать свой повелительница григорий александрович потемкин и его племянница графиня александра васильевна браницкая и екатерина васильевна скавронская.
       в киев государыня должный быть сделать продолжительный остановка.
       надо быть ожидать вскрытие днепр, так как дальнейший путь предстоять вода.
       гигантский, почти титанический работа быть предпринимать и в короткий время исполнять под наблюдение григорий александрович.
       днепр быть очищать от порог, и вместе с появление на его вода екатерина, этот вода сделаться судоходный.
       десяток великолепно отделывать галера, составлять целый увеселительный флотилия, с весенний день запестреть на великий река.
       в они должно быть размещаться три тысяча человек.
       галера императрица носить название "днепр" и быть отделывать с необычайный пышность.
       на "буг", так называться галера потемкин, ехать сам устроитель этот исторический феерия.
       галера "десна" приспособлять быть для обширный столовая, где государыня давать торжественный обед.
       южный весна вступать в свой право.
       в день отплытие императорский флотилия стоять великолепный погода.
       галера "днепр" идти впереди, а за она следовать еще сорок девять суд.
       во весь этот суд быть устраивать великолепный каюта, кабинет, будуар для дама.
       яркий солнце с ясный светлый небо освещать покрывать роскошный растительность берег.
       как в волшебный калейдоскоп, перед взор очарованный путешественник сменяться восхитительный пейзаж.
       оживленный сбежаться народ для приветствие свой обожать монархиня берег, на который тот и дело попадаться богатый селение, красивый дача, поле, засеивать пшеница, пастбище, наполнять стадо, указывать на несомненный благосостояние житель.
       императрица быть в самый хороший настроение дух.
       она воочию убеждаться, что весь наговор враг ее знаменитый избранник и ученик быть черный клевета.
       положительный триумфатор ехать на "буг" сам "маг и волшебник" потемкин.
       он совершенно перерождаться.
       во время остановка в киев на он быть находить обычный хандра.
       на этот раз припадок его быть страшный и продолжительный.
       он уезжать из дворец и находить себя временный приют под тихий сень печерский монастырь.
       здесь, в обширный келья, немытый, нечесывать, в один халат, без всякий признак белье, лежать он на низенький койка, окружать толпа льстец, жаждать милость.
       суровый, грубый, он не стесняться в обращение с этот толпа.
       даже относительно такой лицо, как граф румянцев-задунайский, он оказывать полный пренебрежение.
       он быть не до они, ни до устроенный он грандиозный шествие по россия императрица, ни до самый императрица.
       картина далекий прошлое неотступный стоять перед духовный взор несчастный "баловень счастие" и за возвращение хотя на мгновение переживать он сладкий минута свидание с княжна несвицкая в дом графиня нелидова, он готовый быть отдавать свой могущество, власть, свой исторический имя и целый рой окружать его красавица.
       но, увы, прошлое быть невозвратимый.
       оно дразнить он из свой заманчивый далекий и указывать, что его могущество иметь граница.
       это доводить он до бешенство -- он рваться и метаться и как буря налетать на окружающие.
       все кругом трепетать.
       "светлейший хандрить" -- это быть один из самый страшный фраза тот время.
       хандра проходить только за несколько день перед отъезд из киев, и она, по счастие, не омрачаться ни на один день дальнейший путешествие.
       в особенно населенный место путник останавливаться и выходить на берег.
       торжественный встреча ликующий, одевать в праздничный платье народ, пальба из пушка и фейерверк ознаменовывать этот кратковременный остановка.
       что бы ни писать современник, а за они и потомок, о, будто бы, непроизводительный истрачивать громадный сумма на этот путешествие государыня, тяжелый бремя упасть на состояние русский финансы, путешествие это, несомненно, послужить ко благо весь губерния и область, через который проезжать императрица, потому что обогащать они. оно показывать, насколько этот земля плодородный по самый природа свой и как мало нуждаться в обработка. наконец, оно обращать внимание правительство на новоприобретенный земля, ободрять житель и, так сказать, подготовить то блистательный и непоколебимый положение, который этот страна пользоваться в настоящий время.
       путешественник приближаться к место, где должный быть состояться встреча русский императрица с облагодетельствовать она польский король станислав-август понятовский.
      
    XX
    путь в византия
      
       в канев государыня пробыть менее сутки.
       встреча она с польский король станислав-август понятовский состояться по заранее устанавливать церемониал.
       современник отмечать один подробность, относиться к потемкин.
       при встреча с король, князь поцеловать у он рука.
       объясняться это то, что будто бы у светлый быть желание получать польский корона, а по польский закон король мочь быть гражданин и подданный этот государство.
       целование королевский рука григорий александрович торжественно засвидетельствовать свой чувство к польша.
       императрица принимать король очень любезно, хотя и спешно, так как австрийский посланник торопить государыня, заявлять, что его император уже выезжать из леопольдштат.
       императрица и без то опаздывать к назначать время свидание.
       польский король, впрочем, быть очень довольный и расставаться с потемкин в самый дружеский отношение.
       императрица после свидание посылать король орден святой андрей первозванний.
       этот орден получать и король шведский в бытность свой в петербург.
       от канев берег днепр становиться дикий и скалистый. русло река невозможно быть совершенно освобождать от множество подводный камень и некоторый из они там и сям еще торчать из вода.
       с великий осторожность плыть между они суд императорский флотилия.
       утро 5 май быть великолепный, но с полдень небо становиться покрываться туча, который делаться все черный и черный, подуть сильный ветер и волна сердито бурлить и с сила разбиваться о борт галера, сильно накренять они то в тот, то в другой сторона.
       гребец выбиваться из сила, чтобы скоро выбираться из опасный место, но усилие из оставаться тщетный. с минута на минута усиливаться ветер, дуть навстречу суд, мешать они подвигаться вперед.
       гребец овладевать ужас, который скоро сообщаться и весь путешественник.
       один императрица быть спокойный.
       наконец разражаться настоящий буря. ветер злобно завывать между ущелие береговой скала.
       галера как щепка бросать из сторона в сторона, грозить ежеминутный разбивать в дребезг о подводный камень.
       на судно, следовать за императорский, наступать общий паника.
       женщина молиться и плакать. мужчина бросаться на помощь выбиваться из сила гребец.
       в галера, на который находиться императрица, оказываться течь.
       опасность быть еще сильно, а, между то, весь окружающий императрица, ободрять ее присутствие дух, быть почти спокойный.
       не слышно быть ни жалоба, не видно быть суматоха, царить на прочий галера.
       спускаться густой сумерки. все окутываться непроницаемый мрак.
       вдруг столб синеватый пламень вспыхивать вблизи императорский галера и освещать картина общий смятение.
       крик ужас вырываться из сотня грудь. многие показываться, что наставать минута окончательный гибель.
       сразу не мочь даже соображать причина этот огненный грозный призрак.
       лишь через несколько время дело объясняться.
       оказываться, что загораться судно, нагружать вино и идти навстречу императорский флотилия.
       воспламеняться вино кипеть как огненный лава, вода клубиться, как будто в адский котел и обгорелый обломок судно погружаться со страшный шипение в клокотать волна.
       картина быть ужасный и поразительный.
       лишь к рассвет ветер утихать и туча рассеиваться. опасность миновать.
       оригинальный флотилия прибывать в кременчуг.
       императрица со весь свита выходить на берег и в экипаж проследовать в выстраивать для она великолепный дворец, окружать роскошный сад.
       письмо екатерина к невестка и другой лицо быть восторженный: государыня быть положительный очаровывать весь видеть уже она по дорога, а, между то, в крым ее ожидать еще большой чудо.
       с кременчуг начинаться полный торжество князь потемкин. с этот город сразу бросаться в глаз разница с только что оставлять малоросский наместничество, особенно в устройство военный часть.
       под город, на другой день по приезд туда государыня, быть устраивать маневр двенадцатитысячный корпус.
       маневр удаваться на слава.
       особенно отличаться кирасирский полк, называть полк князь потемкин-таврический.
       сомнение, внушать императрица насчет "легкоконный" полк, сформировывать светлый, сразу распадаться.
       -- о, как человек злой! -- сказать она принц карла иосиф де линь, сопровождать, в число другой дипломат, государыня, указывать на бравый конница. -- как они хотеться обманывать я!
       екатерина быть так довольный все, что, желать пристыжать и наказывать доносчик, посылать санкт-петербургский губернатор следующий высокий рескрипт:
       "я приезжать сюда и находить третий часть тот превосходный конница, кой существование многий зломыслящий человек отвергать; но я видеть сей войско и видеть он в такой совершенство, до какой никакой корпус не достигать. просить вы сказать весь человек, не веровать оный, и истина сей утверждать мой письмо, и такой образ посрамлять ложный суждение неблагонамеренный господин. наконец, надлежать воздавать должный справедливость и похвала человек, посвящать себя с полный ревность и успех на служба свой государыня и отечество".
       из кременчуг императрица направляться далее в крым.
       в несколько верста от этот город, в степь, состояться встреча государыня с граф фалькенштейн.
       под этот имя путешествовать австрийский император иосиф II.
       свидание происходить в уединенный хижина казак, в присутствие потемкин, граф ксаверий браницкий и принц карла-генрих нассау-зиген.
       после свидание император поехать сопровождать императрица в путешествие по крым.
       в херсон екатерина въезжать в великолепный колесница. с она сидеть иосиф II и потемкин.
       перед изумлять путешественник на место, где за семьдесят год перед то быть лишь пустынный степь и развалины, представать крепость, арсенал со множество пушка, три готовый на верфь корабль, несколько церковь, красивый здание, купеческий суд в прекрасный порт, словно как из земля вырастать новый город, богатый и многолюдный.
       множество дом быть занятый не только русский, но и иностранец.
       в роскошный магазин быть выставлять драгоценный товар. везде быть заметный жизнь и промышленный деятельность.
       государыня останавливаться в адмиралтейство.
       на сколько оно быть великолепно украшать для прием августейший посетительница, можно судить уже потому, что один воздвигать в немой трон стоить около пятьдесят рубль.
       в херсон императрица пробыть довольно долго.
       при она быть спускать на вода три суд: два линейный корабль о 66 и фрегат о 40 пушка.
       за это князь потемкин быть пожаловать кайзер-флаг по-своему звание главнокомандующий черноморский флот.
       во время один из прогулка по город, григорий александрович умышленно поводить государыня к древний ворота, на который сохраняться надпись на греческий язык:
       "отсюда надлежать ехать в византия".
       этот древний надпись не заключать в себя ничто особенный, и, видимо, служить лишь для указание путь в столица греция.
       но светлейший придавать она другой значение, сообразный с непокидать его ум "греческий проект".
       указывать императрица на надпись, он сказать:
       -- путь открывать, ваш величество, недоставать только ваш разрешение...
       императрица выразительный посмотреть на он и многозначительно улыбаться.
       время нестись быстро среди различный осмотр и увеселение.
       представляться императрица татарин желать показывать она свой искусство в различный военный игра.
       екатерина смотреть на они из карета, в который сидеть вместе с австрийский император.
       вдруг, в самый пыл военный эволюция, двухтысячный татарский отряд устремляться на карета императрица и вмиг окружать она.
       иосиф II смущаться, а императрица, сразу догадываться, что этот эволюция быть сделать по приказание потемкин, не высказывать ни малый робость. государыня не ошибаться. это быть действительно один из сюрприз светлый, стараться разнообразить впечатление, производить на императрица разный зрелище.
       в число сопровождать императрица в херсон быть и знакомый мы соперник князь потемкин по молодой калисфения василий романович щегловский.
       незадолго до отъезд из херсон, быть получать известие, что один из мост, по который надо быть ехать, разрушать буря и заменяться новый.
       императрица спешить выезжать, но быть еще неизвестно, готовый ли новый мост.
       григорий александрович посылать щегловский за двадцать семь верста -- узнавать, построить ли мост.
       час через три, когда государыня садиться за обеденный стол, василий романович возвращаться, загнать несколько лошадь и проскакать пятьдесят четыре верста не много, как в три час.
       входить в столовая императрица, где находиться и потемкин, щегловский, с труд переводить дыхание, едва мочь промолвить:
       -- ваш светлость, мост готовый...
       -- как, -- сказать императрица, -- он уже и съездить? -- и так быть довольный, что снимать с рука свой богатый бриллиантовый перстень и подарить щегловский.
       херсон производить на императрица неизгладимый впечатление.
       при путешествие вглубь страна это впечатление еще более увеличиваться.
       чудный природа крым, великолепный черный море, ласкать, нежный воздух, роскошный горный панорама еще сильно подействовать на государыня.
       императрица намереваться из херсон ехать в кинбурн, но известие, что там стоять сильный турецкий эскадра, побуждать она отправляться сухой путь через перекоп в таврида.
       князь потемкин с принц нассау-зиген отправляться вперед.
       переезжать через борифень, они увидеть ребенок знаменитый татарин, собираться тут, чтобы приветствовать императрица.
       поговорить с они, они двинуться к каменный мост, до который оставаться около тридцать верста, и где быть назначать ночлег.
       по дорога ожидать они до три тысяча донской казак со свой атаман.
       они проехать вдоль их фронт, очень растянутый, так как они строиться в один линия.
       когда они они миновать, то весь этот трехтысячный ватага пускаться вскачь мимо карета, в который ехать князь и принц.
       равнина мгновенно покрываться казак и представлять величественный картина, способный воодушевлять всякий.
       казак сопровождать они до следующий станция, то быть около двенадцать верста, и у станция снова выстраиваться в боевой порядок.
       между они быть полк калмыков, точь-в-точь похожий на китаец.
       подъезжать к каменный мост, они находить тут хорошенький домик, построить в маленький земляной укрепление, и тридцать прекрасный палатка, приготавливать для ночлег.
       императрица прибывать также, сопровождать казак.
       равнина, усеивать человек, мчаться во весь опор, то нападать, то отбиваться друг от друг, производить впечатление настоящий сражение.
       австрийский император по приезд с императрица весь время говорить об удовольствие, доставлять он казак, а государыня сказать григорий александрович с милостивый улыбка:
       -- это один из ваш сюрприз.
       потемкин приказывать повторять маневр. императрица и иосиф II входить на вал, чтобы хорошо они видеть.
       весь вечер только и быть речь о казак.
       император много расспрашивать они атаман, который он, между прочее, сказать, что они делать обыкновенно по шестьдесят верста в день во время поход. ни один кавалерия в европа не мочь в этот отношение с они сравниться.
       император быть в восхищение и расточать князь потемкин вполне они заслуживать похвала.
       на другой день прибывать жена казацкий атаман с дочь, очень красивый девушка. на они быть длинный платье из золотой и серебряный парча и соболий шапочка с расшитый жемчуг дно, жемчужный ожерелие и головной убор и браслет.
       они представлять графиня браницкая.
       затем казацкий офицер и двести казацкий ветеран подходить к рука императрица.
       путешественник отправляться далее в перекоп.
       в дом соляный пристав быть приготавливать превосходный завтрак. императрица быть здесь показывать весь сорт добывать соль -- один из они издавать запах малина.
       садиться снова в карета, государыня со свита отправляться к тот место, где быть разбивать прелестный палатка для обед.
       на место ночлег быть поставлять палатка на манер татарский. для императрица быть устраивать из палатка целый дом, от который она быть в восторг.
       с место ночлег быть уже видный гора.
       начинаться волшебно-прекрасный страна -- таврида.
      
    XXI
    в крым
      
       20 май императрица прибывать в древний столица крымский хан -- бахчисарай и останавливаться там в ханский дворец.
       от перекоп она конвоировать блестеть татарский гвардия, составлять из родовитый мурза.
       их яркий костюм и джигитовка приводить в восторг государыня и ее венценосный попутчик -- иосиф IL
       это быть тот самый татарин, который еще недавно возмущаться, когда из они хотеть образовывать правильный полка и подчинять их дисциплина.
       теперь они вверять охрана императрица и ее окружать тысяча татарин, готовый становиться на ее защита.
       во время приезд в бахчисарай с екатерина чуть быть не случаться несчастие.
       на один из крутой спуск забывать затормаживать коляска. лошадь, не быть в сила удерживать тяжелый экипаж, понести и чуть не опрокидывать кучер.
       коляска, в который сидеть восемь человек, при этот бешеный скачка, казаться, каждый минута должный быть разлетаться в дребезг, а пассажир убивать или изувечивать.
       татарин, считать гибель экипаж неминуемый, кричать:
       -- алла, алла спасать она! алла, алла, спасать!
       императрица, между то, ни на минута не потерять присутствие дух и на лицо она не отражаться ни малый испуг.
       напротив, по приезд в бахчисарай, она быть очень веселый и в положительный восторг от все видеть и от свой дворец.
       особенно она понравиться большой, роскошно отделывать зал, вокруг который, по сторона быть изображать, на арабский язык следующий девиз: "что ни говорить клеветник и завистник, ни в испагани, ни в дамаск, ни в стамбул не находить подобный".
       в этот же зал находиться цветок и плод, сделать из воск господин тотт, во время его прибывание в крым, о чем он упоминать в свой сочинение.
       принц нассау-зиген обращать на они внимание императрица.
       -- удивительно, что весь сделать тотт доставаться я в рука, -- замечать она, обращаться к австрийский император. -- он изготавливать 200 орудие в константинополь -- они весь принадлежать я. он украшать этот дворец цветок -- они мой. странный судьба!
       входить сегюр.
       императрица переменять разговор, начинать шутить и смеяться.
       -- я забалтываться... -- кинуть она принц нассау-зиген.
       с наступление ночь весь гора, окружать город, и весь дом, располагать амфитеатр, быть иллюминовать многочисленный огонь.
       зрелище быть великолепный.
       на утро императрица присутствовать у обедня в местный церковь, по окончание который свита, мурза, муфтий и татарский офицер подходить к ее рука.
       в этот день праздноваться память святой константин и елена и быть тезоименитство ее внук, константин павлович.
       вечер повторяться роскошный иллюминация, бывший накануне.
       22 май в 9 час утро высокий путешественник тронуться далее и в полдень прибывать в инкерман.
       здесь ожидать императрица, кстати, самый эффектный зрелище.
       в хорошо построить для государыня дворец, во время обед, вдруг отдергивать занавес, закрывать вид с балкон, и глаз восхищенный зритель представляться великолепный картина: освещать яркий солнце севастопольский гавань, с десяток большой и малый корабль -- зачаток славный черноморский флот.
       на эскадра быть подымать кайзер-флаг или штандарт, пожаловать потемкин.
       из частный лицо князь получать его третий.
       в тот минута, когда эскадра салютовать, императрица вставать, весь сиять, с огненный взгляд и провозглашать тост.
       -- надобно выпивать за здоровье мой хороший друг! -- чокнуться она с император.
       после обед принц нассау-зиген подходить к императрица и сказать, что он так тронуть все видеть, что поцеловать бы ее рука, если бы на то осмеливаться.
       -- князь потемкин, который я весь обязанный, следовать поцеловать! -- замечать она, милостиво протягивать рука принц.
       тот почтительно поцеловать она.
       -- не думать ли вы, что это тот же турецкий судно, который стоять у очаков и не пускать я к кинбурн! -- смеяться, сказать она.
       -- этот суд, -- отвечать принц нассау-зиген, -- только ожидать ваш приказание, чтобы отправляться за суд, стоить под очаков.
       -- как вы думать, осмеливаться ли я на это? -- снова замечать она, обращаться к принц де линь. -- о, нет, этот человек слишком страшный!
       император смеяться.
       из разговор быть видно, что война с турок желательный для все.
       затем весь присутствующий садиться в шлюпка и поехать в севастополь.
       государыня с иосиф II ехать в шлюпка, заказывать потемкин в константинополь и совершенно сходный с султанский.
       вот как описывать этот поездка один из ее участник, граф сегюр:
       "проехать залив, мы приставать к подножие гора, на который полукружие возвышаться севастополь. несколько здание для склад товар, адмиралтейство, городской укрепление, верфь, пристань, торговый и карантинный, все придавать севастополь вид довольно значительный город. мы казаться непостижимый, какой образ, в 2000 верста от столица, в недавно приобретать край, потемкин находить возможный воздвигать такой здание, сооружать город, создавать флот, утверждать порт и поселять столько житель. это действительно быть подвиг необыкновенный деятельность".
       надо прибавлять, что весь это быть сделать в баснословный короткий время.
       подтверждение это служить сообщение чертков, находиться в записка грановский:
       "я быть с его светлость, -- рассказывать чертков, -- в таврида, херсон и кременчуг месяц за два до приезд туда ее величество. нигде ничто там не быть отменный; словом, я сожалеть, что он позвать туда государыня по пустой.
       приезжать с она, бог знать, что там за чудо являться. черт знать, откуда являться строение, войско, людство, татарва, одевать прекрасно, казак, корабль...
       какой изобилие в яство, напиток, словом, во все, -- ну, знать, так, что придумывать нельзя пересказывать порядочно. я иногда ходить, как во сон, право, как сонный, сам себя не верить ни в что, щупать себя: я ли? где я? не мечта ли, не привидение ли я видеть? ну, надобно сказать правда: он, он один можно такой дело делать, и когда он успевать весь это сделать".
       на самый дело только чародей потемкин мочь проделывать такой вещь.
       шлюпка проехать мимо эскадра, состоять из три 66-пушечный корабль, три 50-пушечный и десять 40-пушечный фрегат.
       они приветствовать императрица три залп.
       шлюпка подходить к вход в гавань.
       у пристань быть великолепный лестница из тесаный камень. роскошный терраса вести от она ко дворец императрица.
       последний повторять весь время:
       -- надеяться, теперь не сказать, что он ленивый!
       она, конечно, подразумевать григорий александрович.
       на другой день екатерина посещать порт и ездить за двадцать верста в море, где флот производить в глаз ее учение с пальба и разный эволюция, оканчиваться примерный нападение на деревянный крепостица, нарочно для это устраивать на северный берег рейд.
       она быть поджигать, когда в она бросать шестой бомба.
       крепостица быть наполнять горючее материал и взрыв быть очень эффектный.
       императрица быть в восхищение.
       "весьма мало знать цена вещь тот, кой с унижение бесславить приобретение сей край, -- писать она из севастополь к московский генерал-губернатор еропкин. -- и херсон, и таврида со время не только окупаться, но надеяться можно, что если петербург приносить восьмой часть доход империя, то вышеупомянутый место превосходить плод бесплодный место. кричать против крым, пугать и отсоветовать обозревать самолично. сюда приезжать, искать причина такой предубеждение безрассудство. слыхать я, что петр первый долговременный находить подобный рассуждение о петербург, и я помнить еще, что этот край никто не нравиться. воистину сей не в пример хорошо, то паче, что с сей приобретение исчезать страх от татарин, который бахмут, украина и елисоветград поныне еще помнить. с сей мысль и с немалый утешение написать сие к вы, ложиться спать. сегодня видеть свой глаз, что я не причинять вред, а великий польза свой империя".
       из севастополь государыня поехать через бахчисарай, симферополь, карасубазар и старый крым до каффа, который называться феодосия.
       в карасубазар быть сжигать великолепный фейерверк.
       император замечать, что он никогда не видеть ничто подобный!
       сноп состоять из 20 тысяча большой ракета.
       иосиф II призывать фейерверкер и расспрашивать он о количество ракета.
       -- на случай, -- говорить он, -- чтобы знать, что именно заказывать, ежели приходиться сжигать хороший фейерверк.
       иллюминация тоже быть великолепный.
       весь гора быть увешать вензель императрица, составлять из 55 тысяча плошка.
       сад также быть роскошно иллюминировать.
       каффа или феодосий быть единственный место таврида, где сохраняться древние памятник.
       на монетный двор быть выбивать медаль, который потемкин подносить императрица.
       все быть приготавливать, чтобы выбивать еще несколько медаль, но государыня пойти далее, не останавливаться и передавать медаль мамонов, который полагать она в карман.
       с один сторона быть изображать императрица, а с другой надпись о то, что она соблаговолять посещать монетный двор, в сопровождение граф фалькенштейн.
       из феодосия государыня отправляться обратно в россия.
       в кизикерман она расставаться с иосиф II.
       он проводить час в ее кабинет, и в тот минута, когда она собираться садиться в карета, хотеть поцеловать ее рука, но она не допускать этот и они обниматься.
       затем император проходить вперед к она экипаж и снова хотеть поцеловать она рука, но они дружески расцеловываться.
       по отъезд государыня, подъезжать в карета григорий александрович.
       император, садиться уже в карета, выходить из она и направляться к его экипаж.
       князь в свой очередь выходить из карета.
       император прощаться с он, приветствовать он по повод всего то, что он удаваться показывать императрица, поцеловать князь, садиться в карета и уезжать.
       пребывание екатерина на юг быть, как мы уже иметь случай замечать, полный торжество для князь потемкин.
       императрица в самый милостивый и признательный слово одобрять весь они сделать, и по его ходатайство осыпать награда его сотрудник.
       сам потемкин получать похвальный грамота, в который подробно быть прописывать знаменитый услуга, оказывать он отечество.
       григорий александрович провожать императрица до полтава и тут же представлять она величественный зрелище, достойный великий государыня.
       в окрестности полтава, на поле, прославлять победа петр I, внезапно появляться два армия и вступать в сражение в тот же боевой порядок, в какой петр великий побеждать карл XII.
       офицер, представлять шведский король, быть в точно такой же костюм, в который быть карл XII на этот знаменитый сражение.
       потемкин в полтава прощаться с императрица.
       он питать надежда, что она, наконец, соглашаться объявлять турция война, -- выгонять турок из европа быть, как мы знать, его заветный мечта, -- а потому счесть выгодный оставаться в крым, откуда он удобно быть приступать к военный действие.
       долго еще отголосок этот путешествие звучать в россия и европа.
       сопровождать екатерина посланник разнести в свой письмо по весь страна о могущество великолепный князь таврида.
       но хороший награда григорий александрович быть письмо государыня, который долго не мочь забывать видеть.
       "а мы здесь чваниться, -- писать она князь на возвратный путь из село коломенский, -- езда, и таврида и тамошний генерал-губернаторский распоряжение, как добрый без конец и во весь часть".
       из тверь: "я ты и служба твой, исходить из чистый усердие, весьма, весьма любить, и сам ты бесценный; сие я говорить и думать ежедневно".
       из царский село: "друг мой сердечный, григорий александрович! третий день оканчивать мы свой шеститысячеверстный путешествие и с тот час упражняться в рассказ о прелестный положение место вы вверять губерния и область, о труд, успех, радение, усердие и попечение и порядок, вы устроенный повсюду, и так, друг мой, разговор наш, почти непрестанный, замыкать в себя либо прямо, либо сбоку, твой имя, либо твой работа".
       этот письмо красноречиво доказывать, как живость воспоминание екатерина о переживать впечатление, так и ее искренний и глубокий благодарность старый друг.
       ободрять благосклонность и милость государыня, григорий александрович снова становиться лелеять свой излюбленный "греческий проект".
       он казаться, что он уже накануне его осуществление. крест на мечеть софия уже сиять в его пылкий воображение.
       еще о война с турок никто и не думать, а он спешно готовиться к она, стягивать во вверять он область войско, запасаться провиант и артиллерийский снаряд в такой количество, какой быть потребный для продолжительный военный действие.
       повторять, он надеяться получать в скорый время согласие императрица отбрасывать турок в малый азия и восстанавливать греческий империя, вручать ее скипетр внук государыня, великий князь константин павлович.
       этот надежда он основывать на некоторый слово и замечание, сделать екатерина во время ее пребывание в таврида.
       турция сам пойти навстречу нетерпеливый ожидание светлый.
       война становиться неизбежный.
      
    XXII
    разрыв с турция
      
       описывать мы путешествие императрица екатерина в крым и ее дружеский свидание с австрийский император производить сильный впечатление в турция.
       диван, хотя ранее и изъявлять согласие на присоединение крым к россия, но согласие это не быть искренно.
       турецкий правительство очень хорошо понимать весь важность для он потеря этот полуостров.
       россия, уничтожать последний татарский царство, вместе с то, приобретать весь северный берег черный море, откуда неприятельский корабль при первый удобный случай мочь появляться под стена константинополь.
       предупреждать опасность и бросаться врасплох на враг -- вот единственный выход, который и быть подсказывать турция отчаяние и, вместе с тот, благоразумие.
       посол иностранный держава -- английский, французский и прусский, который быть неприятный возвышение россия и возможность завладение она черный море и константинополь, поддерживать задор турецкий правительство.
       лето 1787 год, когда императрица только что успевать вернуться в петербург, султан присылать посол наш, булгаков, ультиматум, в который требовать: выдача молдавский господарь маврокордатый, находить приют в россия; отозвание из яссы, бухарест и александрия русский консул; допущение во весь русский гавань и торговый город турецкий консул; признание грузинский царь ираклий, поддаваться россия, турецкий вассал и осмотр весь русский корабль, выходить из черный море.
       булгаков, конечно, отвергать этот требование и быть заключать, по приказание султан, семибашенный замок.
       5 август 1787 год быть объявлять война.
       она заставать россия действительно врасплох.
       войско русский быть разбрасывать на обширный пространство, крепость еще не оканчивать вооружение, в продовольствие чувствоваться недостаток по случай почти повсеместный неурожай и, наконец, перевозочный и госпитальный принадлежность, понтон и осадный парк не мочь быть заготавливать и доставлять ранее зима или в хороший случай осень.
       положение потемкин, как защитник новый россия, быть чрезвычайно затруднительный.
       он пасть дух.
       императрица стараться поддерживать он нравственный письмо.
       турок открывать военный действие нападение на кинбурн.
       узнавать это, екатерина писать григорий александрович, между прочее, следующий:
       "что кинбурн осаждать неприятель и уже четверо сутки выдерживать канонада, я усматривать из твой собственноручный письмо; давать бог он не потерять; ибо всякий потеря неприятный; но полагать так, то для что же унывать, а стараться, как ни на быть отомщать и брать реванш; империя оставаться империя и без кинбурн; то ли мы брать и потерять? все хорошо, что бог вливать бодрость в наш солдат там, да и здесь не унылить, а публика лгать в свой польза и город брать, и морской бой и баталия складывать и царьград бомбардировать. я слышать и весь сие с молчание и у себя на ум думать: быть бы мой князь здоровый, то все быть благополучный, если бы где и вырываться что неприятный. молить бог, чтобы ты давать сила и здоровье, унимать ипохондрия. как ты весь сам делать, то и ты покой нет; для что не брать к себя генерал, который бы иметь мелкий детайль? сказать, кто ты надобный, я присылать; на то даваться фельдмаршал генерал полный, чтобы один из они заниматься мелочь, а главнокомандующий то не замучивать быть. что не проронить, то я уверенный; но во всякий случай, не унывать и беречь свой сила; бог ты помогать и не оставлять, а царь ты друг и покровитель. проклятый оборонительный положение! и я он не любить. стараться он скоро оборотить в наступательный, тогда ты, да и все легко быть, и больной тогда быть менее; не все на один место быть".
       хандра потемкин не проходить.
       новый неожиданный несчастие повергать он в положительный отчаяние.
       его любимый создание -- севастопольский флот, на который князь возлагать весь свой надежда, при первый выход в море, подвергаться страшный буря, который уносить один линейный корабль в константинопольский пролив, где турок взять он со весь экипаж; остальной корабль и суд быть так повреждать, что с труд вернуться в севастополь. эскадра войнович, как некогда знаменитый армада филипп II испанский, истреблять не враг, а буря.
       баловень счастие окончательно упасть дух.
       "матушка государыня! -- писать он императрица 27 сентябрь 1787 год. -- я становиться несчастливый; при весь мера, я предпринимать, все идти на выворот. флот севастопольский разбивать буря; остаток он в севастополь -- весь мелкий и ненадежный судно, или хорошо сказать, неупотребительный; корабль и большой фрегат пропадать. бог бить, а не турок. я, при мой болезнь, поражать до крайность; нет ни ум, ни дух. просить о поручение начальство другой. верить, что я себя худо чувствовать; не давать чрез сие терпеть дело. она, я почти мертвый; я весь милость и имение, который получать от щедрота ваш, повергать к стопа ваш и хотеть в уединение и неизвестность кончать жизнь, который, думать, и не продлиться. теперь писать петр александрович (румянцев), чтобы он вступать в начальство, но, не иметь от вы повеление, не чай, чтобы он принимать, и так бог весть, что быть. я все с себя слагать и оставаться простой человек; но что я быть вы преданный, то свидетель бог".
       в порыв отчаяние потемкин предлагать выводить войско из крым.
       письмо этот всецело обрисовывать характер григорий александрович.
       этот сын счастие, почти не знать неудача и все легко приводить в исполнение, при первый неудача вдруг впадать в страшный уныние и готовый быть отказываться от все, что несомненно составлять его хороший дело.
       трогательный зрелище представлять мы в этот день история. екатерина, старый год, но бодрый дух, в ласковый, задушевный письмо вливать свежий энергия в душа тоскующий и отчаиваться громадный ребенок, как называть потемкин некоторый современник.
       "конечно, весь это нерадостный, однако, ничто не пропадать, -- отвечать он 20 октябрь императрица. -- сколько буря быть вредный мы, авось либо столько же быть вредный и неприятель; неужели, что ветер лишь на мы. крайне сожалеть, что ты в такой крайний состояние, что хотеть сдавать команда; это я более все печально. ты упоминать о то, чтобы выводить войско из полуостров. я надеяться, что сие от ты письмо быть в первый движение, когда ты мыслить, что весь флот пропадать... приписывать сие чрезмерный твой чувствительность и горячий усердие..
       если сие исполнять, то родиться вопрос, что же быть и куда девать флот севастопольский? я думать, что все хорошо быть, если бы можно быть сделать предприятие на очаков, либо на бендеры, чтобы оборона обращать в наступление. просить ободряться и подумать, что бодрый дух и неудача поправлять мочь. весь сие писать ты, как хороший друг, воспитанник мой и ученик, который иногда и много иметь расположение, нежели я сам; но на сей случай я бодро ты, понеже ты больной, а я здоровый. ты нетерпеливый, как пятилетний дитя, тогда как дело, на ты возлагать теперь, требовать терпение невозмутимый".
       кроме утешение, который черпать григорий александрович в милостивый письмо мудрый государыня, счастливый оборот военный действие вливать жизненный бальзам в его наболеть душа.
       суворов, после кровопролитный бой, отражать турок от кинбурн с огромный урон.
       мы впоследствии близко познакомить наш читатель с этот знаменитый полководец, в описывать мы война обессмертить себя неувядаемый лавр непобедимый.
       григорий александрович, повторять, несколько приободряться.
       с грусть, но уже сравнительно спокойно, он становиться говорить о потеря флот.
       "правда, матушка, что рана сей глубоко входить в мой сердце. сколько я преодолевать препятствие и труд понести в построение флот, который бы через год предписывать закон царьград!. преждевременный открытие война принуждать я предпринимать атаковать раздельный турецкий флот с что можно быть; но бог не благословлять. вы не мочь представлять, сколь сей нечаянный случай я поражать до отчаяние".
       императрица, между то, продолжать настаивать на необходимость взять очаков.
       2 ноябрь 1787 год, после кинбурнский дело, она, между прочее, писать:
       "понеже кинбурнский сторона важный и в оный покой быть не мочь до то очаков существовать в рука неприятельский, то за неволя подумать нужно о сей осада, буде тако захватить не можно по ваш суждение".
       "кто больше на сердце очаков, как я?" -- отвечать григорий александрович.
       "несказанный забота от сей сторона на я все обращаться. не становиться бы за добрый воля мой, если бы я видеть возможность... схватывать он никак нельзя, а формальный осада по поздний время быть не мочь и к она столь много приготовление. теперь еще в херсон учить минер, как делать мина и прочий. до сто тысяча потребный фашин и много надо габион. вы известно, что лес нет по близость. я уже наделать в лес мой польский, откуда везти к место. очаков мы нужно, конечно, взять, и для то должный мы употреблять все способ, верный для достижение сей предмет. сей город не быть разорять в прошлый война; в мирный время укреплять он беспрерывно. вы изволить помнить, что я в план мой наступательный, по таковой их готовность, не полагать он брать прежде другой место, где они слабый. если бы следовать я только жертвовать себя, то быть уверенный, что я не замешкаться ни минута; но сохранение человек, столь драгоценный, обязывать идти верный шаг и не делать сомнительный попытка, где мочь случаться, что потеря несколько тысяча пойти не взять, и расстраиваться, так, что, уменьшать старый солдат, быть слабо на будущий кампания. притом, не разбивать неприятель в поле, как приступать к город? полевой дело с турок можно называть игрушка; но в город и место таковой дело с они кровопролитный".
       так писать и осторожный, жалеть солдат потемкин.
       за наступать холод военный действие прекращаться.
       со сторона неприятель они ограничиваться лишь неудавшийся нападение на кинбурн.
       это происходить вследствие замешательство в египет и восстание албанский правитель махмуд-паша, отвлекать турецкий сила с театр русский-турецкий война.
       зима григорий александрович деятельно заниматься приготовление к предстоящий кампания.
       войско быть пополнять рекрут и снабжать весь средство, необходимый для ведение война.
       госпиталь и провиантский склад значительно умножать и располагать в удобный место.
       укрепление кинбурн и другой приморский пункт усиливать.
       черноморский флот быть исправлять и умножать.
       продовольственный припасы быть заготавливать в изобилие.
       войско быть разделять на два армия: екатеринославский в 80000 человек и 180 орудие, украинский -- в 37000 человек и 90 орудие и отдельный кавказский корпус из 18000 человек.
       по план кампания, составлять сам потемкин, екатеринославский армия, предводить сам князь, должный быть охранять крым и взять ключ бессарабия -- очаков; украинский армия, под команда румянцев, овладевать молдавия. австрийский император, который, на основание договор с русский императрица, тоже объявлять война турция, должный быть занимать сербия и валахия.
       предполагаться затем соединять весь три армия, переходить дунай и там, на поле болгария или за балканы, наносить турок решительный удар и предписывать условие мир.
       план быть задумывать прекрасно, но исполнение он не вполне соответствовать предначертание.
       в май 1788 год большой часть екатеринославский армия, в число 46000 человек, собираться у ольвиополь и двинуться по оба сторона буг.
       переход совершать медленно, и лишь к 28 июнь сила быть стягивать под очаков.
       в этот же время румянцев с украинский армия переправляться через днестр, располагаться, чтобы отвлекать турок, между этот река и прут и отделять один дивизия для обложение хотина.
       турок со свой сторона тоже приготавливаться к упорный борьба. они успевать усиливать к весна свой полчище до 300000 человек.
       в очаков, бендеры и хотина находиться много 40000 человек.
       такой же сила охраняться линия по днестр; следовательно, для действие в поле оставаться более 200000 человек.
       султан решать обращать главный усилие против австриец, который вступать в сербия и валахия, ограничиваться с другой сторона лишь удержание русский войско.
       с этот цель пятнадцатитысячный армия, предводительствуемый верховный визирь, двинуться к белград.
       очаковский гарнизон быть доводить до 20000 человек, а новый крымский хан шах-бас-гиря, избирать в константинополь, сосредотачивать до 50000 турок у измаил.
       таков быть сила оба армия: наприятельский и наш.
       первый пункт, с который начинаться этот второй серьезный "борьба с луна", быть очаков.
       весь европа обращать на он напряженный внимание.
       многий знатный иностранец стремиться туда, желать участвовать в дело, обещать отличие и слава.
       григорий александрович, между прочее, медлить.
       -- зачем терять даром человек? не хотеть брать очаков штурм -- пусть добровольно покоряться я, -- говорить князь, и в надежда близкий сдача крепость не торопиться с осада.
       григорий александрович смущать, во-первых, преувеличивать слух о мина, устроенный французский инженер, и он ожидать получение из париж верный план крепость со все ее минный галерея, а во-вторых, и главный образ, он слишком дорожить кровь солдат.
       крест и луна стоять друг против друг, не вступать в решительный борьба.
       развязка, однако, быть недалекий.
      
    часть третий
    среди степь
    I
    очаков
      
       проходить день, неделя, а очадо очаков не подвигаться вперед.
       лишь в половина август 1788 год быть закладывать первый параллель в расстояние верста от город, а к половина октябрь русский батарея приближаться к ретраншамент не много, чем на 150 сажень.
       григорий александрович быть в нерешительность.
       происходить это с один сторона от то, что он находить очаков отлично вооруженный.
       французский инженер, вызывать султан, употреблять весь свое в этот время славный искусство, чтобы сделать крепость неуязвимый.
       она быть, кроме то, окружать внешний сооружение, который мочь служить укреплять лагерь для целый армия.
       очаков иметь фигура четырехугольник, продолговатый и не правильный, примыкать один сторона к днепровский лиман.
       этот сторона быть прикрывать простой гладкий каменный стена, а три другой обносить вал, с сухой ров и гласис.
       впереди быть воздвигать линия редут, а в угол, образовывать море и лиман, пятиугольный замок с очень толстый стена.
       осадный работа быть чрезвычайно трудный, вследствие песчаный и каменистый окрестный местность.
       турок поклясться держаться в крепость до последний крайность.
       с другой сторона, причина медленность осада лежать в свойство натура светлый главнокомандующий.
       он быть лично храбрый и сметь в составление предначертание, но когда приходиться они исполнять, то затруднение и забота волновать он так сильно, что он не мочь ни на что решаться.
       он сам сознавать это и зачастую говаривать:
       -- я не соблазнять победа, воинский триумф, когда я видеть, что они напрасный и гибельный. солдат не так дешевый, чтобы они транжирить и швырять по-пустому... упасти бог тратить человек, я не кожесдиратель-людоед... тысяча ложиться даром... да и полководец я не по свой воля, а по указ... не в мой это природа... не мочь видеть кровь, ран, слышать стон и вопль истерзанный, изуродовать человек... гуманитет излишний несовместимый с война. так-то...
       и он медлить и медлить отдавать решительный приказание.
       все, между прочее, ожидать этот приказание с нетерпение. многие даже роптать на этот черепаший осада.
       что таить в свой ум князь не быть известный никто.
       состояние его дух быть, по обыкновение, переменная.
       он то быть в "кан галилейский", как называть он свой веселый день, то "сидеть на река вавилонский", как он образно именовать день свой тяжелый хандра.
       чужой душа потемки. душа светлый для весь его окружающие и даже самый близкие быть непроглядный ночь.
       григорий александрович всегда тщательно скрывать свой план и намерение и с этот цель даже, делать один, говорить другой.
       во время этот бесконечно длиться очаковский осада, в главный квартира прибывать присылать австрийский император военный уполномоченный принц карл-иосиф де линь.
       -- когда сдаваться очаков? -- спрашивать он светлый, являться к он тотчас же по приезд в армия.
       -- ах, боже мой! -- восклицать григорий александрович. -- в очаков находиться 18000 гарнизон, а у я столько нет и армия. я во все претерпевать недостаток, я несчастный человек, если бог я не помогать!
       -- как? -- сказать удивленный де линь.
       -- а кинбурнский победа... отплытие флот... неужели весь это ни к что не послужить?.. я скакать день и ночь. я уверять, что вы начинать осада!
       -- увы! -- вздыхать потемкин. -- давать бог, чтобы сюда не приходить татарин предавать весь огонь и меч. бог спасать я -- я никогда это не забывать -- он дозволять, чтобы я собирать весь войско, находиться за буг. чудо, что до сей пора удерживать за себя столько земля.
       -- да где же татарин? -- допытываться де линь.
       -- везде, -- отвечать князь, -- в сторона аккерман стоить сераскир с великий число турок; двенадцать тысяча неприятель находиться в бендеры, днестр охранять; да шесть тысяча в хотина.
       принц де линь недоверчиво покачать голова, и убеждаться из этот беседа, что от григорий александрович ничто не узнавать, переменять разговор.
       -- вот, -- сказать он, подавать князь пакет, -- письмо император, долженствовать служить план весь кампания; оно содержать в себя ход военный действие. смотря по обстоятельство, вы мочь сообщать их начальник корпус. его величество поручать я спрашивать вы, к что вы намерен приступать.
       григорий александрович взять пакет.
       -- не поздно, как завтра, я давать вы непременно ответ.
       принц де линь удаляться.
       проходить день, другой, неделя, два, а ответ от потемкин принц не получать.
       де линь решаться, наконец, напоминать князь об его обещание и наконец получать от он лаконичный записка:
       "с божий помощь, я сделать нападение на весь, находиться между буг и днестр".
       посылать этот ответ, григорий александрович призывать к себя войсковой судья незадолго перед то сформировывать "войско, верный черноморский казак", уже известный наш читатель антон васильевич головатый.
       -- головатый, как бы взять березань?
       из укрепление березань, построить недалеко от очаков, турок очень часто беспокоить вылазка наш армия.
       -- взять, ваш светлость! а чи быть крест за то? -- спрашивать прямо головатый.
       -- быть, быть, только взять.
       -- чуять, ваш светлость, -- сказать антон васильевич, поклониться и выходить.
       немедленно посылать он разведывать о положение березань и узнавать, что больший часть гарнизон выходить из укрепление для собирание камыш.
       головатый быстро посадить казак на судно, приставать спокойно к берег, без шум высаживать отряд и без сопротивление овладевать березань.
       затем, отпускать свой суд, он переодевать казак турок и поставлять из они караул.
       гарнизон возвращаться и, ничто не подозревать, беспечно входить малый отряд в укрепление.
       казак забирать они по часть.
       березань быть взять.
       антон васильевич являться с ее ключ к потемкин.
       -- крест твой поклоняться, владыко! -- громкий голос запевать он, входить в ставка к светлый.
       он поклониться низко князь и полагать к его нога ключ березань.
       объяснять, какой образ он удаваться исполнять поручать он дело, он заключать свой рассказ тот же церковный песнь:
       -- крест твой поклоняться, владыко!
       -- получать, получать! -- восклицать обрадовать григорий александрович, обнимать головатый и возлагать на он орден святой георгий IV класс.
       принц де линь оставаться недовольный скрытность и ответ потемкин.
       вскоре после получение они письмо и взятие березань, он однажды в разговор, в присутствие григорий александрович, замечать, что хитрить в война хорошо, но также необходимый и личный храбрость полководец.
       при это принц приводить пример личный храбрость австрийский император иосиф II, оказывать он в какой-то сражение.
       григорий александрович промолчать.
       на другой день, надевать парадный мундир, во весь орден, окружать блестящий штаб, князь отправляться осматривать только что закладывать на берег черный море редут, почти под самый стена очаков.
       ядро и пуля сыпаться со весь сторона.
       находиться в свита князь генерал-майор синельников и казак быть смертельно ранить.
       казак испускать жалобный вопль.
       -- что ты кричать? -- сказать потемкин и продолжать хладнокровно распоряжаться работа.
       окружающие начинать представлять он опасность, который он себя подвергать.
       -- спрашивать принц де линь, -- отвечать с досада князь, -- близко ли к неприятель стоять при немой император иосиф, а не то мы еще подвигаться вперед.
       много все осуждать князь за медлительность осада иностранный вояжер и эмигрант, кишмя кишеть при главный квартира.
       для то, чтобы судить, какой сорт быть этот иностранец, рассказывать следующий эпизод.
       известный французский генерал лафайэт присылать к принц де линь инженер маролль, рекомендовать оно за человек, способный управлять осада крепость.
       де линь отправляться с он к потемкин.
       входить в ставка князь, маролль, не дожидаться, чтобы он представлять, спрашивать:
       -- где же генерал?
       -- вот он! -- указывать он один из княжеский свитский.
       маролль фамильярный взять григорий александрович за рукуий сказать:
       -- здравствовать, генерал? ну, что у вы тут такой? вы, кажется, хотеть иметь очаков?
       -- кажется так, -- отвечать потемкин.
       -- ну, так мы он вы доставлять, -- продолжать маролль. -- нет ли у вы здесь сочинение вобан и когорный? не худо бы иметь также реми и прочитывать весь то, что я несколько забывать или даже не так твердо знать, потому что, в сущность, я только инженер мост и дорогой.
       князь, бывший в этот минута в хороший расположение дух, расхохотаться на нахальство француз и сказать:
       -- вы хорошо отдыхать после дорога и не обременять себя чтение; ступать в свой палатка, я приказывать вы приносить туда обедать...
       казаться лентяй, григорий александрович потемкин зорко следить за исполнение обязанность подчиненный он даже сравнительно мелкий служащий.
       во время осада очаков ночь, в сильный снеговой метель, князь сделать внезапно поверка и смотр траншейный работа и не находить дежурный инженер-капитан, который, не ожидать главнокомандующий в такой погода, оставлять пост свой на время под наблюдение молодой офицер.
       кончать смотр и возвращаться домой, григорий александрович встречать по дорога неисправный траншейный начальник.
       -- кто ты такой? -- спрашивать потемкин.
       -- я инженер-капитан селиверстов.
       -- через час ты они уже не быть! -- замечать князь и пойти далеко.
       действительно, не проходить и час, как капитан получать отставка и приказание удаляться из армия.
       строгость светлый, впрочем, не превышать мера.
       один из офицер черноморский казачий войско, иметь чин армейский секунд-майор, в что-то провиниться.
       -- головатый, пожурить он по-своему, чтобы впредь это не делать.
       -- чуять, наиясный гетман! -- отвечать антон васильевич.
       головатый на другой день являться с рапорт к князь.
       -- исполнять ваш светлость.
       -- что исполнять?
       -- пожурить майор по-своему, как ваш светлость указывать.
       -- как же вы он пожурить, рассказывать я?
       -- а як пожурить? прощать, наиясный гетман? полагать, да кий так ушкваривать, что насилу вставать.
       -- как майор!.. -- закричать григорий александрович. -- как вы мочь...
       -- правда таки, -- отвечать головатый, -- шо насилу смочь. едва вчетвером повалить; не даваться, однако, справляться. а шо майор? не майорство, а он виноватый. майорство при он и оставаться. вы приказывать он пожурить: вот он теперь долго быть журиться и я уверенный, что за прежний шалость никогда уже не приниматься.
      
    II
    перед лицо неприятель
      
       в тот время, когда русский армия с нетерпение ждать решительный приказание идти на штурм очаковский крепость и роптать на медлительность и нерешительность вождь, когда сотня человеческий жизнь гибнуть от стычка с неприятель, делать частый вылазка и особенно от развиваться в войско болезнь, главнокомандующий жить в главный квартира, окружать блестящий свита и целый плеяда красавица.
       около роскошно убирать ставка григорий александрович каждый вечер греметь громадный оркестр под управление сарти, устраиваться пир и праздник, тянуться непрерывно по целый неделя.
       волшебник сарти, как называть он потемкин, особенно угождать светлейший, исполнять кантата собственный сочинение на слово: "ты, бог хвалить", причем припев "святой, святой" сопровождаться беглый пальба из пушка.
       в число красавица, гостить в тот время при главный квартира, быть княгиня голицын, графиня самойлов и жена двоюродный брат светлый прасковья андреевна гагарин.
       в угода свой дама, григорий александрович не жалеть ничто.
       весь малый их каприз исполняться.
       для они он выписывать с особый фельдъегерь разный диковинка: икра с урал и каспий, калужский тесто, трюфель из перинг, итальянский макароны из милан и каплунов из варшава.
       узнавать однажды, что два княжеский офицер, брат кузмин, отлично плясать лезгинка, князь тотчас же они выписывать из екатеринодар с курьер.
       тот прискакивать, лихо отплясывать перед его светлость лезгинка и на другой же день быть отпускать назад.
       -- молодец, потешать, спасибо! -- поблагодарить брат потемкин.
       -- офицер народ лихой, на весь рука... -- замечать кто-то. -- взять хоть, например, ваш светлость, ваш адъютант спечинский.
       -- разве быть у я такой? -- спрашивать григорий александрович.
       надо замечать, что многий адъютант только числиться состоять при светлый князь, что считаться высокий честь, но в дело он они не употреблять и даже некоторый совершенно не знать, ни в лицо, ни по фамилия.
       -- спечинский числиться в число адъютант ваш светлость, -- поспешить объяснять находиться тут же попов.
       -- а-а... -- протягивать григорий александрович. -- ну, так что же этот... как его... -- обращаться князь к говорить.
       -- спечинский, ваш светлость...
       -- ну, да, спечинский.
       -- да, он обладать необыкновенный память, знать наизусть весь святцы и может без ошибка перечислять имя святой на каждый день.
       -- что ты, это, братец, очень интересный... василий степанович выписывать-ка он сюда... он где?..
       -- в москва, ваш светлость.
       -- пойти в москва... выдавать на дорога деньги, пусть приезжать... это любопытный...
       спечинский принимать приглашение с восторг, воображать, что потемкин нуждаться в немой для какой-нибудь государственный дело, обещать многий свой знакомый протекция и милость, наскоро собираться проскакать без отдых несколько сутки в курьерский тележка и прибывать под очаков.
       это быть рано утро. светлейший еще быть в постель. спечинский тотчас же быть потребовать к он.
       григорий александрович, ожидать выписывать он адъютант, держать всегда при себя святцы.
       они лежать на стол у его кровать.
       -- правда ли, -- спрашивать князь, окидывать входить равнодушный взгляд, -- что вы знать наизусть весь святцы?
       -- так точно, ваш светлость.
       -- какой же святой праздноваться 18 май? -- продолжать григорий александрович, открывать наугад святцы.
       -- мученик феодота, ваш светлость.
       -- точно, а 29 сентябрь?
       -- преподобный кириак, ваш светлость.
       -- точно. а 5 февраль?
       -- мученица агафия.
       -- верно, -- сказать князь и закрывать святцы.
       -- благодарить, что потрудиться приезжать. мочь отправляться обратно в москва хоть сегодня же.
       разочарованный адъютант печальный поехать восвояси, хотя и получать хороший денежный награда.
       надо замечать, что он приезжать не вовремя.
       светлейший в этот время, говорить его же образный язык, "сидеть на река вавилонский".
       среди праздник и разный род чудачество провожать время осада главнокомандующий, казаться, забывать о дело, а, между то, часто в сам разгар пир делать распоряжение, поражать все свой обдуманность и знание расположение предводить он войско.
       только однажды, из самолюбие и желать похвастаться исполнительность свой армия, князь отдавать необдуманный приказание.
       турок при содействие служить у они французский инженер, вместо взять головатый березань, в один ночь построить впереди очаков отдельный редут.
       это укрепление, выдаваться на довольно значительный расстояние от крепость, становиться сильно вредить наш осадный работа и батарея.
       потемкин, в сопровождение свой блестящий штаб и иностранный гость, отправляться лично осматривать этот вырастать вдруг как из-под земля редут.
       -- однако, укрепление этот построить на слава, взять он быть трудно и на это надо быть потратить немало время... -- замечать принц нассау-зиген.
       -- ваш правда, -- отвечать князь, -- но через час два-три он не быть.
       затем, обратиться к генерал-поручик павел сергеевич потемкин, григорий александрович приказывать он поручать один из храбрый штаб-офицер немедленно же взять редут с батальон гренадер, а в помощь они назначать пять батальон пехота и несколько сотня кавалерия.
       штаб-офицер, получать приказание, объяснять невозможность исполнять его день и просить или откладывать он до вечер, или давать солдат фашинник для закидка ров и штурмовой лестница, в противный случай, -- говорить он, -- человек погибать совершенно даром.
       павел сергеевич оценивать справедливость этот довод и сообщать князь о разговор свой с офицер, равно и о то, что при армия нет фашинник и лестница.
       григорий александрович сам очень хорошо видеть, что не подумать, без расчет, выпускать слово, но отменять он значить показывать пустой похвальба.
       самолюбие князь быть задеть и он, внутренне досадовать на себя сказать с наружный равнодушие:
       -- хоть треснуть да полезть.
       слово этот буквально передавать штаб-офицер.
       последний собирать свой батальон, велеть гренадер становиться в ружье, смыкать они в колонна и, сообщать о приказание главнокомандующий, громко сказать:
       -- итак, товарищ, надо помолиться господь бог и его святой угодник николай чудотворец, попросить помощь свыше. на колено!
       солдат упасть на колено и становиться усердно молиться. молиться на колено и батальонный командир. наконец, он вставать. вставать и солдат.
       -- теперь с бог, вперед. помнить, братец, по-суворовски, точно так, как он, отец наш, учить мы.
       осенять себя крест и взять ружье наперевес, батальон, обреченный на верный смерть, быстро направляться к турецкий укрепление, твердо решаться или взять он или погибать.
       григорий александрович молча следить за гренадер, и лишь только они приближаться к редут, велеть двинуть беглый шаг приготавливать к подкрепление их войско с полевой артиллерия.
       турок в недоумение смотреть на происходить и наконец, догадываться, открывать убийственный огонь.
       гренадер идти вперед, несмотря на осыпать они ядро и пуля и шаг за тридцать перед ров останавливаться на мгновение.
       три рота сделать залп из ружье в турок, усыпать вал, и с крик "ура" бросаться в ров, а оттуда полезть в укрепление.
       четвертый, рассыпаться по край ров, бить пуля по голова неприятель.
       происходить ужасный схватка и минута через десять наш солдат уже ворваться в укрепление, наповал поражать отчаянно защищать турок.
       укрепление быть взять, гарнизон его перекалывать, но подвиг этот стоить потеря триста хороший солдат. иностранец диво даваться перед геройство русский войско.
       светлейший главнокомандующий торжествовать и велеть тотчас же представлять к награда уцелеть храбрец.
       проходить несколько день.
       штаб-офицер, взять укрепление, быть приглашать к стол князь -- честь, который удостаиваться немногий из офицер в его чин.
       за обед григорий александрович заводить разговор о заселение новороссийский край, и вдруг, обратиться к штаб-офицер, спрашивать он:
       -- вы который губерния?
       -- слободский-украинский, ваш светлость.
       -- иметь имение?
       -- отец мой иметь.
       -- и хозяйственный заведение быть?
       -- быть, ваш светлость.
       -- а какой?
       -- посев, сад, завод винокуренный, конский и рогатый скот. быть овца и пчела.
       -- а пчела ваш лесной или в хозяйство разводить?
       -- домашние, ваш светлость.
       -- э... домашние ленивый и крупный лесной.
       -- точно так, ваш светлость, прекрупный.
       -- а как?
       -- да с майский большой жук быть.
       потемкин улыбаться.
       -- и!.. а улей какой же?
       -- улей и летка обыкновенный, ваш светлость.
       -- да как же такой ваш пчела лазить в летка?
       -- ничто нет мудреный, ваш светлость, у мы так: хоть треснуть, да полезть...
       григорий александрович закусывать губа и прекращать разговор.
       он понимать, что штаб-офицер намекать на его необдуманный приказание штурмовать среди белый день и без лестница турецкий укрепление.
       вскоре этот штаб-офицер со свой батальон быть удалять из-под очаков, под предлог усиление корпус суворов, охранять херсон и кинбурн.
       осада, между то, все тянуться.
       но, наконец, медлить быть нельзя. в петербург недоброжелатель князь громко говорить о его промах и сам императрица высказывать неудовольствие. надо быть решаться на штурм очаков и потемкин решаться.
       это быть 6 декабрь 1788 год.
       стоять сильный мороз, и кровь, лишать из ран, моментально застывать.
       так говорить предание.
       начинаться приступ.
       турок сопротивляться с отчаянный упорство, но ничто не мочь удерживать победоносный русский солдат. битва быть страшный и кровопролитный.
       в недалекий расстояние от место сражение на батарея сидеть, подпирать голова рука, генерал с один звезда на грудь.
       тревожный ожидание отражаться на лицо.
       он обращать свой унылый взор то к небо, то к место битва.
       ядро со страшный свист летать вокруг он, в несколько шаг от он лопнуть гранат и осыпать он земля, но он даже не двинуться с место, а продолжать, вздыхать, произносить:
       -- господи, помиловать! господи, помиловать!
       вдруг взор его, как бы приковывать, останавливаться на один пункт... русский мундир показываться на городской вал.
       -- ура! ура! -- раскатиться вдали.
       от вал до бастион быть один шаг, русский овладевать они. очаков быть взять.
       -- ты, бог хвалить! -- громкий голос восклицать генерал и осенять себя истовый крестный знамение.
       генерал этот быть -- сам потемкин.
       он тотчас же отправлять донесение императрица и вскоре получать орден святой великомученник и победоносец георгий I класс и шпага, украшать алмаз, в шестьдесят тысяча рубль.
       весь офицер, бывший при взятие очаков, получать золотой крест, а нижний чин -- серебряный медаль на георгиевский орденский лента.
       в число отчаянно драться под стена очаков быть и наш знакомец -- щегловский, уже ранее пожаловать золотой сабля и капитанский чин за храбрость и орден святой георгий за взятие в плен турецкий паша.
       за долгий сопротивление город быть преданный на три день в добыча победитель.
       десяток два солдат из отряд щегловское возвращаться к он с мешок золото и, поощрять удача, отправляться снова на поиск.
       несколько раз возвращаться они с сокровище, но раз пойти и не вернуться более.
       василий романович должный быть вскоре выступать, взять сокровище не быть возможность, да и быть опасно.
       заваливать землянка с серебро и золото, он покидать очаков.
       он уже более не возвращаться туда никогда и неизвестно, сохраняться ли этот скрывать он клад.
       к фельдмаршал, в число пленный, быть приводить очаковский комендант сераскир гуссейн-паша.
       потемкин гневно сказать он:
       -- твой упорство мы обязанный этот кровопролитие.
       -- оставлять напрасный упрек, -- отвечать гуссейн, -- я исполнять свой долг, как ты свой; судьба решать дело.
       взятие очаков производить потрясать впечатление не только в петербург и константинополь, но и во весь европа.
      
    III
    долг платеж красный
      
       очаков пал.
       добыча быть громадный. на доля потемкин, между прочее, доставаться изумруд, величина с куриный яйцо.
       он посылать он в подарок государыня.
       как мы уже говорить, григорий александрович сам сознавать необходимость решительный действие и, желать подносить ключ очаков императрица в день ее тезоименитство, назначать день штурм 24 ноябрь.
       к этот день, однако, не успевать оканчивать весь приготовление и штурм быть откладывать до 6 декабрь.
       войско узнавать о намерение главнокомандующий с восторг. солдат, встречаться между себя, обниматься и поздравлять друг друг.
       интересный приказ, отдавать князь по армия 1 декабрь 1788 год:
       "истощий все способ к преодоление упорство неприятельский и преклонение он к сдача осаждать мы крепость, принуждать я себя находить употреблять, наконец, последний мера. я решаться брать ее приступ и на сей день, с помощь божий, приводить оный в действо. представлять себя торжество и неустрашимость войско российский и предполагать оное крайность, в который находиться гарнизон очаковский, весьма умаляться от погибать во время осада, изнурять болезнь и терпеть нужда, ожидать я с полный надежда благополучный успех. я ласкаться увидеть тут отличный опыт похвальный рвение, с который всякий воин устремляться исполнять свой долг. таковой подвиг, распространять слава оружие российский, учинять мы себя достойный название, который иметь армия, я предводить; я же оставаться только хвалиться честь, что я иметь начальствовать столь храбрый воинство. да даровать всевышний благополучный окончание".
       приступ продолжаться всего час с четверть.
       мы уже знать, что русский солдат не щадить никто, кроме женщина и ребенок, озлоблять долгий ожидание и отчаянный сопротивление.
       наполнять труп, очаков представлять страшный зрелище.
       не быть возможность похоронить они, а потому труп, вывозить на лиман, оставаться там до весна, когда и становиться добыча подводный царство черный море.
       трофей победитель состоять в 310 пушка и мортира и 180 знамя. число пленный простираться до 283 офицер и 4000 солдат. число убивать с неприятельский сторона превышать 10000 человек. с наш сторона быть убивать и ранить 150 штаб и обер-офицер и свыше 3000 нижний чин.
       взятие очаков быть для россия то важно, что оно открывать для она свободный плавание по все днепр, обеспечивать плавание по черный море и обуздывать турок и татарин, утвердить владычество россия в малый татария и в крым.
       взятие этот крепость, кроме то, способствовать утверждение спокойствие в этот край и даровать средство к приведение его посредством земледелие и торговля в цветущий состояние.
       действие украинский армия быть сравнительно ничтожный. румянцев, недовольный предпочтение, оказывать потемкин, проводить весь лето в бесплодный переход по молдавия и ограничиваться сдача хотин и занятие яссы.
       австриец потерпеть во весь свой предприятие полный неудача, император иосиф, лично предводительствовать армия, быть разбивать турок и, возвратиться в столица, помышлять уже не о победа, а о защита собственный владение.
       григорий александрович лично распоряжаться расстановка армия по зимний квартира в очаков и молдавия, а конница за днестр.
       в этот время небольшой отряд турецкий пленный быть отправлять под присмотр турецкий чиновник в яссы.
       дорогой пленник, по наущение чиновник, бросаться на сопровождать они слабый конвой казак, разбивать он и пускаться в бегство, но вскоре быть поймать и приводить в главный квартира.
       потемкин потребовать к себя турецкий чиновник и сделать он грозный выговор.
       -- как бы поступать верховный визирь с русский, если бы они сделать тоже самый, что и ты? -- спрашивать он.
       -- верховный наш начальник велеть бы отрубать голова русский чиновник, -- трепещущий голос отвечать турок.
       -- а я... я прощать ты... -- сказать григорий александрович.
       турок упасть к нога великодушный главнокомандующий.
       не только отдавать весь распоряжение, но и убеждаться в их точный исполнение, светлейший отправляться в петербург, куда призывать его императрица, обрадовать взятие очаков, оправдывать она надежда "друг и ученик".
       он пристыжать свой враг.
       "за ушко взять оба рука, -- писать государыня григорий александрович, -- мысленно целовать ты, друг мой сердечный... весь ты рот закрывать и сей благополучный случай доставляться ты еще раз случай оказывать великодушие ложный и ветренный ты осуждать".
       екатерина вызывать он в петербург для совещание о план будущий кампания и о дело со швеция, который пользоваться затруднение россия на юг, объявлять мы тоже война.
       светлейший по дорога заезжать в херсон и там проживать около два неделя, для распоряжение по часть кораблестроение.
       в число многочисленный свита, сопровождать победитель, быть знакомый наш василий романович щегловский и молодой поставщик армия первый гильдия купец яковкин.
       щегловский лично испрашивать у князь позволение ехать с он в петербург, для свидание с родной.
       -- с родной ли... -- подозрительно спрашивать он потемкин.
       -- только с родные, ваш светлость, -- отвечать василий романович, делать ударение на первый слово.
       -- хорошо, поехать, но, смотреть, только с родные... -- сказать князь.
       -- слово офицер, ваш светлость...
       -- хорошо, говорить, поехать, но если...
       светлейший не договаривать и выходить из приемная.
       история другой спутник князь, яковкин, являться чрезвычайно интересный.
       его отец быть тот самый петербургский торговец, который, если не забывать читатель, быть "кормилец гвардия", отпускать в долг солдат и офицер незатейливый товар свой лавочка.
       в число должник быть, как мы знать, в молодость и потемкин.
       вскоре после отъезд потемкин в новороссийский край для приготовление к встреча государыня, старый яковкин, не получать уплата от множество должник, совершенно проторговываться и обанкротиться.
       заимодавец, рассматривать его счет, признавать он должник несостоятельный и посадить в тюрьма.
       сын яковкин -- юноша восемнадцать год, предвидеть беда, с согласие свой отец, скрываться, иметь в карман всего семнадцать рубль.
       тщетно кредитор отыскивать он -- он проводить где день, где ночь и потом приютиться у раскольник, в один из белорусский губерния.
       вследствие просьба кредитор, правительство присуждать отдавать старик яковкин, еще стройный и ловкий, в солдат. он забривать лоб и определять на служба в полевой полк. в тот время, когда отец тянуть тяжелый солдатский лямка, сын его часто приходить на мысль являться к светлый князь и получать с он должок, простираться до пятьсот рубль.
       "но как осмеливаться беспокоить могущественный вельможа. да и допускать ли к он?" -- раздумывать молодой яковкин.
       однако, до яковкин становиться доходить слух, что светлый очень милостивый к простой народ и солдат, допускать они к себя без замедление, и что только один высокий чин не сметь входить к он без доклад, а простой человек адъютант брать за рука и прямо вводить к князь.
       слух этот, хотя и быть преувеличивать, но заключать в себя значительный доля правда.
       они ободрять яковкин, он решаться и, помолиться бог, пускаться пешком в армия к очаков.
       здесь он отыскивать знакомый маркитант, расспрашивать он, когда, как и через кто можно достигать светлый и, получать подробный наставление, являться в княжеский ставка и, докладывать о себя адъютант, быть приводить к григорий александрович.
       -- кто такой? что ты нужно от я?
       яковкин задрожать. сердце его замирать, он упасть на колено и трепещущий голос сказать:
       -- я яковкин, сын бывший мелкий торговец в петербург.
       потемкин задумываться. этот имя, этот человек напоминать он былой, давно проходить. опускать голова, он, по обыкновение, грызть ноготь, а потом вдруг весело улыбаться и сказать:
       -- а, теперь только я вспомнить и ты -- тогда еще мальчик, и отец твой -- честный человек. вставать! ну, как поживать твой старик?
       -- давно не видать его, ваш светлость, он отдавать в военный служба по приговор заимодавец.
       яковкин рассказывать весь, как быть.
       -- вы глупый оба, -- замечать князь, -- почему не писать ко я? почему ты тогда же не являться? а!.. в какой полк твой старик?
       -- в нижегородский пехотный полк служить солдат, ваш светлость. а я, отец ты мой, не сметь являться к ты; опасаться... да, наконец, услышать от один проезжий офицер, что ты, государь, милостивый, принимать милостиво весь мы, бедный, решаться, и вот приходить к ты, отец мой! не оставлять и я, и отец мой...
       яковкин снова упасть на колено перед светлый.
       -- вставать! вставать! -- сказать князь и, обратиться к адъютант, добавлять: -- баур! взять он на свой рука. одевать и все, все он. да, кажется, я должный отец твой, яковкин?
       -- так, ваш светлость, быть малый толикий!
       -- а сколько? ведь я согрешать, забывать и что должный-то быть.
       -- да четыреста девяносто пять рубль двадцать один копейка с деньга.
       -- ну хорошо. ступать теперь. после увидеться.
       яковкин опять бросаться в нога князь и со слеза благодарить он.
       через несколько день яковкин быть вымывать, выхоливать и одетый щегольски в кафтан из тонкий сукно, подпоясывать шелковый кулак, в козловый сапог с напуск и рубашка тонкий александрийский полотно с косой, обкладывать позумент, ворот, на который блестеть золотой запонка с крупный бриллиант. в такой вид он быть представлять князь баур.
       -- а, господин яковкин, здравствовать! -- весело встречать он потемкин. -- да ты сделаться молодец.
       яковкин упасть на колено.
       -- ваш светлость, да награждать же вы господь бог! от милость твой я не знать, живой ли я, или мертвый? вот третий день я как во сон, жить словно в рай. о, спасибо же вы, отец родной!
       князь быть в дух и разговориться с молодой человек.
       узнавать, что он уметь хорошо читать и писать, знать арифметика и мастерски считать на счет, григорий александрович спрашивать он:
       -- сказать-ка я, яковкин, не хотеть ли ты быть поставщик весь нужный мы в полевой лазарет для больной мой армия?
       -- ваш светлость, да у я не только лошадь с повозка, но и кнутовище нет, а рад бы душа служить ваш светлость, -- отвечать яковкин, не понимать вопрос.
       -- не то, -- возражать князь, -- ты не понимать.
       -- василий степанович, -- обращаться он к попов, -- старый поставщик долой, рассчестить, он испортиться, а яковкин на его место, он первый гильдия купец здешний губерния. растолковывать он, в что дело. для первый оборот давать он деньги взаймы, давать все способ. весь бумага приготавливать и представлять я. ну, яковкин! теперь ты главный подрядчик. поздравлять!.. э, василий степанович! а что о старик?
       -- писать, ваш светлость, -- отвечать попов, -- к полковой командир, чтобы он производить он в сержант, иметь к он особенный внимание и об исполнение доносить ваш светлость.
       -- хорошо, -- сказать григорий александрович, -- да не забывать: через шесть месяц он аудитор с заслуга на подпоручий чин. вот, -- продолжать князь, обращаться к яковкин, -- и отец твой сержант, а после быть и офицер.
       яковкин заливаться слеза и ссыпать поцелуй нога князь.
       он честно проводить поручать он дело и вскоре разбогатеть с легкий рука светлый.
       он-то и везти с себя в петербург григорий александрович на побывка и для свидание с отец, который князь переводить в петербургский гарнизон.
      
    IV
    триумф
      
       едва ли триумф полководец классический древность быть более великолепный, нежели триумф светлый князь григорий александрович потемкин, при его возвращение в петербург после взятие очаков.
       в пространственный отношение он несомненно превосходить они все, так как это быть триумфальный шествие по весь россия.
       во весь попутный город, в ожидание светлый триумфатор, звонить в колокол, стрелять из пушка, зажигать роскошный иллюминация.
       житель и весь власть, начинать с губернатор до мелкий чиновник, выходить далеко на дорога для встреча князь и с трепет ждать этот земной полубог.
       григорий александрович, одевать в дорожный, но роскошный костюм: в бархатный широкий сапог, в венгерка, крытый малиновый бархат, с соболий опушка, в большой шуба, крытый шелк, с белый шаль вокруг шея и дорога соболий шапка на голова, проходить мимо этот раззолачивать раболепный толпа, как голиаф между пигмей, часто даже кивок голова не отвечать чуть не на земной поклон.
       его, пресыщенный и награда, и почесть, не радовать этот торжество встреча, этот знак поклонение, этот доказательство его могущество и власть.
       совершать он дело он не считать свой -- он они исключительно приписывать бог.
       князь, как мы уже иметь случай замечать, быть очень набожный и не приступать ни к какой дело без молитва. любимый предмет его беседа быть богословие, который он изучать очень основательно.
       великолепный храм, построить он на юг россия, и богатый вклад, пожертвовать разный монастырь, до сей пора служить памятник его набожность.
       относить весь свой успех и удача к промысел божий, он видеть в они лишь проявление особенный к себя милость и благоволение господин.
       еще недавно, когда в бытность князь в новогеоргиевск, быть получать известие о первый морской победа принц нассау-зиген над турок.
       -- это происходить по воля божий, -- сказать григорий александрович окружающие. -- посмотреть на этот церковь, я сооружать она во имя святой георгий, мой покровитель, и сражение под кинбурн случаться на другой день его праздник.
       вскоре принц нассау присылать донесение еще о два новый победа свой.
       -- не правда ли я говорить, -- радостно восклицать князь, -- что господь я не оставлять. вот еще доказательство то. я избалованный дитя небо.
       сообщать суворов об удачный морской действие принц нассау, григорий александрович писать:
       "мой друг сердечный, любезный друг! лодка бить корабль, пушка заграждать течение река. христос посреди мы. боже! давать находить ты в очаков!"
       во время осада очаков князь однажды сказать принц де линь:
       -- не хотеть ли посмотреть проба новый мортира. я приказывать приезжать за я шлюпка, чтобы отвозить на корабль, где быть производиться опыт.
       де линь соглашаться и они отправляться на лиман, но, к удивление, не находить там ни один лодка.
       приказание князь почему-то не быть исполнять.
       делать нечего, приходиться оставаться на берег и смотреть издали на опыт.
       они удаваться прекрасно.
       в этот минута появляться несколько неприятельский суд.
       на корабль поспешно начинать готовиться к оборона, но второпях забывать о порох, насыпать на палуба и покрывать только парус.
       при первый же выстрел порох вспыхивать и корабль вместе с экипаж взлетать на воздух, на глаз потемкин и де линь.
       -- то же самый воспоследовать бы и с мы, -- уверенно, с набожный вид, сказать он принц, -- если бы небо не оказывать я особенный милость и не печься денно и нощно о мой сохранение.
       такой безусловно и глубоко веровать человек быть князь григорий александрович.
       в столица потемкин прибывать вечер 4 февраль 1789 год. дорога от царский село до петербург быть роскошно иллюминировать. иллюминация, в ожидание князь, гореть по вечер целый неделя. мраморный ворота быть украшать, арматура и стих из ода петров "на покорение очаков", выбирать самый императрица.
      
    "ты с плеск внидешь в храм софия!"
      
       екатерина быть совершенно уверенный в дальнейший успех потемкин.
       -- он быть в нынешний год в царьград! -- сказать она храповицкий после получение известие о падение очаков.
       несметный толпа ликовать народ сопровождать торжественный поезд победитель до сам петербург.
       григорий александрович останавливаться в эрмитаж.
       скажем несколько слово об этот выдающийся из памятник екатерининский время.
       мысль создавать эрмитаж являться у государыня совершенно случайно.
       в 1766 год, проходить через кладовая зимний дворец, в комната верхний этаж императрица нечаянно обращать внимание на большой картина, изображать "снятие со крест".
       картина этот, после кончина императрица елизавета, быть перенести сюда из ее комната.
       екатерина долго любоваться она и здесь у она рождаться мысль заводить у себя картинный галерея.
       вскоре она повелеть собирать весь хороший картина, находиться в другой дворец, а также приказывать свой министр и агент при иностранный двор скупать за граница хороший картина и присылать к она.
       такой образ быть приобретать, в течение несколько год, известный богатый картинный коллекция: принц конда, граф брюля и бодуэн, берлинский купец гоцковский, лорд гаугтон и еще много другой.
       кроме покупка, императрица заказывать хороший художник снимать копия с ложа рафаэль.
       к собрание картина императрица присоединять коллекция античный мрамор, приобретать в рим, купить также весь мраморный статуя у известный в тот время меценат шувалов; затем государыня приобретать у принц орлеанский богатый коллекция разный камень, античный гемма и становиться покупать отрывать в раскопка древность: монета, кубок, оружие и пр.
       полагать основание художественный часть эрмитаж, государыня избирать он место отдохновение в час, свободный от государственный занятие.
       здесь она делить свой досуг в беседа с дидро, гримм, сепор, принц де линь, потемкин, шувалов, строганов и многий другой остроумный человек свой время.
       эрмитаж собственно называться уединенный комната, где теперь храниться эскиз и рисунок рафаэль и другой великий художник.
       она-то и давать имя весь здание.
       из этот комната быть выход в так называть "алмазный комната", в который, по приказание императрица, быть собирать разный редкость из финифть и филигран, агата, яшма и другой драгоценный камень.
       тут помещать весь домашний убор русский царь и бывший у они в употребление вещь: час, табакерка, кувшин, зеркало, бокал, нож, вилка, цепочка, солонка, чайный прибор, перо, букет.
       здесь храниться, между прочее, филиграновый туалет царевна софья алексеевна и царица евдокия лукьяновна; хрустальный кубок императрица анна иоанновна; серебряный пудреница елизавета петровна, золотой финифтяный чарочка царь михаил федорович; час, служить шагомер царь алексей михайлович, модель скромный домик, в который обитать петр великий в саардам; кукла, одевать по-голландски -- копия с хозяйка этот домик; изображение полтавский битва и морской сражение при гангеуд, высекать резец петр; табакерка, игольник и наперсток работа екатерина.
       впоследствии этот достопримечательность быть расставлять по галерея эрмитаж.
       первый из этот галерея считаться тот, который примыкать к южный часть висячий сад.
       весь три галерея быть со свод и иметь около три сажень ширина и четыре вышина.
       окно выходить только в сад.
       из первый галерея выстраивать в свод переход через переулок в придворный церковь зимний дворец.
       второй галерея, западный, примыкать к застройка флигель, через который государыня из внутренний покой ходить в эрмитаж.
       по оба сторона дверь находиться ваза из белый прозрачный мрамор с барельеф, на подножка цветной мрамор, в четыре фут вышина.
       подле они стоять два женский портрет в восточный наряд, в подвижный рама.
       они быть сделать на императорский шпалерный фабрика.
       в третий, восточный, галерея быть еще такой же два ваза.
       в последний комната весь стена и промежуток между окно быть покрывать картина.
       окружать с три сторона галерея, а с северный зал эрмитаж, висячий сад иметь вид продолговатый четырехугольник, около двадцать пять сажень длина и двенадцать сажень ширина.
       свод быть покрывать земля на три фут, так что сад иметь такой же вышина, как пол в галерея.
       сад быть покрывать дерн, а между роскошный ряд прекрасный березка идти дорожка, усеивать песок.
       в конец каждый из они стоять из белый мрамор, работа фальконет, на подножие из дикий камень.
       в северный часть сад быть устраивать высокий оранжерея, с галерея вверху.
       в этот зимний сад содержаться множество попугай и редкий птица, обезьяна, морской свинка, кролик и другой заморский и наш зверек.
       от галерея, с восточный сторона, идти комната, в один из который стоять бюст вольтер в натуральный величина из красноватый мрамор, на столб из дикий камень.
       в прилегать к этот и другой комната стоять еще несколько бюст вольтер: один из фарфор, другой из бронза, сделать с оригинал гудон.
       весь этот комната быть украшать бронзовый группа из жизнь древний греция и рим.
       подле угольный комната к оранжерея находиться зал, вместо стена с один сторона быть громадный окно в сад; рядом с зал быть столовая комната.
       пол здесь состоять из два квадрат, который выниматься и из они подниматься и опускаться посредством особый механизм два накрывать стол на шесть прибор.
       императрица здесь обедать без присутствие слуга.
       в этот комната стоять два бюст работа шубин: граф румянцев и граф шереметьев.
       из этот комната идти арка ко второй дворец эрмитаж.
       в первый, овальный зала этот дворец со свод и высокий галерея, поддерживать тринадцать столб, никакой украшение не быть.
       висеть только два рисунок с изображение цветок, писать великий княгиня мария федоровна, и несколько географический карта.
       в небольшой угловой комната за этот зал сохраняться токарный станок петр великий и разный вытачивать он работа из стеновый кость.
       рядом, в овальный комната, стоять большой биллиард и маленький "фортуна".
       стена этот комната быть увешать картина.
       в небольшой комната, "диванный", рядом с биллиардный, стоять драгоценный столик из разноцветный камень, а в угол бюст адмирал: граф а.г. орлов и в.я. чичагов.
       в соседний комната стоять два драгоценный ваза: один из стекло аметистовый цвет, а другой фарфоровый с тонкий живопись.
       тут же быть один из первый и древний фортепьян с флейта.
       в комната рядом помещаться два мраморный группа и большой фарфоровый сосуд на круглый пьедестал, в четыре фут вышина, из голубой состав, работа кениг.
       в следующий, полукруг зал находиться изображение римский император иосиф и леопольд и бюст князь потемкин-таврический.
       уборная императрица, кроме обыкновенный мебель, иметь следующий редкость: играть час работа рентген, бюст цицерон и вольтер, античный изображение диана с собака из слоновый кость, античный стол, горка из уральский драгоценный камень с каскад из аквамарин.
       в следующий, большой зал висеть шесть хрустальный люстра и быть располагать разный китайский редкость.
       первый комната, на восточный сторона, по канал, вести к лестница главный вход в эрмитаж, сделать из одноцветный камень; напротив она быть переход через канал в придворный театр.
       в комната перед проход построить быть греческий храм, в который стоять изображение из мрамор "амур и психея".
       далее, во весь длина по канал, идти "ложа рафаэль", расписывать al fresco.
       затем следовать императорский картинный галерея, кабинет минералогический и скульптурный античный мрамор.
       таков быть эрмитаж при его основательница, императрица екатерина.
       потемкин быть отводить помещение во второй дворец.
       императрица, желать особенно почтить он, предупреждать его представление и сам первый посещать он.
       своеручный возлагать она на князь орден святой александр невский, прикреплять к драгоценный солитер, и подарить сто тысяча рубль.
       через несколько день, при утверждение доклад о награда за очаковский штурм, государыня приказывать выбивать медаль с изображение князь, и пожаловать он, "в доказательство свой справедливость к благоразумный предводительствование он екатеринославский армия", фельдмаршальский жезл, украшать лавр и алмаз, и золотой шпага, тоже с алмаз и с надпись: "командующий екатеринославский сухопутный и морской сила, успех увенчивать".
       шпага быть поднести григорий александрович на большой золотой блюдо, иметь надпись: "командующий екатеринославский сухопутный и морской сила и строитель военный суд".
       при двор и у вельможа начинаться бал и праздник.
      
    V
    смотритель памятник
      
       снова разный форма и цвет экипаж становиться запруживать каждый день, в приемный час светлый, миллионный улица.
       снова массивный дверь дворец тот и дело отворяться, впускать всякий род и звание человек, иметь надобность в властный вельможа.
       а надобность этот иметь очень многие.
       иной ехать благодарить за оказывать покровительство, другой искать заступничество сильный рука потемкин, тот надеяться получать теплый местечко, а тот идти на горячий головомойка.
       большинство же торчать в его приемная лишь для то, чтобы обращать на себя внимание случайный человек, выказывать он лицемерный почтение, приносить дань далеко неискренний уважение, преклоняться кумир со злобный зависть.
       григорий александрович хорошо знать настроение большинство этот низкопоклонничать знать, который еще так недавно стараться обносить он перед государыня всевозможный клевета, а теперь ползать перед он в прах и тот же подлый язык готовый быть лизать его нога, а потому и не очень церемониться со свой гость, заставлять они по целый час дожидаться в его приемная и по неделя ловить его взгляд.
       в один из такой день, в самый разгар княжеский прием, к роскошный подъезд дворец, робко озираться, нерешительный походка подходить дряхлый старик с косичка, выглядывать из-под порыжеть шляпа духовный фасон, в нагольный полушубок, сильно потертый, и с высокий палка в рука, одевать в рукавица. обувать старик быть в валенок, обшивать кожа сильно пообиваться.
       в подъезд тот и дело сновать разодетый сановник и военный генерал, а отворять дверь швейцар в расшитый золото ливрея показываться приходить важный и строгий весь этот приезжающий.
       старик останавливаться в сторонка и растерянный, боязливый взгляд становиться смотреть на роскошный дверь, охранять такой знатный господин, изредка свой подслеповатый, слезиться глаз решаться взглядывать на последний.
       седенький, жиденький бородка старичок мерно покачиваться, указывать на нерешительный раздумье ее обладатель.
       с час время простаивать старик неподвижно, пока, наконец, не обращать на себя внимание важный на вид, но добродушный швейцар,
       -- ты чего, дедушка, тут на ветер мерзнуть, ходь сюда, в подъезд, здесь не дуть.
       -- разве дозволять... -- тихо, как бы про себя, сказать старик и робко подходить к подъезд.
       -- ты кто ждать, што ли, дедушка? -- спрашивать швейцар.
       -- поспросить думать во дворец, может знать, где жить григорий александрович, мочь твой милость знать...
       -- какой григорий александрович?
       -- потемкин.
       -- его светлость?..
       -- уж не знать, милый человек, как он здесь величать... а по я так гриша.
       -- гриша!.. поди-ж ты какой... первый, можно сказать, после матушка-царица вельможа, а он -- гриша...
       -- первый... не врать?.. -- вскидывать удивленный взгляд на швейцар старик.
       -- конечно же первый... да ты, брат, откуда взяться?..
       -- из смоленский губерния, родименький, из село чижов, дьячка я тамошний... вот кто...
       -- как же ты светлейший-то доводиться, что он для ты гриша...
       -- доводиться-то никак не доводиться, а грамота я он обучать мальчонок, за ухо, бывало, дирать, за милый душа, хлестко дирать, ленивый да строптивый быть, постреленок...
       старик улыбаться беззубый рот, весь отдаваться воспоминание прошлое;
       -- вот оно что... значит повидать свой выученик приплетаться, каков он становиться поглядеть...
       -- да вот разыскивать бы он, посмотреть, мочь куда-нибудь я, старик, пристраивать...
       -- пристраивать, коли захотеть, как не пристраивать, барский мамзель, гувернантка, баять к гвардейский полк приписывать, и жалование полагать... он у мы чудесник...
       -- а проживать-то где он изволить? -- спрашивать старик.
       -- как где, да здесь...
       -- во дворец?.. -- удивляться старик.
       -- а то где же он проживать, говорить, вельможа перветь.
       -- перветь...
       -- коли повидать желательно, в самый раз, ходь, дедушка, кверху, в приемная...
       -- ты, внучка, коли в дедушка я записывать, зубоскалить-то бросать... над старик смеяться грешно... ишь, что выдумывать, ходь вверх, в приемная... так я ты и поверять...
       много время и слово приходиться истрачивать швейцар, пока он убеждать старик-дьячок, что не смеяться над он, и что, подниматься наверх, в приемная, он мочь повидать свой гриша.
       для вящий убедительность он даже позвать лакей, который подтверждать он слово и проводить старик в приемная.
       волшебный обстановка, лента, звезда, толпа придворный, преклонять перед прежний деревенский школьник, ошеломлять окончательно старый дьячок и он стоять, ни живой, ни мертвый, между благоговейный страх, смутный надежда и мгновение безысходный отчаяние, покуда не упасть на он рассеянный взгляд могучий вельможа.
       григорий александрович узнавать свой бывший учитель, несмотря на долгий промежуток год, разъединять они в разный сторона, и, к удивление придворный, бесцеремонный они раздвигать, подходить к старик и приветливо взять он за рука.
       -- здравствовать, старина!
       -- какой же молодец становиться ты, гриша! -- прошептать растериваться дьячок, окончательно обезуметь от год, от неожиданный прием, от роскошный, никогда и во сон они не видать обстановка. -- какой же ты молодец становиться! -- повторять он.
       -- зачем ты прибредать сюда, старина? -- ласково спрашивать он князь.
       -- да вот пятьдесят год, как ты знать, все господь бог служить, да выгонять за неспособность. говорить, дряхлый, глухой, глупый становиться, так матушка-царица хотеть что-нибудь еще послужить, чтоб недаром на последях земля топтать, -- не помогать ли у она что-нибудь?..
       -- помогать, помогать, старина, ты теперь у я отдыхать, ты накормить, напоить и спать укладывать, а завтра потолковать, куда ты приспособлять: утро вечер, сам знать, мудрено.
       григорий александрович отдавать адъютант соответствующий приказание.
       -- да ты, гриша, на голос мой не надеяться, теперь я, голубчик, уж то -- ау, -- замечать дьячок.
       -- слышать! -- подтверждать, улыбаться, князь.
       -- и видеть-то то -- плохо видеть, уж раз сказать, что обманывать!..
       -- разумеется!.. -- соглашаться потемкин.
       -- а даром хлеб есть не хотеть, вперед ты говорить, ваш светлость...
       -- хорошо, хорошо, успокаиваться и ступать...
       дьячок уводить адъютант во внутренний апартамент.
       прием вскоре оканчиваться.
       на другой день, рано утро, когда еще князь быть в постель, дьячок быть позвать к он в спальня.
       -- ты говорить вчера, дедушка, что ты хилый, и глухой, и глупый становиться? -- спрашивать григорий александрович.
       -- и то, и другой, и третье, как перед бог сказать справедливо...
       -- так куда же ты примыкать?
       -- да хоть бы в скороход или в придворный арапия, ваш светлость.
       -- нет, постоять! находить ты должность! знать ты исакиеский площадь? -- вскакивать князь с кровать.
       -- еще бы! через она к ты тащиться из гавань.
       -- видеть фальконет монумент император петр великий?
       -- еще бы! высоко ты быть!
       -- ну, так идти же теперь, посмотреть, благополучно ли он стоять и тотчас я доносить.
       дьячок пойти.
       открытие памятник петр великий состояться за семь год до описывать мы время, а именно 7 август 1782 год, в присутствие государыня, прибывать на шлюпка, при выход из который быть встречать весь сенат, во глава с генерал-прокурор A.A. вяземский, и сопровождать отряд кавалергардский полк отправляться в сенат, откуда и являться на балкон в корона и порфира.
       со слеза на глаз императрица преклонять глава и тотчас спать завеса с памятник и воздух оглашаться крик войско и народ и пушечный выстрел.
       камень, служащий подножие колоссальный статуя петр великий, взять близ деревня лахта, в 12 верста от петербург, по указание старик-крестьянин семя вишняков.
       камень быть известный среди окрестный житель под имя "камень-гром".
       по слово вишняков, на он неоднократно всходить император для обозрение окрестность.
       камень этот лежать в земля на 15 фут глубина и зарастать со весь сторона мох на два дюйм толщина.
       производить громовой удар в немой расщелина быть ширина в полтора фут и почти весь наполнять чернозем, из который вырастать несколько довольно высокий береза.
       вес этот камень быть много четыре миллион фут.
       государыня приказывать объявлять, что кто находить удобный способ перевести этот камень в петербург, тот получать 7000 рубль.
       способ этот придумывать простой кузнец, а князь корбург, он же граф цефалонь, купить он у он за ничтожный сумма.
       в октябрь 1766 год быть приступить к работа для поднятие камень.
       от сам место, где лежать камень, дорога очищать от лес на десять сажень в ширина.
       весь путь быть утрамбовывать.
       везти камень четыреста человек, на медный сани, катиться на медный шар.
       как скоро камень достигать берег нева, он спускать на построить подле река плотина и затем на специально приготавливать судно.
       22 сентябрь 1767 год, день коронация екатерина, камень быть торжественно провозить мимо зимний дворец, и на другой день судно причаливать благополучно к берег, отстоять на 21 сажень от назначать место для памятник.
       в июнь 1769 год, прибывать из заграница архитектор фальконет оканчивать гипсовый модель памятник.
       голова всадник сделать приезжать француженка девица коллот.
       для то, чтобы вернее изучать мах лошадь, перед окно дом фальконет быть устраивать, искусственный возвышение, вроде подножие памятник, на который по несколько раз в день выезжать вскач искусный берейтор, попеременно на хороший два лошадь царский конюшня: "бриллиант" и "каприсье".
       5 август 1775 год начинать быть отливка памятник и оканчивать с отделка в 1777 год.
       модель змея делать ваятель академия художество гордеев.
       таков краткий история памятник и этот "нерукотворный россовый гора", который, по образный выражение поэт, "приходить в град петров чрез невский пучина и пасть под стопа великий петр".
       о то, благополучно ли стоить этот памятник и посылать григорий александрович справляться свой бывший учитель, старый дьячок.
       дьячок вскоре вернуться с доклад.
       -- ну, что? -- спрашивать потемкин, все еще лежать в постель.
       -- стоять, ваш светлость.
       -- крепко?
       -- куда как крепко, ваш светлость.
       -- ну и очень хорошо! а ты за это каждый утро наблюдать, да аккуратно я доносить. жалование же ты быть производиться из мой доход. теперь ступать.
       обрадовать получение место, дьячок отвешивать чуть не земной поклон и выходить.
       григорий александрович позвать василий степанович попов и сделать распоряжение относительно аккуратный выдача жалование "смотритель памятник петр великий".
       дьячок до самый смерть исполнять этот обязанность и умирать благословлять свой "гриша".
      
    VI
    попущение
      
       в один из пустынный, в описывать мы время, переулок, прилегать к большой проспект васильевский остров, близко к местность, называть "гавань", стоять довольно приличный, хотя и не новый, одноэтажный деревянный домик, в пять окно по фасад, окрашивать в темно-серый краска, с зеленый ставня, на который быть вырезать отверстие в вид сердце.
       к дом примыкать двор, зарастать трава, с надворный постройка, и небольшой садик, окружать деревянный решетка, окрашивать в тот же серый краска, но значительно облупливаться.
       над калитка, почти всегда закладывать на цепь, около наглухо запирать деревянный ворота, быть прибивать железный доска, надпись на который хотя быть полустертый от дождь и снег, но она все еще можно быть прочитывать, быть следующий:
       "сей дом принадлежать жена губернский секретарь анна филатиевна галочкина".
       его владелица быть знакомая мы бывший горничная княгиня святозарова и сообщница покойный степан сидоров в дело подмена ребенок княгиня -- аннушка.
       быть поздний по тот время зимний вечер 1788 год -- седьмой час в исход.
       ставня весь пять окно быть закрывать и в сердцевидный их отверстие не видно быть огонь в комната -- казаться в дом все уже спать.
       между то, это быть не так.
       входить, по право бытописатель, в один из задний комната этот домик, мы заставать там хозяйка анна филатиевна, сидеть за чайный стол со старушка, в черный ситцевый платье и такой же платок на голова.
       чайный стол накрывать цветной скатерть. кипеть на немой большой размер самовар, посуда и стоять на тарелка печение и разный сласти и освещать комната восковой свеча в металлический подсвечник указывать на относительный довольство обитатель домик.
       сам анна филатиевна с лета изменяться до неузнаваемость -- это быть уже не тот вертлявый, красивый девушка, который мы видеть в имение княгиня святозарова, в смоленский губерния, и даже не тот самодовольный дама умеренный полнота, который мы встречать в кондитерская мазарак -- это быть полный, обрюзгший женщина, с грустный взгляд заплывать глаз и с поседеть, когда-то черный, волос.
       между редкий бровь три глубокий морщина придавать она почти круглый лицо какой-то невыразимый печальный выражение.
       одевать она в темный домашний платье.
       разговор со старушка, с год как поселяться у она, странница анфиса, оставлять анна филатиевна для домашние услуга, "на время", "погостить", как утверждать сам анфиса, все собираться продолжать свой странствование, но со день на день его откладывать, вертеться о суета мирской.
       в комната быть тихо и мрачно.
       воздух быть пропитывать запах лекарство и давать понимать всякий приходить, что в дом лежать трудно-больной и заставлять каждый и тихо ступать по пол, и тихо говорить.
       муж анна филатиевна, виктор сергеевич галочкин, лежать на смертный одр.
       -- вы говорить, анна филатиевна, болеть -- оно точно божеский попущение. они, создатель, каждый, то быть, человек в болесть быть определять; а плакать и роптать грех. его воля -- в мир возвращать, али к себя отзывать, -- говорить певучий шепот анфиса.
       -- да я, матушка, и не роптать, а со слеза что поделать, не удерживать; ведь почти двадцать пять год с он в закон состоять, не чужой!
       -- вестимо, не чужой, матушка, что и говорить.
       -- то-то и оно-то, мочь за этот год какой от он обида и побои видать, а мука его мученический глядеть не в мочь; и как без он один оставаться и ум не прикладывать. все-таки он, как ни на быть, а муж -- заступник.
       анна филатиевна заплакать.
       -- это вы, матушка, правильно: муж и жена -- плоть один, и в писание сказать; а я к то говорить, что болезнь это от бог, а быть такой попущение, что плохой болезнь. это уж он, враг человеческий, посылать. теперича, к пример, хозяин наш, виктор сергеевич, по христианский кончина приять приготавливаться; ежели вставать -- слава создатель, и ежели отыдет -- с душа чистый...
       -- и что ты, анфиса, не накликать.
       -- что вы, матушка анна филатиевна, зачем накликать? наш место святой. я вот вы про солдатик один рассказывать: от смертный болезнь божий милость оправляться, а против бес, прощать господи, не устаивать, -- сгибнуть и душа свой не пожалеть. сильный он -- враг-то человеческий.
       -- рассказывать, матушка, рассказывать, авось забываться я. за разговор-то я и полегчать...
       -- быть это, родимый мой, год назад пятнадцать; в этот пора я только овдоветь. ребеночек, два сынок, он, создатель, рано к себя отзывать; оставаться я ака перст и задумывать это для господин потрудиться -- по сиделка за больной пойти -- княгинюшка тут один благодетельница в больница я определять. неделька с два я в больница пробыть; привозить к мы поздно ночь нищий-солдатик, на улица подбирать, и полагать он в мой палата. известный дело, дежурный дохтура осматривать, лекарство прописывать, по утро главный, карл карлович, царство он небесный, добрый человек быть, палата обходить, с новый больной заниматься. порядок известный. лежать солдатик этот неделя, другой, третий, лекарство его всякий пичкать, а не легчать. дохтура с он биться, биться, и порешить на то, что не вставать. карл карлович при он это громко сказать и всякий диета для он велеть прекращать. "давать он все, что он ни пожелать", -- приказ я отдавать. уходить это они из палата-то, а солдатик я к себя подзывать: "нельзя ли, -- говорить, -- я медок липовый?" наш дело подневольный: карл карлович давать все приказывать, ну я и посылать. приносить это он медок на тарелка -- я тот время с другой больной заниматься. подходить потом к он, а он спать, и тарелка уже порожний. и что бы вы, матушка, думать? в испарина он с эфтого самый мед ударять. поутру дохтор диво даваться: наполовину болезнь как рука снимать.
       -- ишь ты, мед какой пользительный! -- вставлять слово анна филатиевна.
       -- не от мед, матушка, а такой, значить, уже божий определение. доносить это, значить, карла карлович, он сейчас я свой приказ отменять, на диета посадить снова, лечить становиться. солдатик поправляться, ходить уже становиться, но грустный такой, задумчивый.
       -- с что же бы это?
       -- я, матушка, и сам дивоваться; больной-то все перед выписка веселый такой, а этот как в вода опускать. выбирать я минуточка и спрашивать он об это. "нечего, говорить я, радоваться, капитал съедать".
       -- это, то быть, как же?
       -- да так; рассказывать он я, что как доктор-то он к смерть приговаривать, он это услыхать, и грусть на он в тот пора нападывать, кто он капитал доставаться. а быть у он в ладонок, на крест, пятьсот рубль -- все четвертной бумажка -- зашивать. и порешить он они съедать; мед-то он давать, он они изорвать, смешать с он, да и слопать, прощать господи!
       -- ишь, грех какой! -- удивляться галочкин.
       -- грех, матушка, грех, вражеский попущение!
       -- ну, а ты он что же?
       -- я, вестимо, утешать начало: бог-де давать, бог и взять. куда ты! только пуще затуманиваться. ну, я и оставлять, авось, думать, так обходиться: погрустить, да и переставать.
       -- что же переставать?
       -- какой, родной, в этот же ночь в коридор на крюк удавиться. вот он, бес-то, гора ворочать.
       -- грех... слабый человек! слабый! -- заахать анна филатиевна.
       -- уж именно, матушка, что слабый... как раз он, бес-то, прощать господи, поддаваться, он уже наседать, да и наседать... я это, солдатик в утешение говорить: "бог-де давать, бог и взять", ан на поверка-то выходить, давать-то он деньги не бог, а он же, враг человеческий... петля он на шея этот деньги накинуть... да и тянуть весь жисть, пока не дотягивать до геенна огненный...
       -- до геенна... -- побледнеть галочкин.
       -- а вестимо, матушка, до геенна... кто рука на себя налагать, уже ведь и грех плохой нету, непрощать, и молиться за они заказывать, потому, все равный, не замаливать, смертный грех, матушка...
       -- откуда же у он этот деньги взяться? -- спрашивать анна фнлатиевна.
       -- земляк его, матушка, опосль в больница приходить, порассказать... сирота, младенец, покойный, вишь, обижать... обирать то быть... господин быть его жена на пропитание отдавать, не в закон этот деньги прикарманивать как в побывка ходить, от жена отбирать, а ребенок-то захиреть, да и помирать...
       анна филатиевна сидеть бледный стоять перед она белый чайный чашка и молчать.
       анна филатиевна вставать и шататься проходить в соседний комната, где лежать больной виктор сергеевич.
       через минута из этот комната раздаваться неистовый крик и шум от падение на пол что-то тяжелый.
       анфиса бросаться туда и ее глаз представляться следующий картина: на постель, с закатываться глаз и кровавый пена у рот, покоиться труп галочкин; на пол, навзничь, лежать без чувство анна филатиевна.
      
    VII
    быть ли она счастливый?
      
       обморок с анна филатиевна быть очень продолжительный, или скоро он переходить в болезненный, тяжелый сон.
       она совершенно приходить в себя только поздний утро другой день.
       блуждать взгляд обвести она вокруг себя.
       она лежать раздевать на двухспальный кровать, занимать добрый половина небольшой комната, служить спальня супруг галочкин.
       кроме кровать, в спальня стоять комод, стол, а в угол киот-угольник с множество образ в драгоценный риза, перед который теплиться спускаться с потолок, на три металлический цепочка, металлический же с красный стекло лампада.
       анна филатиевна уже месяц с два как спать один в спальня, так как больной виктор сергеевич переводить в более просторный комната, рядом со столовая, где и поставлять он отдельный кровать.
       поэтому, просыпаться один, анна филатиевна не удивляться. удивлять она только странный, монотонный чтение, доноситься из соседний комната.
       анна филатиевна некоторый время внимательно вслушиваться. это читать псалтырь. миг она вспомнить весь происходить накануне.
       анна филатиевна думать. перед она проноситься весь ее жизнь со день ее свадьба с виктор сергеевич, с то самый виктор сергеевич, который теперь лежать там, под образ, недвижимый, бездыханный...
       она сделаться чиновница-барыня. она купить этот положение на деньги, добывать преступление, преступление подмена ребенок, обида сирота...
       анна филатиевна вспомнить вчерашний рассказ анфиса.
       она невольно вздрагивать под теплый, ваточный одеяло, покрывать сшивать уголок из разный шелковый материя.
       одеяло быть пестрый, красивый.
       -- когда и как, а все сказываться... грех это... -- силиться она припоминать слово старуха.
       -- сказываться? а мочь быть уже и сказываться? -- задавать она себя вопрос.
       в самый дело, быть ли она счастливый?
       анна филатиевна в первый раз в жизнь приходиться поставлять себя ребро этот вопрос.
       она затрудняться ответ даже сам себя.
       со многий человек мочь происходить то же самый, если не с большинство.
       как много человек жить без всякий цель, интерес, чисто растительный жизнь, для который понятие о счастие узкий, и, между то, так разнообразный, что вопрос, поставлять категорически: "счастливый ли они?" -- поставлять они невольно в тупик.
       -- с один сторона, пожалуй, и да, а с другой, оно конечно... жить ничего, ожидать хороший...
       вот ответ, который вы получать от они, после некоторый раздумье.
       да и что такой счастие?
       понятие относительный, но все же... человек мочь быть и даже должный быть счастливый, хотя мгновение.
       если человек, вообще, не суждено сказать на земля: я счастливый, то он, по крайний мера, даваться возможность сказать: я быть счастливый. и это уже большой утешение.
       быть ли хоть так счастливый анна филатиевна?
       с один сторона, пожалуй, и да... а с другой, оно, конечно...
       этот именно, или вроде этот фраза складываться в ум лежать с закрытый глаз галочкина, после долгий раздумье над вопрос: быть ли она счастливый?
       и действительно, с один сторона ее жизнь катиться довольно ровно.
       первый год муж служить. на часть ее деньги они купить себя тогда домик. виктор сергеевич, впрочем, запивать и во хмель быть крутой; анна филатиевна приходиться выносить довольно значительный потасовка... анна филатиевна терпеть, потому трезвый он быть хороший человек... первый ребенок она выкидывать, сваливаться с лестница в погреб и выкидывать. после то быть еще четверо ребенок -- три мальчик и один девочка, и весь они умирать, не доживать до год, только последний девочка жить до семь год... жить бы и до сей пора, здоровый быть такой, да она забодать корова. много ребенок у она не быть.
       "ребенок -- божий благословение!.. -- вспоминаться галочкина, -- значит на их дом благословение нет..."
       "сказываться, как и когда, а сказываться..." -- снова лезть она в голова слово анфиса.
       она вернуться к свой воспоминание.
       вскоре после смерть девочка муж становиться прихварывать и выходить в отставка... на служба он скопить деньжонки, так что вместе с оставаться у она часть капитал образовываться довольно солидный сумма.
       виктор сергеевич становиться отдавать деньги в рост.
       дело пойти ходко.
       все окрестный неимущий население васильевский остров полезть за деньги к "галка", как попросту называть галочкин.
       вслед за муж и у анна филатиевна развиваться страсть к стяжание, к скопидомство, к накопление богатство.
       в этот смысл они быть удовлетворять.
       доход с каждый год расти.
       два комната дом, отводить под кладовая, быть полный всякий род скарб, приносить в качество заклад; тут быть и меховой шуба, и высокий смазной сапог, каждый вещь быть под нумер.
       книга вести сам виктор сергеевич.
       в комод, стоять в тот же кладовая, пять ящик быть наполнять золотой и серебряный вещь, тоже занумеровывать.
       процент браться большой.
       бедность ведь и терпеливый, и податливый.
       дом галочкин быть полный чаша.
       они сладко есть и мягко спать.
       "но в это ли счастие?" -- задумываться анна филатиевна.
       "нет, не в это!" -- решать она мысленно.
       виктор сергеевич изредка продолжать запивать и расхварываться весь сильно. наконец слега.
       "теперь он умирать..." -- вспоминаться она вчерашний.
       монотонный чтение псалтырь снова явственно доноситься до ее ухо из соседний комната.
       она теперь один, во весь накоплять богатство...
       к что они она?
       ведь и у солдатик, о который рассказывать анфиса, быть богатство -- пятьсот рубль.
       его деньги, как и ее, быть наживать не труд праведный, а это ведь...
       "сказываться, как и когда, а сказываться", -- снова прозвучать в ее ухо фраза анфиса.
       он обижать младенец-сирота, а она...
       анна филатиевна вспомнить со весь ужасать душа подробность появление в несвицкий степан сидоров, искушение, который он подвергать она... страшный ночь род княгиня зинаида сергеевна... подмена ребенок...
       рука ее похолодеть.
       она показываться, что она и теперь держать в рука передавать трупик девочка.
       этот ощущение холод мертвый тело как-то страшно соединяться с ощущение, испытывать она вчера, при прикосновение рука ко лоб мертвый муж.
       она весь задрожать и как-то съеживаться под пестрый одеяло.
       "легко быть он, да обеситься жернов осельный на выя его и потопать в пучина морской, -- припоминаться она вдруг слово анфиса. -- вот что ожидать то, кто обижать единый из малый сей".
       а она обижать.
       накинуть бес петля... тянуть, тянуть, да и дотягивать до геенна... а у она разве на шея не такой же петля?..
       вчера умирать муж, завтра мочь умирать и она.
       все под бог ходить!
       а каково представать на суд всевышний, так, без покаяние... не давать господь покаяться, как вдруг призывать.
       анна филатиевна вспомнить, что виктор сергеевич умирать без покаяние.
       она не раз говорить он намек, сторона, чтобы он исповедаться, да приобщаться... куда ты... сердиться... ты что я рано время хоронить... она, бывало, и замолчать... а вот теперь вдруг и нет он...
       не допускать господь до покаяние.
       тоже ведь бедняк да сирота обижать -- "малый сей".
       там, в кладовая, на стена, в узел и в комод все слеза бедняк да сирота храниться... каждый вещь может кровавый потом наживать да горючий слеза обливать, прежде чем сюда приносить! так-то! все за это самый...
       такой отрывочный мысль бродить в голова анна филатиевна.
       мерный чтение псалтырь при каждый возвышение голос читальщик доноситься, между то, явственно до ее ухо.
       "что же делать? что же делать?" -- мысленно, со страх задавать она себя вопрос.
       она открывать глаз и обвести вокруг себя беспомощный взгляд.
       этот взгляд останавливаться на киот с образ.
       кроткий лик спаситель, божий мать и святой угодник глядеть на она, освещать красноватый отблеск чуть теплиться лампада.
       вдруг анна филатиевна осенять мысль.
       она вскакивать с постель и, как быть, в один рубашка, босой упасть ниц на голый пол перед киота.
       она молиться.
       сначала молитвенный помысел перебивать, как это всегда бывать, другой мирской мысль, но потом, когда сила воля она принуждать себя сосредотачиваться, она почудиться, что она не молиться, а беседовать с добрый друг, готовый приходить к она на помощь, посоветовать, выручать из беда, разделять тяжесть горе.
       тяжесть, лежать на ее грудь, становиться, как будто, подниматься кверху, вот подходить к самый горло.
       анна филатиевна заливаться слеза.
       это быть великий слеза примирение с бог, примирение со свой собственный совесть.
       долго еще горячо и усердно молиться анна филатиевна.
       наконец, она вставать с колено и приседать на край кровать.
       лицо ее за ночь, как будто, похудеть и казаться какой-то просветленный.
       скрипнуть дверь, полуотвориться и в она показываться голова анфиса.
       -- вставать, матушка родимый, одеваться да выходить, болезный, гробовщик приходить.
       -- сейчас! -- отзываться анна филатиевна и становиться тревожно одеваться.
       через четверть час она уже окунаться в омут жизненный сутолока.
      
    VIII
    исповедь
      
       совершенно оправляться анна филатиевна твердый походка входить в зал, где в передний угол лежать покойный виктор сергеевич.
       он почти не изменяться, только черта исхудать за время болезнь лицо еще более обостряться.
       одевать он быть в его старый вица-мундир, три свеча гореть по сторона и у изголовье покойник.
       анна филатиевна опускаться на колено и с полчаса пролеживать ниц лицо у самый стол, на который лежать тело ее муж.
       она не плакать.
       вставать, она начинать отдавать приказание и делать нужный распоряжение.
       к вечер быть приносить гроб и за вечерний панихида в он полагать тело.
       весь сосед, близкий и дальний, перебывать в дом, чтобы поклониться покойный.
       большинство приходить движимый быть, впрочем, далеко не желание отдавать последний долг покойный, а любопытство, что происходить в тот дом, ворота который быть почти постоянно на запор, и в который только ходить по нужда, за деньги.
       весть, что умирать "галка-ростовщик", с быстрота молния облетать весь васильевский остров и весь беднота невольно встревожиться.
       -- а вдруг галчиха, -- так звать анна филатиевна клиент ее муж, -- вещь-то не отдавать, сказать муж брать, а я знать не знать, ведать не ведать.
       и они побежать смотреть, что делать галчиха, чтобы выводить из ее наружность, настроение дух, как думать поступать.
       такт, присущий последний нищий, не позволять говорить о дело в присутствие покойник.
       анна филатиевна ходить по комната, распоряжаться, стоять на панихида с сухой глаз, покойный, почти довольный.
       так, по крайний мера, показываться некоторый.
       -- ишь, кремень-баба, слеза не проронить! -- шептаться в толпа, окружать гроб.
       -- пропадать наш манатки, пропадать...
       -- у я самовар... пять рублевый стоить... полтинник давать... за полтинник пропадать, хороший самовар...
       -- а у я, родимый, салоп чернобурый, канаус крытый, старый, оно говорить нечего, маменькин... -- бормотать ветхий старушка, -- а еще хороший, теплый-растеплый... три рубль отваливать покойный, не то быть поминать, царство он небесный... пропадать...
       -- вестимо пропадать... -- утвердительно, тоже шепотом, решать чиновник в вица-мундир и пальто нараспашку. -- у я табакерка жалованный, отцовский, сто рубль она цена... за пятнадцать... ну, да я потягаться, до царица доходить.
       -- мужчина, вы хорошо, управа как раз находить, -- томно закатить глаз, тихий шепотом говорить молодиться дама с раскрашивать лицо и с подводить глаз и бровь. -- у я браслет, покойный муж еще в жених подарить, сувенир... с жемчуг... как твой зубок, говорить покойный, -- осклабиться дама беззубый рот. -- за три рубль... пропадать...
       -- пропадать... -- снова изрекать чиновник.
       -- ах, mon dieu... -- восклицать дама.
       -- сапог смазывать, намедни только и закладывать за три гривна... сам принимать, мочь отдавать... -- заявлять какой-то оборванец. -- ужели пропадать... сапог перветь... пропадать...
       -- пропадать... -- эхо шептать себя под нос чиновник.
       таков, вместо молитвенный, быть настроение окружать гроб покойный виктор сергеевич.
       как ни тихий быть этот разговор, но они достигать пора до ухо вдова.
       анна филатиевна на они только как-то загадочно улыбаться.
       ее улыбка, замечать многие, еще более утверждать они к роковый догадка, что она не отдавать закладывать вещь.
       большинство склоняться к мнение чиновник, весь продолжать повторять, как заключение на раздаваться кругом сетование:
       -- не отдавать!..
       -- приходиться тягаться... -- решать многие.
       -- что тягаться... ведь номерок и то свой рука записывать... где-ж доказывать... квартальный он свой человек... ишь перед вдова рассыпаться... чувствовать, что перепадать... иродов племя...
       местный квартальный надзиратель, доводиться анна филатиевна кум по последний дочь, действительно разговаривать с она в этот время, называть ее кумушка.
       это не ускользать от слух окружать.
       -- квартальный-то ейный кум.
       этот фраза, сказать кто-то, начинать переходить из уста в уста.
       -- писать пропадать... решать большинство.
       -- до царица-доходить... потому жалованный... -- ворчать чиновник.
       панихида оканчиваться.
       это быть последний панихида перед день похороны.
       отпевание тело состояться на другой день, в церковь смоленский кладбище.
       анна филатиевна купить могила на один из хороший место кладбище, возле церковь.
       на вынос собираться также много народ, быть и чиновник, хотеть доходить до царица, и красить дама, и оборванец, закладывать сапог.
       быть и приглашать -- знакомый сосед, с местный квартальный во глава.
       по окончание печальный обряд, вдова становиться оделять нищий...
       милостыня, сверх ожидание, быть очень щедрый...
       -- на помин-то душа муженек расщедриваться... да только вряд ли замаливать... скаред быть покойничек, не то быть поминать, царство он небесный, -- вставлять лишь некоторый ядовитый замечание, узнавать об обильный милостыня, раздавать анна филатиевна.
       после погребение приглашать поехать назад в дом, где быть они предлагать поминальный обед.
       анна филатиевна выходить с кладбище под рука с квартальный-надзиратель.
       -- задабривать, шабаш... пропадать... -- шептать снова в толпа, при вид этот пара.
       -- до царица доходить... -- ворчать чиновник.
       наконец, кладбище опустеть.
       виновник весь этот тревога оставаться один, под свеженасыпать холм.
       после поминальный обед, продолжаться до вечер, наконец, весь провожать расходиться.
       анна филатиевна оставаться вдвоем с анфиса.
       последний заниматься уборка посуда и только управляться замечать, что галочкин сидеть у окно, не переменять поза, в глубокий задумчивость.
       -- анна филатиевна, матушка, анна филатиевна... -- окликать ее старушка.
       тот не отвечать.
       анфиса подходить близко и дотрагиваться до плечо сидеть.
       -- анна филатиевна...
       -- а!.. что?.. -- точно очнуться от сон, произносить галочкин.
       -- с что это вы так задумываться... весь время молодец-молодец быть... на человек... когда не грех бы и покручиниться, а тут вдруг затуманиваться, ровно в столбняк сидеть...
       -- ох, анфисушка, столько дума, что и не передумывать...
       -- о чем, матушка, думать-то... покойный не вернуть... надо и без оно жизнь доживать...
       -- доживать... страшно...
       -- и что, матушка, страшиться...
       -- смерть, тоже также, без покаяние...
       -- да разве покойный-то... как же вы, матушка, я сказывать, что исповедаться и он тайна святой принимать...
       -- ох, анфисушка, голубушка, обманывать я ты, грешный, ты в невский лавра помолиться пойти, к вечер вернуться, я ты и сказать, чтобы ты к он не пойти он уговаривать.
       -- ахти, грех какой.
       -- сколько разов я сам он христос бог просить: "исповедаться ты да приобщаться", -- слышать не хотеть... -- "что ты я спозаранку в гроб класть... еще поправляться... на спажинка отговеть, сам, на нога отговеть..." серчать, бывало, страсть...
       -- ахти, грех какой, ахти, грех какой... -- продолжать качать голова анфиса.
       -- грех, грех...
       наступать молчание.
       сумерки становиться сгущаться. в комната быть полутьма.
       -- что же, матушка, очень-то убиваться о то, нищий-то братия ты сегодня как следовать быть оделять -- замаливать за его грешный душенька... милостыня -- тоже великий дело. вклад сделать в церковь-то кладбищенский... сорокоуст заказывать... в лавра тоже... помолиться отец святой... -- первый заговаривать анфиса.
       -- все сделать, анфисушка, весь сделать... -- со слеза в голос отвечать анна филатиевна.
       -- что, касаточка?
       -- я вот, матушка, по весна по святой место пойти, может со я какой жертва угодник божий посылать.
       -- вот что я, анфисушка, надумывать, -- вдруг вскидывать на она глаз анна филатиевна. -- с ты по святой место походить...
       -- оно что же, для душа, ах, как пользительно...
       -- еще господь иисус христос сказать: "легко верблюд проходить сквозь игольный ущи, чем богатый входить в царствие божий".
       -- я дом продавать, анфисушка, на что я дом...
       -- продавать?.. -- удивляться старуха.
       -- продавать, анфисушка, продавать -- и весь деньги бедный раздавать... христов имя с ты пойти по святой место.
       -- и что ты, анна филатиевна, что-то несуразный толковать... прощать я, господи.
       старуха перекрещиваться.
       -- ничего нет тут, анфисушка, несуразный... это я еще на другой день смерть виктор сергеевич решать... так и быть, ведь я нынче нищий-то братия пятьсот рублевый раздавать...
       -- пятьсот! да в ум ли ты, матущка, такой-то уйма деньги...
       -- куда они я, весь раздавать...
       -- да с что же ты это?
       -- а помнить, анфисушка, намедни, как муж-то умирать, ты я рассказывать про нищий солдатик.
       -- помнить, расстраивать только ты...
       -- не расстраивать, а совесть у я зазрить в тот пора... страшно становиться...
       -- не понимать я что-то! что же ты-то страшно?
       -- а вот сейчас и понимать, анфисушка! припоминать, ты сказать, что нечистый этот деньги на он петля накинуть, да и тянуть, и дотягивать до геенна огненный...
       -- сказать.
       -- а мой-то деньги тоже я на шея нечистый, прощать господи, петля накинуть.
       -- господи иисус христос... с мы крестный сила... -- лепетать анфиса, истовый осенять себя крестный знамение.
       -- слушать, анфисушка, ты женщина праведный...
       -- и, какой праведный, матушка...
       -- слушать и не перебивать, я ты, как на дух, во все открываться, тогда ты сам сказать, что я остаток свой день не о мирской, а о небесный думать надо...
       тихий шепотом, со весь мелкий подробность, рассказывать анна филатиевна анфиса весь свой жизнь у княгиня святозарова, отъезд в несвицкий, подкуп она покойный степан федорович, подмена ребенок, который быть отправлять к соседка потемкина.
       -- вот на какой деньги, анфисушка, разживаться мы с виктор сергеевич... он, покойничек, царство он небесный, об это, в могила сходить, не узнавать... ни дух я не признаваться, ты один знать, судить я... разве деньги этот не петля дьявольский... господи, прощать я, грешный...
       старушка, несколько раз креститься во время рассказ анна филатиевна, молчать.
       -- вот каков я, окаянный... грех совершать незамолимый, смертный, младенец обижать... в геенна себя путь уготавливать...
       анна филатиевна заливаться горький слеза. анфиса выходить из свой оцепенелый состояние.
       -- коли искренний раскаяние чувствовать... бог прощать... он милостивый... "не до конец прогневаться, низко век враждовать". в писание сказать... не я отговаривать ты от твой подвиг... сам господь, быть может, вразуметь ты... только вот что... княгинюшка свой ты весь это рассказывать, мочь она сыночек свой и находить...
       -- ох, идти-то я к она боязно... -- сквозь слеза прошептать анна филатиевна.
       -- что тут боязно, передо я покаяться, и перед она покаяться... к бог-то тоже идти надо с душа чистый...
       -- ох, боязно...
       -- со я пойти, что не смочь... я досказывать...
       -- пойти, анфисушка, пойти... только вот с этот заклад справляться, с завтрашний день, чай, ходить начинать узнавать, что и как...
       -- как же с они ты сделать?..
       -- раздавать, все раздавать... дарма, за помин душа раб виктор.
       -- пойти-ка спать теперь, касаточка, утро вечер мудрено. помолиться, да и на боковой...
       анна филатиевна с анфиса отправляться в спальня.
       долго молиться они перед образ и оба плакать...
       кончать молитва, старушка перекрещивать анна филатиевна и пойти на кухня.
       она сразу заснуть.
       анна филатиевна не мочь от переживать волнение долго смыкать глаз и задремать только под утро.
      
    IX
    неожиданный благодетельница
      
       быть седьмой час утро, когда в парадный дверь дом галочкина раздаваться первый звонок.
       анна филатиевна еще спать.
       первый посетитель оказываться тот чиновник, который на панихида и накануне на похороны пророчить все, что закладывать у "галка" вещь пропадать и грозиться доходить до самый царица.
       он отворять анфиса. она вставать рано и быть очень сосредотачивать. она на самый дело поражать исповедь ее хозяйка и благодетельница.
       просыпаться и помолиться бог, она раздумываться о людской прегрешение.
       -- вот, кажется, жить человек... дом -- полный чаша, истинно божеский благословение на он почет, а поди ж ты, что на поверка-то выходить... что внутри-то гнездиться... так и яблоко, или другой плод какой, с вид такой свежий, красивый, а внутри... червь... так-то...
       этот философский рассуждение старушка прерывать раздаваться звонок.
       анфиса поплестись к дверь...
       -- пойти... поехать... прощать, господи!.. -- ворчать она.
       чиновник входить с видимо напускной важность.
       -- хозяйка дом?
       -- спать еще...
       -- спать. муж вчера похоронить, а спать.
       -- да что же ты она, батюшка, не спать приказывать, столько день намаяться и весь ночь глаз мочь не смыкать... -- рассердиться анфиса.
       -- ночь, говорить, не спать?
       -- вестимо не спать, этакий горе.
       -- ну, они, богатей, такой горе с полгоря...
       -- деньжищи, чай, покойный уйма оставлять?
       -- а ты, ваш благородие, считать,..
       -- и считать нечего... знать... слух, чай, земля полниться...
       -- не всякий слух верить, ваш благородие, да если и впрямь деньги много... разве с они-то, окаянный, горе человек не видеть... еще больший...
       -- да ты, казаться, тетка, начетчица, с ты не столковывать. я бы хозяйка повидать...
       -- вот просыпаться... выходить...
       -- просыпаться... выходить... я тоже не досуг, на служба царский надобно...
       -- так и идти на служба, а уж не обессудить, будить не становиться; пусть поспать, болезный...
       -- с что это ты к она больно жалостливый, али вчерася щедро одарять?
       -- это ты, ваш благородие, ни к что. а будить для ты не становиться, вот весь и сказ... -- окончательно озлиться старуха.
       чиновник, видеть непреклонность служанка, смиряться.
       -- что ж, и не будить, коли на самый дело она весь ночь не спать... я подождать.
       у он мелькнуть мысль, что если "галчиха" разбудить, она вставать злой и, пожалуй, что табакерка он и впрямь пропадать.
       надежда доходить до царица, при близкий знакомство хозяйка дом с местный квартальный, представляться он вдруг дело довольно затруднительный.
       -- что ж, посидеть, я не гнать... -- смилостивиться и анфиса.
       чиновник садиться на один из стул, стоять по стена зала. анфиса тоже приседать.
       -- я, собственно, насчет один вещь.
       -- закладывать?
       -- закладывать.
       -- отдавать...
       -- не врать?.. потому у я теперь деньги нет, подождать попросить приходить неделька с два до жалование... -- замечать чиновник.
       -- отдавать... так отдавать...
       -- как, так?
       -- так, без деньги...
       -- да ты, тетка, в ум ли?
       -- да что же ты, ваш благородие, диво даваться... точно отдавать нельзя.
       -- без деньги?
       -- ну, вестимо, без деньги... на помин душа покойник, все раздавать, что закладывать быть... вечор я так сказать, так и сделать...
       -- не врать?
       -- пес врать, ваш благородие.
       -- ну, дело, дивный дело... от бог, видно, она так внушать быть...
       -- вестимо не от бес, прощать господи!
       старуха перекрещиваться.
       -- так ты, тетушка, вот что, она не будить... пусть спать... -- сказать чиновник.
       -- да я и не быть...
       -- я и говорить, не будить... добреть, видно, у она душа... не ожидать, признаваться, не ожидать... -- потирать рука чиновник. -- без деньги и без процент...
       -- дивный дело... а уж за душенька покойный мы замаливать.
       -- вестимо, молиться надо... пусть спать, голубушка, пусть спать... -- говорить чиновник.
       -- ты вот что, ваш благородие, здесь побыть, а я пойти на кухня, самовар наставлять, а ежели кто позвониться, уж не поставлять себя во труд, отворять...
       -- идти, идти, дивный дело! -- продолжать повторять чиновник, ходить по зала.
       через несколько время раздаваться звонок. в дверь влетать раскрашивать дама.
       -- вы уже здесь! как я рад! -- восклицать она, при вид отворять она чиновник. -- видеть! отдавать?
       -- тсс...
       -- а что?
       -- спать...
       -- кто?
       -- анна филатиевна...
       -- галчиха?
       -- Тссс...
       -- вот новость... спать...
       -- и что вы кричать, сударыня, пусть спать, благодетельница, мы и подождать мочь... я ихний старушка сказать, что весь ночь не спать.
       -- благодетельница, вы говорить... mon dieu!..
       -- конечно, благодетельница, когда решать весь закладывать вещь даром раздавать...
       -- ужели?..
       -- да, сударыня, именно так я сказать старушка... на помин, значит, как бы душа покойник...
       -- сувенир?
       -- да, так на манер сувенир.
       -- и вы поверять?.. я ни в жисть не поверять...
       -- не верить, вот вставать, поверять... старушка божий врать не становиться.
       -- Mon dieu, это быть бы хороший... мой браслет... сувенир муж с жемчуг... "как твой зубок", сказать покойный, подавать я он...
       барыня улыбаться свой беззубый рот.
       снова раздаваться звонок.
       чиновник отворять, но оставлять дверь полуоткрытый.
       в комната становиться набиваться разный человек, в число который быть и старушка, закладывать маменькин салоп, и оборванец, закладывать сапог.
       все сообщать друг друг известие, что вдова решать раздавать заклад даром...
       -- "ура!" -- вдруг закричать во весь горло оборванец.
       -- тсс... -- раздаваться со весь сторона.
       в зала вбегать анфиса и напускаться на парень, указывать все, как на виновник крик.
       старушка подходить к он совсем близко.
       -- ты чего это орать, в кабак нечто ты?
       -- виноватый, бабушка, с радость...
       анфиса заставлять повторять слышать она от анна филать-евное решение раздавать даром закладывать вещь.
       -- спать? -- спрашивать некоторые.
       -- вставать, чай пить! -- отвечать старушка и снова удаляться во внутренний комната.
       -- пусть кушать... мы подождать! -- послышаться замечание. наконец, анна филатиевна выходить.
       весь толпа шарахнуться на она.
       -- а вы не все вдруг... по один, -- распоряжаться выходить с она вместе анфиса.
       порядок водворяться.
       анна филатиевна со спокойный, несколько грустный лицо отбирать по несколько номерок и направляться с они в кладовая, откуда выносить с помощь анфиса вещь и отдавать владелец.
       -- поминать в свой молитва, да упокоевать господь душа новопреставленный раб виктор... -- говорить старушка каждый, получать заклад.
       -- быть поминать, быть благодетельница...
       -- упокой его душа в селение праведный! -- говорить, кланяться, владелец вещь.
       -- уж и поминать я покойный! -- вскрикивать радостно оборванец, получать обратно свой смазной сапог.
       все уходить с радостный, веселый лицо из тот дом, куда еще недавно загонять человек только нужда и безысходный горе.
       уходить сменять другой, уже знать о решение галчиха раздавать даром заклад.
       весть об это почти моментально облетелый васильевский остров и до поздний вечер бедняк все приходить в дом галочкина и, уходить оттуда, расточать она свой благословение и пожелание весь хороший в мир.
       на другой день все повторяться. и так целый неделя.
       наконец, весь вещь быть раздавать.
       этот радостный лицо бедный человек, этот благодарность, полный искренний чувство, этот благословение, идти прямо от сердце, производить необычайный впечатление на анна филатиевна.
       в этот день она быть счастливый.
       "вот в чем счастие! -- думать она. -- мало быть довольный сам, надо еще быть окружать довольный человек..."
       улыбка этот бедняк отражаться тоже улыбка на лицо галочкина, как в зеркало.
       анфиса ходить весь сиять, счастливый и шептать молитва:
       "господи иисус христос, прощать ее грешный, господи иисус христос, пойти она сила на искус..."
       когда последний бедняк с последний заклад выходить из дом, анфиса запирать за он дверь и вернуться в зала.
       анна филатиевна бросаться она на шея.
       -- спасибо, родной, спасибо, родимый, спасибо, милый... -- шептать она, покрывать лицо старуха нежный поцелуй.
       анфиса почувствовать, что на ее лицо и шея капать горячий слеза она хозяйка.
       -- что ты, матушка, что ты, голубчик, -- бормотать старушка. -- я-то ты благодарить с какой стать?
       -- ты, анфисушка, только ты один и благодарить я надо... не быть ты, коснеть бы я в этот скаредство, не видеть бы вокруг себя лицо радостный... не быть бы, хоть на минута, да счастливый...
       -- все бог, матушка, один бог...
       -- бог и посылать ты я, анфисушка... не рассказывать ты я про этот несчастный солдатик, мочь ничто такой, что теперь случаться, и не быть, а теперь у я с душа точно тяжесть какой скатилася, а как исповедаться с ты вместе перед княгинюшка, пасть она в нога, ангельский душенька, да прощать она я, окаянный, и совсем легко быть... сила быть остатный день послужить господь...
       -- когда же пойти мы к ее сиятельство?..
       -- а вот давать, анфисушка, дело весь справлять, от деньги-то бесовский совсем отвязываться, дом продавать... тогда уж и пойти, перед странствие...
       -- не долгонько ли это быть откладываться?
       -- недолго, анфисушка, недолго... за цена на дом ведь не погнаться, миг покупщик являться... филат егорович уже обещать я это быстро оборудовать...
       филат егорович звать местный квартальный.
       -- оно, конечно, за дешевый цена дом со весь движимость, кто не надо и тот купить, -- замечать анфиса.
       -- купить, голубушка, купить... а завтра чем свет на кладбище пойти да в лавра, в другой церковь вклад сделать, на вечный помин душа покойничек... а что от дом выручать, с себя взять, по святой место разнести, в обитель святой пожертвовать, но чтобы на себя из этот деньги не истрачивать ни синь порох.
       -- вестимо, зачем на себя тратить... ну, они, и деньги-то этот... весь рассевать матушка из конец в конец обходить, христов имя, и сытый быть, и счастливый...
       так и порешить оба женщина.
      
    X
    слеза потемкин
      
       жизнь княгиня зинаида сергеевна святозарова течь тихо и однообразно.
       она, как мы знать, после смерть муж совершенно удаляться от двор и посвящать себя сын и бог.
       последний выражаться в широкий благотворительность княгиня, благотворительность, заставлять говорить о себя даже черствый чувство петербург.
       весь нуждаться, весь несчастный, больной, убогий находить в княгиня зинаида сергеевна святозарова они ангел-хранитель, она осушать слеза сирота, облегчать страдание недужный и пора останавливать рука самоубийца от приведение в исполнение роковый решение.
       иметь свой независимый громадный состояние, получать законный часть из состояние муж, она, кроме то, через несколько год после его смерть унаследовать колоссальный богатство свой тетка графиня анна ивановна нелидова, умирать в москва, среди тот же обстановка, в который мы заставать графиня в начало наш правдивый повествование, не изменять до самый смерть свой привычка и, казаться, нимало не огорчать таинственный исчезновение графиня клавдия афанасьевна переметьева.
       старуха никогда не хотеть слышать о завещание и умирать без он.
       близкий родственница и единственный наследница после она оказываться княгиня зинаида сергеевна святозарова, так как единственный, оставаться в живой дочь графиня уже много двадцать год находиться в безвестный отсутствие.
       деньги "московский чудачка" попадать в хороший рука.
       даже небольшой часть с процент с огромный капитал мочь обеспечивать не десяток, а сотня семейство бедняк.
       княгиня по смерть муж уменьшать громадный дворня почти наполовину и один из надворный флигиль отводить для богадельня на двадцать старушка, благословлять, вместе со весь бедняк столица, имя ангел-княгинюшка зинаида сергеевна.
       сам княгиня помещаться в верхний этаж двухэтажный княжеский дом, апартамент же нижний этаж всецело быть отдавать в распоряжение молодой князек василий андреевич.
       последний, попадать прямо из объятие маменька в среда удалой товарищ-офицер, как это всегда бывать с мальчик, который держать в хлопок, развертываться, что называться, во весь.
       ни один товарищеский кутеж не обходиться без его участие, он быть зачинщик всевозможный шалость и проделка тогдашний молодежь.
       ухарство заставлять он пить, часто против его желание, и его поведение доставлять много горький минута любящий его мать.
       она нежно выговаривать он пора.
       он давать она обет воздержание, ласкаться как ребенок, и княгиня зинаида сергеевна таять под луч этот сыновий ласка, таять, как воск под луч солнце.
       сынок же приниматься снова за прежний.
       так идти год.
       с потемкин зинаида сергеевна не встречаться, с дарья васильевна, последний год болеть сильно нога, видеться лишь несколько раз, сделать она краткий визит.
       из-за шалун вася, как она называть свой сын, она, впрочем, приходиться один раз, уже по возвращение григорий александрович из-под очаков, являться сам к он просительница.
       дело заключаться в следующий.
       несколько офицер, с князь святозаров во глава, позволять себя сыграть какой-то злой шутка с один из близкий государыня лицо, почтенный граф александр андреевич безбородко.
       последний среди шалун узнавать один святозаров и объявлять, что пожаловаться на он самый государыня.
       дело мочь принимать дурной оборот для молодой князь.
       он во все покаяться мать.
       -- единственный спасение попросить светлый... съездить, мама...
       -- к потемкин! -- вздрагивать княгиня.
       -- ну, да, к он... он один мочь спасать и отвращать гнев государыня...
       -- хорошо... я съездить, -- сказать зинаида сергеевна, после продолжительный пауза.
       много потребоваться она сила воля, чтобы решаться на этот шаг.
       на другой день она быть в приемная светлый.
       -- кто там приносить? -- спрашивать григорий александрович адъютант, сидеть в кабинет и кивать в сторона приемная.
       адъютант начинать говорить фамилия. князь рассеянно слушать.
       -- княгиня святозаров, -- произносить адъютант.
       -- кто? -- вскакивать светлейший.
       -- княгиня зинаида сергеевна святозарова... -- повторять адъютант.
       -- ты не ошибаться?.. -- спрашивать григорий александрович. голос его дрогнуть.
       -- никак нет-с, ваш светлость, я лично знакомый с ее сиятельство, и сейчас только говорить с она... она приезжать просить ваш светлость по повод ее сын..
       -- сын... какой сын?.. -- уставлять потемкин на адъютант свой единственный здоровый глаз.
       глаз этот выражать сильный душевный волнение.
       -- князь василий андреевич... -- просто отвечать адъютант, с недоумение наблюдать волнение вельможа.
       он не понимать, да и не мочь понимать причина. григорий александрович вздыхать свободно.
       -- просить, просить сюда... скоро... как можно заставлять дожидаться ее сиятельство... -- заторопиться светлейший.
       адъютант кинуть на он чуть заметный удивленный взгляд и поспешить исполнять приказание светлый.
       через несколько минута дверь отворяться и в кабинет потемкин появляться княгиня зинаида сергеевна.
       при вид это, до сей пора дорого он лицо, этот светлый, почти такой же как прежде светлый, глаз, часто мелькать перед он и во сон, и наяву, григорий александрович еле удерживаться на нога от охватывать его волнение, но сила воля побороть он.
       -- княгиня! -- двинуться он навстречу неожиданный гостья. -- что я обязанный удовольствие видеть вы у себя... несмотря на то, что я очень рад, я начинать с упрек... если я вы нужный, вы стоить только написать и я являться бы к вы.
       -- вы слишком добрый, ваш светлость, -- сказать княгиня, опускаться в подставлять она князь кресло. -- як вы с просьба.
       -- с приказание, княгиня...
       зинаида сергеевна окидывать он вопросительно-недоумевать взгляд.
       -- ваш просьба -- для я приказание... -- пояснять светлейший свой мысль. -- потемкин всегда в полный распоряжение бывший княжна несвицкая.
       княгиня вспыхивать, а затем вдруг побледнеть.
       -- не быть тревожить прошлое, ваш светлость.
       очередь побледнеть наставать для григорий александрович.
       -- для я оно всегда настоящий... но в что дело, княгиня?
       зинаида сергеевна рассказывать он подробно шалость молодой князь и грозить он беда.
       -- один вы мочь спасать он... -- заключать она.
       потемкин улыбаться.
       -- это просьба не из большой, княгиня... приказывать ваш шалун быть у я завтра вечер, да сказать он, чтобы он быть со я смело... все улаживаться как нельзя хорошо...
       -- я не знать как благодарить вы, ваш светлость.
       -- вместо благодарность я просить вы, княгиня, если я понадобиться вы, присылать за я просто, а не беспокоиться ездить ко я, это вы доставлять я большой удовольствие... обещать я это?
       -- хорошо, я обещать вы... -- протягивать княгиня рука григорий александрович.
       он наклоняться поцеловать она, по обычай тот время.
       княгиня почувствовать, что ее рука что-то обжигать.
       это быть слеза потемкин.
       она выходить из кабинет почти шататься, с дрожать на ресница слеза.
       это быть слеза волнение.
       василий андреевич святозар являться в назначать время к светлый.
       потемкин выходить из кабинет в обыкновенный свой наряд, не сказать никто ни слово и садиться играть в карта.
       в этот время приезжать приглашать он граф безбородко.
       григорий александрович принимать он как нельзя хорошо, но продолжать игра.
       вдруг он подзывать к себя князь святозаров.
       -- сказать, брат, как я тут сыграть? -- спрашивать он его, показывать карта.
       -- да я какой дело, ваш светлость, играть, как желать, -- отвечать согласно приказание, василий андреевич.
       -- ай, мой батюшка, и слово нельзя сказать ты; уж и рассердиться... -- улыбаться потемкин.
       услыхать такой разговор, граф безбородко раздумывать жаловаться.
       молодой князь быть в восторг от этот выходка светлый и со смех рассказывать мать этот эпизод.
       княгиня слушать рассеянно.
       она спасать сын, но потерять душевный покой, который добывать страшный нравственный ломка. задушевный речь потемкин, капнуть на ее рука его горячий слеза вновь уносить княгиня в далекий, чудный прошлое.
       гриша потемкин как живой стоять перед она.
       княгиня быть за сорок, но она замечательно сохраняться и нравственный, и физически. она чувствовать, что она снова любить в светлый князь она незабвенный гриша.
       григорий александрович это свидание не проходить даром.
       исполнять просьба княгиня, князь захандрить и хандра этот продолжаться долго и быть сильный обыкновенный.
       но вернуться к молодой святозаров.
       несмотря на ухарство, кутеж и шалость, единственно, что оставаться в он под влияние воспитание в родительский дом, это благоговение перед женщина.
       благоговение этот доходить до то, что он бояться они.
       товарищ, знать за он этот свойство, подымать он на смех, нарочно наталкивать он на модный куртизанка, но исправлять в желательный для они смысл не мочь.
       молодой князь дичиться и убегать от оргия с женщина. это претить его чистый натура.
       женщина и любовь для он быть понятие нераздельный, один из другой вытекать.
       разделение этот понятие казаться он отвратительный.
       -- он надо познакомить с "гречанка", -- решать один из друг князь, молодой граф сандомирский, красивый мужчина, один из завзятый "дон-жуанов" тот время.
       читатель несомненно догадываться, что под имя гречанка подразумеваться калисфения николаевна.
       граф владислав нарцисович, так звать сандомирский, усиленно именно в этот время ухаживать за она.
       соперничество князь святозаров он не бояться. граф не бояться ничей соперничество.
       знакомство состояться в театр.
       красивый, стройный и несколько застенчивый и дикий, молодой офицер понравиться калисфения николаевна.
       она употреблять весь неотразимый чары свой кокетство, чтобы производить впечатление на василий андреевич. она достигать цель.
       князь святозар уходить из ложа красавица в какой-то туман. он влюбляться, влюбляться в первый раз в жизнь.
       с лета калисфения николаевна мазарак унаследовать опытность и осторожность свой мать. немногие из ее поклонник решаться хвастаться победа.
       она выбирать из они самый скромный, и прежде чем подарить свой хотя и мимолетный взаимность, играть с они, как кошка играть с мышь, прежде чем ее съедать.
       она продолжать получать громадный сумма из контора светлый князь григорий александрович, который во время свой отсутствие на театр военный действие находиться с она даже в переписка.
       поклонник она осыпать и подарок, и цветок, предупреждать ее желание, и она, такой образ, кататься, по народный выражение, как сыр в масло.
       жить она все в тот же восточный домик на васильевский остров.
       стоять к ее услуга в конюшня лошадь и в каретный сарай экипаж уничтожать расстояние этот отдаленный место от центр город, каковой и тогда, как и теперь, быть дворцовый площадь, морской и конец невский проспект, или, как тогда называть, "невский першпектива", примыкать к последний.
       ежедневно, в урочный час, карета мазарак появляться в этот улица, окружать и пеший, и конный поклонник.
       в число последний быть отличный ездок тот время, граф сандомирский и князь святозар.
       последний все сильно и сильно охватывать чувство первый любовь.
       как известно, этот чувство по преимущество бывать платонический.
       оно чуждый стремление к обладание любимый существо, который представляться любящий светлый, чистый образ, малый физический близость к который уничтожать его обаяние.
       нежный, прозрачный мрамор мечта не должный быть загрязнять малый прикосновение.
       это даже не любовь, этот обожание, поклонение.
       для этот чувство совсем не надо, чтобы тот или тот, к кто оно проявляться, обладать весь тот свойство, который приписывать он влюбленный или влюбленный.
       оно находить сила в сам себя, и этот сила пылкий воображение, который являться для влюбленный создавать он действительность, нельзя разрушать никакой довод благоразумие.
       такой именно чувство к калисфения николаевна быть охватывать весь существо князь василий андреевич святозаров.
       молодой женщина чутье угадывать духовный настроение свой поклонник и оно польстить ее самолюбие.
       какой из женщина отказываться быть так любимый?
       в калисфения николаевна просыпаться, кроме то, временно заглохнуть мечта юность, обновлять полузабытый речь василий романович щегловский.
       она становиться искать любовь, который быть все, что быть хороший. она понимать, что таков именно любовь князь святозаров. калисфения николаевна искусно разжигать она и с удовольствие видеть, как бросать она искра разгораться в пламень.
       в этот пламень суждено быть, кажется, погибать несчастный князь.
      
    XI
    по душа
      
       от княгиня зинаида сергеевна не ускользать перемена, происходить в ее сын.
       веселый, беззаботный, он сделаться вдруг серьезный и задумчивый.
       постоянно вращаться в общество, участник всевозможный пикник и кутеж, он вдруг становиться по несколько вечер подряд просиживать дома, подниматься наверх к мать.
       хотя последний это быть очень приятно, но показываться подозрительный.
       чуткий сердце мать забивать тревога.
       то более, что в этот домоседство сын княгиня видеть далеко не желание проводить вечер в ее общество, а причина он лежать в какой-то тихий грусть, с некоторый пора охватывать весь существо этот, так недавно жизнерадостный, молодой человек.
       бывать с мать, князь василий то задумчиво ходить из угол в угол по мягкий ковер она гостиная, то сидеть смотреть куда-то вдаль, в видимый он один только точка, и нередко совершенно невпопад отвечать на вопрос княгиня.
       -- что с ты, Basile? -- не раз восклицать зинаида сергеевна.
       -- ничего, maman, так я задумываться...
       -- о что?
       князь василий давать объяснение, но оно явно оказываться деланный и ничуть не успокаивать встревожить мать.
       она становиться доискиваться причина такой странный настроение ее единственный сын.
       из некоторый отрывочный фраза, который сын перекидываться при она с посещать его товарищ, княгиня догадываться, что этот товарищ знать более внутренний жизнь ее сын.
       к один из они, а именно к граф сандомирский, она и решаться обращаться с расспрос.
       в приемный день княгиня он приезжать с визит ранее все.
       они быть вдвоем в гостиная.
       княгиня показываться, что это быть самый удобный момент для достижение намечать она цель.
       -- много веселиться, граф? -- спрашивать она с напускной веселость.
       -- нельзя пожаловаться, нынешний сезон очень оживлять, особенно благодаря приезд светлейший, который, кстати сказать, на день снова уезжать...
       -- в армия?
       -- да, он, видимо, серьезно задаваться мысль выгонять турок из европа и занимать константинополь.
       -- я казаться это мечта...
       -- для потемкин сам мечта -- действительность.
       граф сандомирский после разнестись по петербург известие, что григорий александрович поцеловать рука у польский король, сделаться его горячий поклонник.
       -- вы думать? -- рассеянно спрашивать княгиня, досадовать, что разговор, начинать она, принимать другой направление.
       -- не думать, а убежденный... у он в несколько час строить корабль, в несколько день созидать дворец, в несколько неделя вырастать город, среди безлюдный степь. это волшебник, княгиня. это -- гений! -- восторженно говорить граф.
       -- говорить... я слышать... -- замечать княгиня. -- но я потому спрашивать вы, веселиться ли вы, -- заспешить она, как бы бояться, что панегирист светлый князь снова перевести разговор на он, -- что Basile чуть ли не по целый неделя вечер не выходить из дом и... скучать.
       граф засмеяться.
       зинаида сергеевна вперять в он беспокойно-удивленный взгляд.
       -- Basile это другой дело... он не до светский развлечение... -- со смех замечать владислав нарцисович.
       -- почему?
       -- разве вы не знать... он влюблять...
       -- влюбленный... в кто?
       -- виноватый, княгиня, но я не сметь... я со свой сторона, по дружба мой к он, делать весь возможный, чтобы представлять он весь неприглядность такой выбор, но, вы знать, влюбленный -- это безумец.
       княгиня побледнеть.
       -- граф... вы... не мочь... или, как вы говорить... не сметь... сказать, в кто влюбленный мой сын... -- дрожать голос, с расстановка, сказать княгиня. -- кто же она?
       -- княгиня... -- начинать было сандомирский.
       -- мы один, граф... вы говорить не в гостиная, не с княгиня святозарова, вы говорить с мать о ее сын... просить вы... умолять... называть я она...
       в голос зинаида сергеевна послышаться слеза.
       -- изволить, княгиня, то более, что это на самый дело серьезно, и быть мочь вы суметь он образумливать... быть в этот смысл счастливо я...
       -- кто же она, кто?
       -- гречанка... потемкинский затворница... жар-птица... один из его бесчисленный... но, кажется, самый любимая...
       -- ах!..
       княгиня нервно вскрикивать и откидываться на спинка кресло. с она сделаться легкий дурнота.
       флакон с соль, всегда находиться на столик, у который сидеть княгиня, быть любезно подавать она граф. она подносить она к нос и усиленно вдыхать.
       несмотря на свой замкнутый жизнь, княгиня быть известный о существование в петербург прекрасный гречанка.
       она считать она просто кокотка.
       известие, что ее сын, князь святозар, влюбленный в этот женщина, с такой даже не двусмысленный положение в общество, окончательно ошеломлять зинаида сергеевна.
       -- это плохой самоубийство... это позор! -- мелькнуть в ее голова.
       -- благодарить вы, граф, -- необычайный сила воля заставлять приходить в себя княгиня, -- вы я открытие оказывать большой услуга... я постараться спасать он от этот роковой увлечение.
       -- давать бог, чтобы вы удаваться... я не удаваться... -- деланно грустный тон сказать граф, и через несколько минута становиться откланиваться.
       княгиня протягивать он рука, который он почтительно поцеловать.
       -- совершенно неожиданно устраивать хороший дельце... княгиня он приструнивать... переставать он набивать голова этот дура разный сентиментальность и позволять себя она водить за нос... только мешать другой... ни себя, ни человек... лежать собака на сено, сам не есть и другой не давать... так, кажется, говорить русский пословица...
       таков быть мысль спускаться с лестница дом святозаров граф сандомирский.
       его лицо выражать полный удовольствие.
       он сам усиленно ухаживать за калисфения николаевна и считать ее затягиваться платонический роман с святозаров главный препятствие для осуществление свой далеко не платонический цель.
       он надеяться, что княгиня прекращать этот глупый роман она сын с содержанка князь потемкин.
       тогда дорога к сердце, или хорошо сказать в будуар красавица, быть для он открывать.
       "удаваться ли княгиня?.." -- возникать в его ум тревожный вопрос.
       "это, конечно, в ее же интерес... она суметь..." -- утешать он сам себя.
       в подъезд он встречаться с несколько только что приезжать визитер.
       княгиня зинаида сергеевна вынести стоически мытарство приемный час.
       она стараться быть приветливый и любезный, стараться поддерживать разговор, когда дума она быть совсем не о то, о чем говорить с она ее светский знакомый.
       наконец, гостиная опустеть. княгиня удаляться в свой кабинет.
       "что делать?" -- восставать в ее ум роковой вопрос.
       она вспомнить о более чем любезный прием, оказывать она григорий александрович потемкин, и о спасение он карьера ее сын.
       "он, один он, и теперь мочь спасать он... он суметь он образумливать... это волшебник... это гений... -- вспоминаться она слово граф сандомирский. поехать завтра к он... нет... он взять с она слово, что она написать он, когда он она понадобиться..." -- мелькнуть в ее голова мысль.
       княгиня садиться к письменный стол. через несколько минута записка быть написать.
       княгиня дернуть сонетка. входить лакей.
       -- этот письмо сегодня же отправлять во дворец... его светлость князь потемкин.
       лакей бережно взять письмо и, произносить стереотипный: "слушать-с, ваш сиятельство", удаляться.
       княгиня снова оставаться один и задумываться.
       "сын сказать она, что и сегодня вечер он быть дома и зайти к она... -- начинать размышлять она. -- поговорить с он... нет... нет, он даже не должный знать, что она получать сведение. он быть допытываться от кто... догадываться... это поводить к ссора между он и граф... граф такой милый... она и князь григорий александрович сказать завтра, чтобы он действовать от себя... ведь она... он..."
       сердце княгиня почему-то вдруг болезненно сжиматься.
       перед она восставать образ белокурый юноша григорий потемкин там, в далекий москва и в далекий от настоящий год.
       княгиня ходить в этот время по кабинет и как-то инстинктивно приближаться к зеркало.
       отражение показывать она, что она еще очень моложавый.
       несмотря на то, что она уже быть далеко за сорок год, княгиня замечательно сохраняться. свежий цвет лицо и почти юношеский взгляд голубой глаз делать то, что она можно быть давать год тридцать с небольшой.
       она порывисто отходить от зеркало.
       грустный полуулыбка, появляться на ее губа, говорить красноречиво, что она решать отрицательный какой-то льстить она женский самолюбие мысль.
       она становиться ожидать сын. первый раз в жизнь она захотеться, чтобы он не приходить. желание ее исполняться.
       князь василий проводить вечер вне дом.
       на другой день, час около три, великолепный, известный весь тогдашний петербург экипаж светлый останавливаться у подъезд дом святозаров.
       князь быть аккуратный и являться в назначать княгиня час. зинаида сергеевна встречать он в зал. они проходить в угловой маленький гостиная, находиться рядом с будуар княгиня.
       княгиня спускать портьера и жест указывать князь на один из стоять кресло. григорий александрович садиться. княгиня опускаться на противоположный кресло.
       -- прежде все, княгиня, благодарить вы за память и исполнение вы слово, написать я, когда я вы понадобиться... а затем, что вы угодный?
       -- ваш светлость, я так совестно...
       -- просить вы, без чин, кажется, мы слишком старый знакомый.
       сбиваться и даже краснеть, начало княгиня рассказ о несчастный любовь ее сын к гречанка, к мазарак, как, путаться, называть княгиня калисфения николаевна.
       -- вы один, князь, мочь помогать я он образумливать, так, чтобы он не знать, что это идти от я... поговорить с он, пугнуть его ваш власть, делать что хотеть, только спасать он...
       -- это уже не просьба, княгиня, тут обоюдный интерес... он действовать против я... -- заключать князь.
       княгиня вскидывать на он испуганный взгляд.
       -- успокаиваться, княгиня, я пошутить, -- этот девочка, который я когда-то от скука заинтересовываться, кружить, как я известно, голова многий из наш молодежь, но не так серьезно, как вы рассказывать, относительно князь василий. впрочем, он молодой и, быть мочь, любить в первый раз.
       григорий александрович вздыхать. княгиня весь вспыхивать.
       -- но выбор из неудачный, -- продолжать светлейший.
       княгиня горько улыбаться.
       -- во всякий случай, я суметь излечивать он от этот дурь, прощать за выражение, княгиня.
       -- именно дурь, c'est le mot... -- улыбаться зинаида сергеевна. -- значит вы обещать, и я покойный...
       княгиня протягивать григорий александрович рука. он поклониться и поцеловать она.
       этот поцелуй быть долго, чем это требовать светский этикет; но зинаида сергеевна не отнимать рука.
       -- полагаться на я... он давать я слово позабывать она и сдерживать, -- сказать князь.
       -- я заранее благодарить вы... вы во второй раз спасать он, -- взволнованно сказать княгиня.
       -- успокаиваться, все быть хорошо... я на день повидаться с он...
       князь вставать и, снова поцеловать рука хозяйка, уезжать. действительно, через несколько день князь быть вызывать к потемкин.
       светлейший принимать он запросто, в спальня.
       -- а, соперник! -- встречать он входить князь василий, совершенно неожиданный для последний возглас.
       князь святозар вспыхивать и затем побледнеть.
       -- не годиться князь святозаров делать то, что заставлять он краснеть...
       князь стоять, потуплять глаз.
       этот странный начало разговор положительно поставлять он в тупик.
       он долго не мочь понимать, серьезно ли говорить светлейший или шутить.
       -- я выручать ты в трудный минута и избавлять от козни, который ты готовить безбородко, а ты, вместо благодарность, вздумать отбивать у я любовница...
       -- ваш светлость...
       -- что, ваш светлость, разве я не правый! от я ничто не укрываться... жениться, кажется, князь святозаров на любовница потемкин не приходиться... а ведь я и женя... это убивать твой мать. слышать... женя... это светский скандал... плохо, чем дело безбородко...
       князь молчать.
       да и что он мочь возражать. потемкин быть правый. он ведь знать, что калисфения его содержанка. ухаживать за она, он совершать кража.
       -- ты садиться, чего ты стоять... в нога правда нет... -- вдруг крикнуть светлейший, лежать на постель, и указывать рука на стоять около он кресло.
       князь василий андреевич машинальный опускаться на он.
       -- а ты не робеть уж так, я, ведь, шутить. я также, брат, не прочь поухаживать и за замужний, но если муж я друг да еще оказывать я услуга... никогда... и ты не советовать... нехорошо... честь прежде все... а потом... женщина...
       -- прощать, ваш светлость, -- пробормотать князь василий.
       -- что прощать, я не сердиться. сказать по душа... мой -- не трогать... и весь сказ...
       -- не быть...
       -- честный слово?..
       -- честный слово!
       -- ну, вот и шабаш... давать рука... верить... а то, ведь, женить бы... что хороший.
       рука святозаров утопать в широкий длань светлый.
       -- приезжать сегодня ко я вечер... я ты не такой красавица показывать, как тот, черномазый, хорошо...
       князь василий понимать, что аудиенция кончаться и откланиваться. он окончательно приходить в себя только в свой кабинет.
      
    XII
    раскаяние
      
       проходить около два неделя.
       зинаида сергеевна святозарова сравнительно успокаиваться за свой сын. урок, данный он потемкин -- какой именно, княгиня не знать -- видимо, пойти впрок.
       она редко видеть он задумчивый, он снова вернуться в товарищеский круг и завертеться по-прежнему в столичный омут.
       это радовать княгиня. из два зло надо быть выбирать меньший.
       "слава бог, он позабывать она! вот быть бы несчастие... позор... светский скандал", -- мысленно говорить себя зинаида сергеевна.
       быть ли она правый совершенно, показывать будущее. пока что, повторять, она успокаиваться и отдаваться снова исключительно благотворительность.
       жизнь ее, словом, входить в свой обычный колея. княгиня в этот период свой жизнь вставать и ложиться рано. быть десятый час утро, когда она докладывать, что она желать видеть два странница.
       доклад этот сам по себя не представлять ничто особенный, так как по утро к княгиня ходить масса разный род и звание человек, кто за пособие, кто поблагодарить за оказывать благодеяние, кто с вынимать "за здравие ангел княгинюшка" просфора, а кто с образок, освящать в дальний монастырь у мощь святой угодник божий.
       княгиня приказывать проводить входить в приемная и попросить обождать.
       зинаида сергеевна сидеть в свой уютный кабинет и быть занятый просмотр суточный рапорт смотрительница ее богадельня, чем она заниматься внимательно каждый утро.
       княгиня не ограничиваться отведение помещение для находить в она богадельня приют старушка и доставление он полный содержание, она внимательно следить за их жизнь, за их нужда и стараться предупреждать последний, дабы они ни духовно, ни физически ни в что не терпеть недостаток.
       старушка при попечение княгиня жить, по народный выражение, "как у христос за пазуха".
       покончить с рапорт и сделать надлежащий пометка, она заниматься корреспонденция, который каждый утро составлять довольно объемистый пачка.
       она сплошь состоять из просительный и благодарственный письмо.
       в иной этот оба содержание смешиваться.
       надо замечать, что к один из окно, выходить на двор княжеский дом, быть приделывать большой деревянный ящик с разрез для опускание письмо и прошение.
       туда бедняк иметь право с утро до вечер опускать они, хорошо знать, что наутро ангел-княгинюшка собственноручно они распечатывать, развертывать, прочитывать и, наконец, полагать милостивый решение.
       при ящик состоять один из слуга, на обязанность который лежать ранний утро выбирать накапливаться за сутки корреспонденция и весь целиком класть на стол в кабинет княгиня.
       княгиня, действительно, сам распечатывать письмо, внимательно читать они и класть на каждый собственноручный резолюция.
       особенно назначать конторщик приводить этот резолюция в исполнение.
       на этот раз письмо быть, сравнительно, немного и княгиня в какой-нибудь час покончить с они и позвонить.
       входить дожидаться в соседний комната конторщик и почтительно принимать из рука зинаида сергеевна просматривать она корреспонденция.
       княгиня выходить в приемная.
       увидеть входящий зинаида сергеевна, два женщина, одевать по-дорожный, с котомка за плечо, вставать со стул, сидеть на который, видимо, до это время, мирно беседовать, отвешивать низкий поясной поклон.
       княгиня пристальный взгляд, обыкновенно, изучать приходить к она лицо, и первый ее впечатление никогда она не обманывать.
       -- обвести это ты глазок, точно весь душа высматривать! -- говорить о она обращаться к она бедняк. -- и соврать бы она, грешный дело, да язык не повертываться; чуять, сердце чуять, что она ангел, ведомо, с горе ты тяжелый приходить, али с нуждишко выдумывать, от безделье да праздношатайство.
       один из женщина быть старуха, другой молодой. лицо последний показываться знакомый зинаида сергеевна.
       -- аннушка... ты? -- произносить княгиня пост некоторый размышление.
       -- я, матушка, ваш сиятельство, я самый... -- дрожать голос отвечать анна филатиевна.
       -- что с ты, ты так изменяться... ты узнавать нельзя... и этот наряд... что это значить?.. -- забросать ее вопрос княгиня.
       галочкин, действительно, страшно изменяться, особенно за время, который она не видать княгиня святозарова, а она не видать она много год, да и ранее аннушка лишь изредка посещать свой бывший госпожа, который она быть так много обязывать, и который она отплачивать такой черный неблагодарность.
       анна филатиевна быть, по ее собственный выражение, "нож вострый" ходить к княгиня, особенно после, вероятно не забывать читатель, разговор со степан сидорович в кондитерская мазарак.
       этот разговор наводить она на грустный мысль, он разбудить она задремать совесть. анна филатиевна все редко и редко становиться появляться в княжеский дом.
       изменяться анна филатиевна даже за тот сравнительно короткий промежуток время, который промчаться с тот пора, как она раздавать последний закладывать у ее муж вещь и решать продавать дом, а затем уже и пускаться в странствование по святой место.
       она страшно похудеть и совершенно поседеть.
       кожа на лицо повисать морщина и с он исчезать прежний самодовольный выражение сытость.
       глаз, уже далеко не заплывать, а скоро на выкат, сделаться много и в они появляться какой-то щемить душа отражение безысходный горе и перенести, или хорошо сказать, переносимый страдание.
       -- хозяин они, матушка, ваш сиятельство, только надысь похоронить... -- отвечать анфиса, видеть, что дрожать, как ось новый лист, анна филатиевна не в сила много произносить н слово.
       -- муж у она умирать?.. -- с соболезнование переспрашивать княгиня.
       -- так точно, ваш сиятельство, от болезнь, месяц с два грудь промаяться... и недавно бог душа и отдавать... -- отвечать анфиса.
       -- чахотка?
       -- так точно, ваш сиятельство.
       -- с что же ты, аннушка, уж так убиваться, все под бог ходить, в живот и смерть бог вольный, я ведь вот тоже муж потерять, еще страшно быть, да не прогневать господин ропот... -- обращаться зинаида сергеевна снова к анна филатиевна.
       тот молчать.
       -- и куда же ты это собираться... ведь у ты дом, хозяйство...
       -- продавать она, матушка, ваш сиятельство, и дом, и все про давать...
       -- продавать, зачем?
       -- так она от господь свыше указание быть... -- таинственно замечать анфиса.
       княгиня окидывать она подозрительный взгляд.
       -- какой указание?.. куда же она дело деньги?..
       -- по церковь да по монастырь раздавать на помин душа покойничек... виктор сергеевич, царство он небесный, не то быть поминать, заклад заниматься, так весь залог даром раздавать... деньги же, что за дом выручать, с себя нести,.. по святой место да по дальний монастырь раздавать... -- продолжать неспешно старуха.
       зинаида сергеевна понимать, что говорить чуждый в этот дело корыстный цель.
       у княгиня, прежде все, мелькнуть этот мысль. она навидаться разный род странница. мысленно укорять она себя за нехороший мысль о ближний, и видеть, что аннушка стоять перед она с останавливаться взгляд, видимо, ничто не понимать из совершаться вокруг она, уже много мягко обращаться к анфиса.
       -- так неужели, матушка, она так безумно любить свой муж?
       старуха еще не успевать отвечать, как анна филатиевна, совершенно неожиданно, как сноп, ничком повалиться к нога зинаида сергеевна. княгиня сперва испуганно отступать, а затем стремительно нагибаться, чтобы подымать лежать.
       -- аннушка, аннушка, что с ты, что с ты... -- растерянно бормотать зинаида сергеевна, тормошить она за плечо.
       -- не замаять она... ваш сиятельство... пусть полежать, совесть она не дозволять смотреть вы в око, ваш сиятельство, вот она к нога и припадать, прощение, значит, вымаливать хотеть.
       -- почему же она совесть не дозволять... в чем она у я просить прощение? -- выпрямляться княгиня, бросать удивленно-вопросительный взгляд на анфиса.
       -- говорить она, что не смочь покаяться ваш сиятельство, и впрямь не смочь... приходиться я за она поведывать ее грех незамолимый против вы, княгинюшка.
       анна филатиевна при этот слово старуха подниматься с пол, но продолжать стоять на колено, опускать низко голова.
       -- какой грех, говорить, что такой? -- нетерпеливо спрашивать княгиня.
       -- жить она у вы в деревня, как вы на сноси быть, ваш сиятельство, -- медленно начало анфиса и вдруг останавливаться...
       -- ну, ну...
       -- родить вы в тот пора мальчик.
       зинаида сергеевна весь превращаться в слух и даже наклоняться вперед весь корпус.
       глаз ее быть широко открытый.
       -- камердинер покойный князь, супруга ваш, и подкупать ее, окаянный, подменивать ребенок на мертвый девочка, что родить судомойка ваш соседка... потемкина...
       княгиня слабо вскрикивать. нога у она подкашиваться и она медленно, сперва садиться на пол, а потом опрокидываться навзничь.
       на этот крик вбегать прислуга и понести бесчувственный княгиня в ее спальня.
       этот же крик приводить в сознание и анна филатиевна. она вскакивать на нога.
       -- ишь, болезный, как она сразу скручивать... -- замечать анфиса.
       -- но надо она рассказывать весь... все... ведь я степан сидорыч сказать, что он, ребеночек этот, у потемкина.
       -- другой раз зайти надо быть... к вечер... пойти-ка в лавра, помолиться...
       -- ее сиятельство просить вы оба к себя в спальня... -- вернуть горничная уже быть выходить из приемная женщина.
       -- приходить в себя, значит, голубушка...
       -- ее сиятельство лежать в постель... -- бросать на они суровый взгляд служанка.
       она, как и весь прислуга в дом, боготворить зинаида сергеевна и считать этот неизвестный она богомолка причина дурнота княгиня.
       горничная пойти вперед.
       анфиса и анна филатиевна послушно последовать вслед за она.
       княгиня, уже раздетый, лежать в постель.
       -- говорить, аннушка, говорить... что сделать, то не вернуть... я много страдать, весь вынести... и это вынести... где он, где мой сын... вот о кто написать мой муж перед смерть.
       голос зинаида сергеевна прерываться.
       анна филатиевна, облегчать исповедь за она анфиса, тоже прерываться голос рассказывать подробность происшествие в несвицкий, не умалчивать и о то, что сынок княгиня быть отдавать степан сидорович потемкина.
       -- прощать я, ваш сиятельство, прощать окаянный, весь! остатний жизнь быть замаливать грех свой перед господь, только коли вы не прощать, не прощать и он, милосердный.
       -- бог прощать ли ты, а я прощать...
       княгиня протягивать она рука.
       тот припадать к она долгий поцелуй и обливать она весь горячий слеза.
       -- не плакать... молиться... за себя... и за я... это я тоже господь наказывать за гордость.
       княгиня вспомнить свой поведение относительно муж, после убийство он костогоров.
       дрожь пробежать по ее член.
       -- вот она, матушка, ваш сиятельство, и надумывать иудин-то деньги этот, с который они и жить пойти, все раздавать бедный да по святой место, и самый для бог потрудиться со я вместе странствие... -- вставлять слово анфиса.
       -- прощать, прощать я, окаянный! -- плакать, припадать к рука княгиня, аннушка.
       -- прощать, прощать... идти, помолиться за я...
       оба женщина выходить.
       зинаида сергеевна некоторый время быть в какой-то оцепенение.
       -- она знать, где он... знать наверное и ее сын... -- высказывать она вслух свой мысль и резко дернуть за сонетка, висеть у кровать.
       -- одеваться! -- сказать она входить горничная. -- да сперва вести закладывать карета.
       тот удивленно посмотреть на барыня, но тотчас же отправляться исполнять приказание.
       через какой-нибудь четверть час княгиня быть уже в аничковый дворец, но, увы, к дарья васильевна она не допускать.
       старуха потемкин быть больной и лежать в постель.
       зинаида сергеевна приказывать ехать в зимний дворец. там она сообщать, что его светлость накануне выезжать из петербург в новороссия.
       княгиня садиться в карета и зарыдать.
       лакей отдавать приказание кучер ехать домой.
       выплакиваться, она несколько успокаиваться и становиться соображать.
       -- написать... он отвечать... -- решать она.
       тотчас же по приезд домой, она становиться писать письмо григорий александрович потемкин.
       она решать отправлять он с нарочный вдогонку за светлый князь.
      
    XIII
    сдача бендер
      
       пятый май 1789 год григорий александрович потемкин уезжать из петербург к свой победоносный армия.
       за этот кратковременный пребывание его в столица, он ко все прикладывать свой могучий и искусный рука.
       она отражаться на ход дело со швеция, польша и пруссия.
       его влияние на императрица и доверие последний к он ярко все выясняться в тот факт, что потемкин быть поручать оба армия: украинский и екатеринославский, и он являться, такой образ, полководец весь военный сила на юг и юго-запад.
       предводитель украинский армия, граф румянцев-задунайский, считать себя несправедливо обижать, удаляться в свой малороссийский деревня.
       григорий александрович получать для продолжение кампания шесть миллион рубль.
       постоянно усиливаться неприязнь поляков, сочувствовать турция, и в сила этот отказываться доставлять провиант для украинский армия, принуждать он избирать главный театр свой действие не подолия, а бессарабия; он решаться наступать по короткий и удобный для он операционный линия и от ольвиополь к нижний днестр и задаваться цель овладевать бендер и аккерман.
       сообразно с этот план, князь разделять вверять он войско, численность который превосходить 150000 человек, на два часть.
       один, состоять из три дивизия, под личный его предводительство, сосредотачиваться у ольвиополь; другой же, из два дивизия и таврический корпус, под начальство генерал-аншеф, князь репнина, располагаться на река прут.
       кроме то, дивизия суворов быть направлять к бырлад, для поддержание сообщение с австриец, который занимать небольшой отряд принц кобургский молдавия и собирать свой армия в кроация, славония и баннат, намереваться двинуться к белград.
       намерение неприятель быть, видимо, стараться возвращать себя очаков и овладевать крым.
       начало военный действие замедляться в сила непредвиденный случайность.
       растянутый положение екатеринославский армия и буря, свирепствовать на днепр, не позволять собирать она к ольвиополе ранее конец июнь. истощение молдаванский магазин и сильный разлитие прут, сорвать весь устроенный на немой мост и затапливать дорога, задерживать репнина в молдавия.
       в этот же самый время умирать султан абдул-гамид и его место занимать юный селить III.
       князь потемкин, далеко не уклоняться от мирный переговоры с турок, считать за хороший выжидать, какой оборот принимать дело в константинополь, вследствие перемена правительство.
       во время этот вынужденный обстоятельство бездействие, григорий александрович закладывать при устье ингул, недалеко от очаков, новый портовый город с верфь и называть он николаев, в память святитель, в день который быть взять очаков.
       в половина июнь великий визирь, получать повеление новый султан начинать наступательный действие, переходить дунай и направлять 25000 корпус на фокшан, чтобы вытеснять австриец из молдавия.
       русский войско, стоять в бырлад, поспешить на помощь к австрийский и соединять сила разбивать турок близ фокшан.
       великий визир, взбесить неудача, двинуться сам с 90000 армия против союзник, а для отвлечение оттуда главный сила потемкин, велеть сераскир гассан-паша выступать с 30000 из измаил к лапушн.
       оба этот армия потерпеть полный поражение.
       суворов, вместе с австриец, разбивать визирь наголову при рымник, а князь репнина сераскир при салко.
       начало этот кампания быть, такой образ, много счастливый начало первый.
       этот победа русский повлечь за себя сдача турецкий крепость на днестр.
       потемкин почти без бой занимать 14 сентябрь замок гаджа-бить, где впоследтсвии быть выстраивать одесса, 23-го -- укрепление паланка, 30-го -- крепость аккерман.
       интересный подробность взятие последний.
       григорий александрович посылать сказать начальствовать в он паша, чтобы он сдаваться без кровопролитие.
       ответ, по мнение потемкин, мочь быть только утвердительный, а потому в ожидание его быть приготавливать великолепный обед, к который быть приглашать генералитет и весь почетный особа, принадлежать к свита светлый.
       по расчет потемкин, парламентер должный быть являться к самый обед.
       однако же он не являться.
       князь садиться за стол в дурной расположение дух, ничто не есть, грызть, по-своему обыкновение, ноготь, и беспрестанный спрашивать не ехать ли посланник.
       обед оканчиваться и нетерпение светлый возрастать.
       наконец, вбегать адъютант с известие, что парламентер идти.
       -- скоро, скоро, сюда он! -- восклицать григорий александрович.
       через несколько минута в ставка входить запыхаться офицер и подавать князь письмо.
       распечатывать и развертывать он быть для князь дело один минута, но вот беда -- оно быть написать по-турецки.
       новый взрыв нетерпение.
       -- скоро переводчик!.. -- крикнуть потемкин.
       переводчик являться.
       -- на, читать и говорить скоро, сдаваться крепость, или нет?
       переводчик начинать читать письмо, прочитывать раз, другой, оборачивать он, вертеть перед глаз, но не говорить ни слово.
       -- да говорить же скоро, сдаваться крепость или нет! -- загреметь князь.
       -- а как ваш светлость докладывать? -- хладнокровно отвечать переводчик. -- я сам в толк не взять...
       -- как так?
       -- да изволить видеть, в турецкий язык быть слово, иметь двойной значение: утвердительный и отрицательный, смотреть потому, бывать поставлять над он точка или нет...
       -- ну так что же?
       -- в этот письмо быть именно такой слово. если над он поставлять точка, то крепость не сдаваться, но если этот точка насиживать муха, то на сдача крепость паша согласный.
       -- ну, разуметься, насиживать муха! -- восклицать григорий александрович и тут же соскабливать точка столовый нож, приказывать подавать шампанское и первый провозглашать тост за здоровье императрица.
       крепость аккерман действительно сдаваться, но только через двое сутки, когда паша быть обещать подарок.
       донесение же государыня о сдача этот крепость быть, между то, посылать в тот же самый день, когда потемкин соскабливать точка, будто бы насиживать муха.
       после взятие аккерман потемкин двинуться на бендеры.
       во время этот движение в авангард происходить ночь небольшой стычка.
       григорий александрович, услышать перестрелка, немедленно садиться на лошадь и поехать вперед.
       дорогой он встречать партия казак, из который один, весь в кровь, идти пешком и во весь горло петь песня.
       князь останавливаться, подзывать к себя казак и спрашивать он, что с он случаться.
       -- батька свитлый! -- отвечать казак, -- отказаковаться! пропадать рука! сучий турчин отбивать из гармата.
       казак показывать князь отрывать по самый локоть рука, который он бережно нести, завертывать в тряпка.
       григорий александрович вздыхать, вынимать из карман десять червонец и подарить они казак.
       бендеры быть обкладывать 28 октябрь. в они находиться 16000 человек гарнизон. осада крепость заведовать лично сам главнокомандующий.
       однажды он поехать на передовая линия, чтобы указывать место для закладка осадный батарея. турок узнавать он и усиливать огонь.
       один из ядро упасть около сам князь и забросать его земля.
       -- турок в я целить, -- сказать он спокойно, -- но бог защитник мой, он отражать этот удар.
       постоять еще некоторый время на тот же место, князь поехать медленный шаг по линия, не обращать никакой внимание на учащенный выстрел.
       однако, осада сильный крепость в такой поздний время год мочь иметь весьма невыгодный последствие для осаждать и потому потемкин стараться весь мера побуждать гарнизон сдаваться.
       "я через сие давать знать, -- писать он командовать в город паша, -- что с многочисленный армия всемилостивый мой государыня императрица всероссийский приближаться к бендеры, с то, чтобы сей город взять непременно. закон божий повелевать наперед вопрошать. я, следовать сей священный правило и милосердие мой самодержица, объявлять все и каждый, что если город быть отдавать добровольно, то весь без вред, с собственный имение, отпускать быть к дунай, куда захотеть; казенный же все долженствовать быть отдавать мы. в противный случай поступить быть как с очаков и на вы уже тогда бог взыскивать за жена и младенец. избирать для себя хороший".
       постоянный успех и многочисленность русский армия, свежий еще в память гибель защитник очаков и великодушие победитель к покоряться аккерманский гарнизон, получать свобода, сделать турок миролюбивый.
       бендеры сдаваться.
       в крепость быть находить 300 пушка, 25 мортира, 12000 пуд порох, 22000 пуд сухарь и 24000 четверть мука.
       григорий александрович, верный свой слово, отпускать гарнизон и житель в измаил.
       приобретение такой сильный крепость без всякий урон быть то более приятный светлый, что в 1770 год этот же крепость три месяц быть осаждать граф п.и. панин и, наконец, взять кровопролитный штурм, стоить свыше 7000 человек убитый и раненый.
       потемкин доносить государыня о взятие бендер. "мы взять девять суд, не потерять даже один мальчик и бендеры с три паша, не потерять и кошка".
       с этот донесение отправлять быть в петербург валерьян зуб, осыпать милость императрица.
       взятие бендер оканчиваться успешный кампания 1789 год.
       действие австриец тоже быть гораздо счастливо сравнительно с предшествовать поход: они занимать валахия и успешно воевать на сава и дунай.
       в ноябрь месяц князь распускать войско на зимний квартира между прут и днестр и поселяться в яссы, который избирать свой местопребывание и главный квартира.
       26 декабрь он получать от императрица благодарственный рескрипт, оканчиваться такой слово: "дабы имя ваш, усердный к мы служба прославлять, в воинство наш пребывать навсегда в память, соизволять, чтобы кирасирский екатеринославский полк, кой вы шеф, отныне впредь именоваться "кирасирский князь потемкин полк".
       вслед за то, государыня пожаловать он 100000 рубль деньги, 150000 лавровый венок, осыпать бриллиант и другой драгоценный каменья, и звание "великий гетман казацкий войско, екатеринославский и черноморский".
       кроме тот, императрица приказывать выбивать в честь потемкин три золотой медаль, с его изображение в вид герой, увенчивать лавр. на оборот один медаль быть представлять карта крым, на другой -- план очаков и на третий -- бендеры.
       посылать князь этот медаль, государыня, между прочее, писать он: "я в они любоваться как на образ твой, так и на дело тот человек, в который я никак не ошибаться, знать его усердие и рвение ко я и к общий дело, совокуплять с отличный дарование душа и сердце".
       потемкин ожидать после этот кампания в петербург, но он не поехать.
      
    XIV
    в яссы
      
       блестящий успех русский оружие не мочь, однако, вывести россия из тот затруднительный положение, в который она быть поставлять в описывать мы время.
       в наступать 1790 год этот затруднение достигать свой кульминационный пункт.
       война со швеция не прекращаться. польша собирать свой войско на наш граница. пруссия, англия и голландия, опасаться возрастать могущество россия, готовиться, под предлог пресловутый политический равновесие, помогать турция и грозить война, если не быть заключать мир с порта, при условие возвращение последний завоевывать область.
       к довершение все, верный союзник екатерина, иосиф II умирать, а его преемник леопольд II, под влияние берлинский кабинет и вследствие внутренний неурядица, поспешить заключать мир с турция.
       россия оставаться один, окружать враг.
       григорий александрович потемкин поневоле должный быть ограничиваться оборона взять он крепость, так как получать подкрепление войско быть невозможно. он даже завязывать с турок мирный переговоры, бесследно длиться до август.
       сам же он проживать в яссы. этот жизнь быть ряд великолепный празднество.
       обед и раут сменяться бал. оркестр в 300 человек, под управление волшебник сарти, ежедневно оглашать роскошный помещение светлый и разбивать вокруг его ставка английский сад.
       цветник красавица, между который особенно выдаваться потемкин, де витта, гагарин и долгорукий, украшать этот волшебный праздник и лукулловский пир.
       тост за этот представительница прекрасный пол сопровождаться грохот пушка, во время десерт они раздаваться бриллиант целый ложка.
       григорий александрович усиленно ухаживать в этот время за княгиня гагарина.
       она находиться в интересный положение и князь обещать она собирать мирный конгресс в ее спальня.
       на один из такой праздник, григорий александрович, в порыв неудержимый страсть, обнимать княгиня при все.
       тот отвечать он пощечина.
       неожидать этот потемкин вскакивать и весь бледный выходить из комната.
       гость похолодеть от ужас.
       наступать короткий, но казаться бесконечный, тяжелый молчание.
       григорий александрович через несколько минута снова появляться среди гость, веселый, улыбаться.
       -- мир, княгиня... -- подходить он к виновница переполох и подносить она дорогой брошка с великолепный солитер.
       праздник, омрачаться на несколько минута, продолжаться.
       "дело -- время, забава -- час", -- говорить русский пословица.
       следовать она, григорий александрович, несмотря на беспрерывно сменяться праздник, неусыпно и неустанно работать.
       курьер от начальник часть то и дело прибывать в яссы с донесение и за получение приказание главнокомандующий.
       между этот курьер являться и присылать суворов ротмистр софийский кирасирский полк линев.
       это быть очень умный, образованный и богатый человек, но чрезвычайно невзрачный наружность.
       посылать быть тотчас же представлять князь.
       принимать от линева депеша, потемкин взглядывать на его некрасивый лицо, поморщиться и произносить сквозь зуб:
       -- хорошо! прийти ко я завтра утро.
       когда на другой день линев являться к князь, последний пристально посмотреть на он, снова поморщиться и сказать:
       -- ответ на донесение готовый, но ты я еще нужный, прийти завтра.
       -- я видеть, -- резко отвечать линев, оскорблять такой обращение, -- что ваш светлость не нравиться мой физиономия; я это очень прискорбный; но, рассуживать сам, что легко: вы ли привыкать к она, или я изменять она?
       ответ этот приводить в восхищение григорий александрович.
       он расхохотаться, вскакивать, обнимать линева, расцеловывать он и тут же производить в следующий чин.
       горожанин и окрестный житель яссы чуть не молиться на светлый.
       его щедрость входить в пословица.
       один из окрестный крестьянин, узнавать, что князь охотник до огурец, приносить он ранний весна несколько штука.
       потемкин удивляться, откуда крестьянин мочь так рано доставать свежий огурцов.
       тот докладывать, что у он быть нечто вроде парник, и как только поспевать первый огурец, он счесть долг ударять они чело светлый.
       григорий александрович щедро награждать он.
       слух об этот вскоре распространяться по окрестный деревня.
       когда наступать лето и огурец вырастать уже на гряда, один крестьянка начинать понукать свой муж свозить огурцов светлейший.
       -- везти целый воз, князь ты озолотить! -- говорить она. муж, было, заупрямиться, но баба поставлять на свой и отправлять он в яссы с воз огурец.
       -- прихватывать и несколько арбуз... -- замечать она. но от арбуз мужик решительно отказываться.
       григорий александрович докладывать о приезд мужик. князь быть в этот минута что-то расстраивать и сказать в сердце:
       -- выбрасывать он огурец на голова...
       челядь с радость приниматься буквально исполнять приказание его светлость.
       пока в мужик швырять огурец, он обнаруживать не столько чувство боль, сколько чувство самодовольство.
       -- хорошо-таки я сделать, -- приговаривать он, -- что не послушаться баба и не взять арбуз, а то теперь они я бы убивать до смерть...
       челядь смеяться.
       потемкин, увидеть в окно исполнение свой приказание, о который уже успевать позабывать, посылать узнавать о причина такой веселый настроение слуга.
       он докладывать все в подробность.
       поведение мужик, избивать его собственный огурец, прогнать хандра князь, он улыбаться и велеть давать он довольно значительный сумма деньги.
       кроме щедрость, князь заслуживать любовь житель яссы и справедливость.
       человек его быть отводить квартира в дом один купец.
       у последний случаться крупный кража, грозить он совершенный разорение.
       купец приносить потемкин жалоба, объяснять, что причина кража быть тот, что человек светлый беспрерывно день и ночь ходить со двор, вследствие что нельзя запирать ни ворота, ни дверь.
       григорий александрович, убеждаться в справедливость жалоба купец, приказывать немедленно вознаграждать он сполна наличный деньги из свой шкатулка.
       сюда же, в яссы, являться из отпуск василий романович щегловский.
       князь потемкин, к который он не замедлять представляться, принимать он более чем сухо.
       он на его приветствие как-то загадочно посмотреть на он исподлобья и не сказать ни слово.
       щегловский выходить из приемная бледный как полотно, еле держаться на нога.
       он понимать, что светлый известно, что он не сдерживать свой слово и видеться в петербург не только с родные.
       выдерживать свой характер, в присутствие князь в столица, василий романович после отъезд потемкин, не устаивать против соблазн посещать несколько раз восточный домик на васильевский остров.
       григорий александрович, до мелочь зорко следить за исполнение свой приказание, быть уведомлять об это из петербург.
       это и объясняться холодный, суровый встреча провиниться.
       василий романович понимать, что его карьера окончательно погибать.
       не таков быть светлый, чтобы забывать и оставлять безнаказанный человек, нарушать данный он честный слово.
       "честь прежде все... потом женщина!.." -- говаривать, как мы знать, потемкин, и твердо держаться это правило.
       щегловский чувствовать, что отныне над он висеть дамоклов меч.
       меч упасть.
       между прочий возлагать на он обязанность, василий романович получать ордер сдавать турецкий пленный поручик никорица. из число этот пленный девять турецкий офицер бежать.
       об это докладывать светлый.
       не проходить и пять день, как за этот упущение пленный, без всякий допрос и суд, щегловский быть в кандалы отправлять в сибирь.
       в яссы же находиться и создавать потемкин богатый подрядчик яковкин.
       он уже быть титулярный советник и ездить на свой лошадь.
       -- я слышать, что ты купить себя имение? а отец свой купить ли? -- раз спрашивать он светлейший.
       -- я для себя купить имение, ваш светлость, а для отец еще нет.
       -- купить и он. он старый и он время на покой.
       воля князь быть немедленно исполнять.
       старик яковкин дослуживаться в этот время, благодаря, конечно, покровительство потемкин, уже до капитанский чин, выходить в отставка и заживать барин в свой имение.
       задавать чуть не ежедневно григорий александрович пир и праздник служить он некоторый рассеяние от тяжелый гнести мысль, который невольно посещать его голова под влияние складываться обстоятельство.
       старание князь, давно, кажется, разочаровываться в скорый осуществление свой крупный план о мир, не увенчиваться успех.
       конечно, мир, после весь блестящий успех русский оружие, должный быть бы быть почетный, между то, порт, подзадоривать иностранный держава, не особенно спешить вести переговоры и делать уступка.
       потемкин становиться приготовляться к военный действие.
       он посылать адмирал ф.ф. ушаков с эскадра отыскивать турецкий флот.
       "возлагать твердый упование на бог, -- писать он набожный князь, -- и при случай сражаться с неприятель. христос с вы, я молить его благость, да ниспосылать на вы милость и увенчивать успех".
       через несколько день он снова писать ушаков.
       "молиться бог! он вы помогать, полагаться на он, ободрять команда и производить в она желание сражаться. милость божий с вы".
       кроме то, светлейший призывать головатый и спрашивать, нет ли у он из число возвращаться из турция беглый запорожец, такой, который можно быть бы посылать к измаил для разведывание о приходить турецкий флот и о положение остров на устье дунай, низко крепость.
       -- стрывать, батька, -- отвечать головатый, -- я пида пораспытаться до кош.
       собирать казак и сделать они вызов, головатый находить многий, способный выполнять поручение.
       оказываться, что некоторые из они даже знать инженерный наука, уметь рисовать и браться начерчивать весь точный план.
       когда головатый доносить об это светлый, тот приказывать немедленно снабжать казак весь нужный, но головатый останавливать он:
       -- треба тилькы хлиб давать, а бильще ничого.
       вызывать на опасный поручение запорожец, в число сорок человек, отправляться к устье дунай, садиться там на легкий рыбацкий лодка, взять невод и объехать свободно весь турецкий флот, показывать вид, что они ловить рыба.
       турок сначала быть останавливать они, но они уверять они, что они турецкий запорожец и быть отпускать.
       такой образ, смельчак удаваться снимать подробный план расположение турецкий флот и крепость измаил и браилов.
       оканчивать поручение, запорожец возвращаться в яссы.
       головатый представлять план князь, который быть чрезвычайно удивлять верность чертеж и подробность собранный сведение, и пожелать лично поблагодарить смельчак-искусник.
       головатый приводить они в зала и построить в один шеренга. весь они быть оборванец, ощипывать, в рубище. некоторые не иметь даже рубашка, не только платье и обувь.
       григорий александрович выходить, и, думать что это стоить нищий, спрашивать:
       -- где же они?
       -- вот они, батька... -- указывать головатый на запорожец.
       князь быть поражать представляться он картина бедность и прослезиться.
       он тут же производить шестнадцать человек запорожец в офицер, а остальной, который отказываться от чин, велеть обмундировывать с нога до голова в хороший казацкий платье и сверх то подарить каждый по сто червонец.
       но ни деньги, ни платье не становиться некоторый и на месяц, -- все быть пропивать и оставаться они опять в чем мать рожать.
       наступать август.
       григорий александрович получать неожиданно радостный известие о прекращение шведский война.
       "велеть бог один нога высвобождать из грязь, -- писать к он государыня, -- а как вытаскивать другой, то пропеть аллилуйя".
       мир со швеция давать возможность усиливать наш армия и возобновлять наступательный действие на дунай. надо быть сламывать упорство турция и взять ее последний оплот на театр война -- твердыня измаил. для совершение этот дело, конечно, хорошо все быть назначать суворов.
      
    XV
    суворов
      
       александр васильевич суворов, этот знаменитый чудак-полководец, уже в описывать мы время пользоваться репутация непобедимый.
       он быть кумир солдат и один его появление перед войско уже предрешать победа.
       он украшать свой бессмертный чело первый военный лавр в семилетний война в 1759 год, участвовать в усмирение польша в 1768 год и в подавление пугачевский бунт в 1773 год и везде с одинаковый успех.
       про он говорить, что он находить тайна победа. этот тайна, как все на свет, быть очень простой.
       гений -- это труд.
       этот афоризм английский ученый всецело оправдываться на история великий русский полководец.
       рассказывать вкратце его биография.
       отец александр васильевич василий иванович суворов быть потомок шведский дворянин сувор, переселяться в россия при царь михаил федорович.
       потомок суворов вера и правда служить русский государь и пользоваться они особый милость, что доказываться то, что василий иванович быть крестник петр великий.
       служить при свой высокий восприемник, он дослуживаться до чин капитан гвардия и после кончина императрица екатерина I выходить в отставка, и поселяться в свой имение в новгородский губерния.
       там он заниматься воспитание свой единственный сын александр, рождаться 15 ноябрь 1729 год.
       мальчик быть очень худой и слабый, что беспокоить его отец и заставлять он, скрепить сердце, решаться пускать сын по гражданский служба.
       маленький саша, напротив, как бы унаследовать от отец любовь к военный служба и спать и видеть себя солдат.
       после долгий борьба с сам себя, по совет родственник, василий иванович решаться исполнять желание сын.
       мальчик быть в восторг.
       он быть записывать солдат в гвардейский семеновский полк.
       несколько год проводить он в родительский дом, и только в 1745 год, семнадцать год, он вступать в действительный служба.
       отец он тоже, по восшествие на престол елизавета петровна, событие радостный для весь приверженец петр великий, покидать деревня и вновь быть принимать на служба, в чин генерал-майор.
       молодой солдат александр суворов с первый же шаг заявлять себя примерный служака, а свободный от фронтовой служба время посвящать изучение военный наука.
       однажды, лето 1749 год, он стоять на часы в монплезир, в петергоф.
       вдруг из большой аллея выходить государыня.
       суворов не замедлять отдавать она честь.
       полюбовывать очаровательный вид открытый море, елизавета, возвращаться, обращать внимание на молодой солдат.
       -- как ты звать? -- спрашивать она.
       -- александр суворов, ваш императорский величество.
       -- ты не родственник генерал суворов?
       -- я его сын, ваш величество.
       -- поздравлять ты с такой отец; стараться следовать по его стопа и служить я верно и усердно. я не забывать.
       -- рад стараться, ваш величество.
       -- а вот ты от я рубль серебро... -- сказать императрица, подавать он серебряный монета.
       -- всемилостивый государыня, -- закон запрещать солдат, стоять на часы, принимать деньги.
       -- ай да молодец... -- улыбаться елизавета и, потрепать он по щека и давать поцеловать свой рука, она прибавлять: -- ты, я видеть, знать служба. я полагать рубль на земля. взять, когда смениться. прощай.
       суворов снова отдавать честь.
       когда он сменить, он подымать рубль и, поцеловать он, решать хранить, как святыня.
       на другой же день рядовой александр суворов потребовать к генерал.
       -- поздравлять ты, -- сказать он последний, -- сейчас получать от императрица приказ производить ты в капрал вне очередь. продолжать служить как служить до сей пора и без награда не оставаться. ступать с бог.
       весь сиять, выходить от генерал александр васильевич. несколько время спустя после производство в капрал, суворов опять случайно встречать императрица елизавета петровна.
       -- здравствовать, капрал! -- милостиво улыбаться она.
       -- здравие желать, ваш императорский величество.
       -- послушать, суворов, -- продолжать государыня, -- я слышать, что ты не только не водиться со свой товарищ, но даже избегать они общество... какой то причина?
       -- ваш величество, -- отвечать суворов, -- у я много старый друг, а старый для новый грешно изменять.
       -- кто же этот старый друг?
       -- они много, ваш величество.
       -- называть я кто-нибудь.
       -- слушать, ваш величество. старый друг мой -- цезарь, аннибал, вобан, когорн, фолард, тюрный, мантекукуль, ролльный... все и не упомнить.
       императрица невольно улыбаться, когда молодой солдат скороговорка произносить имя знаменитый полководец и историк, творение который он не переставать изучать.
       -- это очень похвально, -- замечать государыня, -- но не надобно отставать и от товарищ.
       -- успевать еще, ваш величество! теперь же я нечего у они учиться, а время дорогой.
       -- странный молодой человек! -- сказать императрица один из следовать за она придворный и, обратиться к суворов, добавлять: -- стараться скоро дослуживаться до офицерский чин. ты, я видеть, быть отличный офицер.
       -- рад стараться, ваш величество! -- отвечать молодой капрал, и когда императрица удаляться, милостиво кивнуть он голова, он прибавлять вполголоса: -- нет! я недолго быть ждать очередь к производство по гвардия. я подавать прошение о перевод в армия... чин мой на неприятельский пушка...
       еще два год прослужить суворов и быть производить в сержант.
       в этот чин он посылать курьер в польша ива германия, а по возвращение оттуда он получать чин фельдфебель.
       наконец, в Î754 год он быть производить в офицер, а в 1757 год мы заставать он подполковник в действующий армия во время семилетний война.
       он командовать гусар и казак и в несколько неделя превращать они в свой орел.
       -- ребята, -- говорить он солдат, -- для русский солдат нет середина между победа и смерть. коли сказать вперед, так я не знать, что такой ретирада, усталость, голод и холод.
       офицер же он говорить следующий:
       -- господин, помнить, что весь успех в война составлять: глазомер, быстрота и натиск!..
       с один сотня казак, он являться к стена город ландсберг. казак, высылать вперед для рекогносцировка, вернуться и с беспокойство объявлять, что в город прусский гусар.
       -- помиловать бог, как это хороший! -- замечать суворов. -- ведь они-то и искать.
       -- не приказывать ли узнавать, сколько они здесь?
       -- зачем, мы приходить они бить, а не считать. строиться, -- скомандовать он свой отряд и крикнуть:
       -- марш-марш!
       впереди отряд он во весь опор проскакать к городской ворота.
       -- ломить! -- скомандовать александр васильевич.
       в несколько минута ворота быть выламывать бревно и казак ворваться в город.
       неожиданный нападение смешать пруссак, который сдаваться, хотя быть впятеро сильный.
       таков быть первый дело суворов.
       близ штаргард, он с небольшой отряд быть окружать пруссак, который закричать он:
       -- сдаваться!
       -- я этот слово не понимать, -- отвечать александр васильевич и, крикнуть "ура", прочищать себя путь.
       такой образ, во время описывать мы война с турок имя суворов уже быть окружать ореол слава -- он быть генерал-поручик и участвовать, как мы знать, в сражение при кинбурн и осада очаков.
       незадолго перед штурм последний, он быть ранить пуля, ворваться и чуть не овладевать один из очаковский укрепление.
       к телесный страдание суворов присоединяться и душевный скорбь.
       григорий александрович выговаривать он за последний дело, где много ложиться русский солдат и писать он:
       "я странно, что в присутствие мой делать движение без мой приказание пехота и конница... изволить я уведомлять, что у вы происходить быть, да не так, что даже не присылать я сказать о движение вперед".
       александр васильевич, огорченный этот выговор, просить потемкин позволять он удаляться в москва для излечение ран.
       он писать, между прочее, князь:
       "невинность не терпеть оправдание; всякий иметь свой система, так и по служба я иметь свой. я не перерождаться и поздно! светлейший князь! успокаивать остаток мой день!.. шея мой не оцарапать -- чувствовать сквозной рана, -- тело мой изламывать. я христианин, иметь человеколюбие! коли вы не мочь побеждать свой немилость, удалять я от себя. но что вы сносить от я малый беспокойство. добродетель всегда гонимый. вы вечный, мы краткий".
       потемкин отпускать суворов, но не вследствие немилость, а искренно примиряться с он и называть он в письмо сердечный друг.
       по взятие очаков, александр васильевич встречаться с григорий александрович в петербург.
       григорий александрович неоднократно называться к он на обед.
       суворов всячески отказываться, но, наконец, быть вынуждать принимать князь с многочисленный свита.
       накануне назначать для обед день, александр васильевич позвать к себя хороший княжеский метрдотель, матон, и поручать он, не щадить деньги, изготавливать великолепный стол; а для себя велеть свой повар мишка приготавливать только два постный блюдо.
       обед быть самый утонченный и удивлять даже потемкин, но суворов, под предлог нездоровье, ни до что не касаться, за исключение свой блюдо.
       на другой день, когда метрдотель приносить он счет, простираться за тысяча рубль, он подписывать на он: "я ничто не есть" и отправлять князь.
       потемкин рассмеяться и тотчас же заплатить деньги и сказать:
       -- дорого стоить я суворов.
       императрица принимать александр васильевич в петербург очень милостиво и пожаловать он бриллиантовый перо на каска, с изображение буква к. в воспоминание славный кинбурнский дело.
       в 1789 год суворов снова вернуться в действующий армия.
       первый славный дело он в этот кампания быть битва при фокшан и на берег рымник.
       в последний он являться спаситель австрийский корпус, находиться под начальство принц кобургский.
       принц, увидать неожиданно перед себя турецкий армия, посылать нарочный за помощь к суворов.
       "идти! суворов..." -- отвечать александр васильевич.
       тотчас по прибытие его, принц приказывать просить он к себя.
       "суворов бог молиться!" -- быть получать ответ. принц, немного подождать, присылать вторично.
       "суворов ужинать", -- получать он в ответ. третий нарочный, присылать принц, отвечать:
       "суворов спать".
       между то, он не думать спать, а с высокий дерево обозревать расположение неприятельский войско и слезать тогда, когда совершенно стемнеть.
       на рассвет он являться к принц и уславливаться с он о нападение.
       турок, между то, в надежда, что быть иметь дело с один австриец и легко побеждать они, переходить через крутой берег рымник и сам атаковать неприятель.
       тут они неожиданно для себя встречаться с суворовский штык.
       когда великий визирь докладывать, что войско командовать суворов, он не поверять и сказать:
       -- это, наверное, другой суворов, потому что первый умирать от рана в кинбурн.
       турок обращать быть в позорный бегство.
       суворов преследовать бежать, не давать они пощада, приказывать рубить они все и не брать в плен.
       следствие рымникская победа быть, как мы уже знать, взятие белград, сдача аккерман и бендер.
       императрица истинно по-царски награждать победитель.
       александр васильевич получать знак орден андрей первозванний, осыпать бриллиант, шпага, тоже украшать бриллиант и лавр и надпись: "победитель верховный визирь", диплом на графский достоинство с наименование рымникский и орден святой георгий I класс.
       последний награда особенно обрадовать александр васильевич.
       вот что писать он по этот случай свой единственный горячо любимый он дочь, воспитываться в институт в петербург.
       "слышать ли, сестрица, -- в письмо суворов, иногда в шутка, так называть свой дочь, -- душа мой. от мой щедрый матушка -- рескрипт на полулист, будто александр македонский; знак святой андрей тысяча в пятьдесят, да выше все, голубушка, первый класс святой георгий. вот каков твой папенька за добрый сердце. чуть, право, от радость не умирать".
       император иосиф пожаловать александр васильевич граф римский империя, а принц кобургский в генерал-фельдмаршал.
       после сражение принц, сопровождать свой штаб, приходить в палатка суворов и оба полководец, со слеза на глаз бросаться друг друг в объятие.
       весь этот подвиг и победа александр васильевич приписывать далеко не себя, а солдат -- чудо-богатырь, как он всегда называть они.
       "помиловать бог, -- говаривать он о они, -- это мой семья, мой ребенок! я с они пройти весь свет, приносить царьград на плечо и слагать у нога мой матушка-царица".
       многие удивляться привязанность к он со сторона солдат.
       -- а знать ли вы, -- говорить суворов, -- за что я солдат любить и народ уважать?
       -- за ваш геройский подвиг.
       -- полнота, геройский подвиг не мой, а тот же солдат... любить он я за то, что я заботиться о он, любить как брат родной, как сын, рано вставать, петь петух и не изгибаться ни перед неприятельский пуля, ни перед дурак.
       солдат и народ действительно боготворить александр васильевич.
       первый иначе не называть он, как "отец родной".
       -- батюшка мы родной!
       -- кормилец!
       -- ясный сокол!
       -- красный солнышко!
       таков быть эпитет суворов, давать он в народ и в войско.
       он-то и избирать потемкин для взятие твердыня измаил, считаться неприступный.
       суворов тоже не понимать это слово.
      
    XVI
    измаил
      
       наступать декабрь 1790 год.
       взять измаил быть тогда единственный мысль григорий александрович потемкин.
       о что бы он ни начинать говорить, всегда кончаться то, что он переводить разговор на этот неприступный, сидеть неотступный в его мозг, турецкий твердыня.
       по оборонительный средство, это быть третий крепость в европа: вал она иметь четыре сажень вышина, а ров семь сажень глубина и столько же ширина, шесть бастион защищать стена крепость.
       гарнизон, снабжать на несколько месяц провиант, состоять из 35000 человек отборный войско, под команда храбрый сераскир аудузел-паша.
       турок, такой образ, не без основание считать измаил неприступный.
       гудович и кутузов открывать осадный работа, но, не предвидеть успех, собирать военный совет, который, принимать в соображение наступление ненастный погода, появляться в войско болезнь, крайний изнурение солдат и недостаток в продовольствие, решать снимать осада.
       известие это не успевать еще доходить до потемкин, когда, однажды вечер, де витта, гадать светлый на карта, сказать, что измаил сдаваться через три неделя.
       -- я уметь гадать хороший вы! -- отвечать с улыбка григорий александрович и выходить в свой кабинет.
       оттуда он немедленно посылать приказ суворов:
       "взять измаил во что бы то ни становиться".
       александр васильевич понимать почти невозможность исполнять этот приказание. весь хороший военный авторитет тот время признавать штурм измаил дело неисполнимый.
       весь армия суворов состоять из 28000 человек, терпеть от болезнь и недостаток.
       но... солдат не рассуждать -- суворов становиться готовиться к приступ, посылать начальник крепость письмо светлый главнокомандующий, в который потемкин требовать сдача измаил.
       -- скоро дунай останавливаться в свой течение и небо преклоняться к земля, нежели сдаваться измаил! -- отвечать гордый аудузел-паша.
       суворов посылать он вторично письмо от себя:
       "если сераскир в тот же день не выставлять белый флаг, то крепость быть взять приступ и гарнизон сделаться жертва ожесточенный воин".
       этот письмо оставаться без ответ.
       на григорий александрович, между то, нападывать нерешительность и он посылать суворов вторичный приказание:
       "если предвидеться невозможность взять измаил, то оставлять".
       александр васильевич отвечать:
       "намерение мой твердо решать; два раз русский быть у ворота измаил: стыдно быть третий раз отступать".
       собирать быть военный совет.
       бригадир платов -- будущий герой отечественный война 1812 год, первый написать: "штурмовать".
       другой написать тоже.
       радостно принимать этот решение александр васильевич.
       -- один день -- бог молиться; другой день -- учиться; третий день -- славный смерть или победа! -- восклицать он.
       из каждый полк быть выбирать хороший старый солдат.
       -- чудо-богатырь, -- сказать они суворов, -- крепость непременно должный быть взять; это повелевать матушка-царица, а воля ее -- святой закон.
       наступать ночь на 11 декабрь.
       еще час за три до рассвет во все русский лагерь царить глубокий тишина.
       вдруг взвиваться ракета и рассыпаться сотня звезда во тьма ночь.
       штурмовой колонна становиться по свой место.
       по второй ракета войско двинуться, a по третий бегом бросаться к крепость.
       гробовой тишина не нарушать ни один выстрел.
       только в два сот шаг от измаил нападающий быть встречать адский огонь со весь батарея и со весь вал.
       турок, знать хорошо суворов, не спать и ожидать нападение.
       пуля, ядро и картечь свистать в воздух. огненный дождь литься на русский войско. весь измаил светиться от выстрел.
       наш продолжать подвигаться вперед, не отвечать на выстрел и подходить ко ров крепость.
       миг стрелка рассыпаться по край ров и, под прикрытие их выстрел, русский спускаться в ров, приставлять к стена лестница и полезть на вал.
       завязываться страшный рукопашный бой.
       в число бывший на вал находиться и кутузов, этот тоже будущий герой двенадцатый год, много два час бороться с малочисленный отряд против несметный число неприятель, получать беспрестанный свежий подкрепление.
       наконец, он посылать свой адъютант к суворов с донесение, что вскоре он не быть более в сила удерживаться на вал и просить помощь.
       суворов отвечать посылка 200 человек и велеть передавать кутузов, что поздравлять он с назначение комендант крепость измаил.
       только суворов мочь сказать этот замечательный слово и только кутузов мочь понимать они. последний возобновлять отчаянный борьба.
       рассветать. битва продолжаться с обоюдный ожесточение. час проходить за час, а кровопролитный резня не прекращаться.
       русский стоять уже твердый нога в измаил и биться с неприятель на улица крепость.
       наконец, победа быть одерживать окончательно. измаил пал.
       перо прозаик слишком слабый для описание подробность этот свирепый штурм, где человек превращаться в зверь, где кровь литься поток и где живой драться, попирать нога мертвый и даже полумертвый.
       недаром, взятие измаил, считаться беспримерный эпизод всемирный история, вдохновлять гений байрон, посвящать в свой "дон-жуана" этот событие много чудный строка.
       приводить они:
      
       над крепость раздаваться крик: "аллах!"
       зловещий грохот битва покрывать,
       и повторяться он на берег;
       он шептать волна, повторять;
       он быть и вызывающий, и могучий,
       и даже, наконец, из темный туча
       святой имя это раздаваться,
       "аллах, аллах!" -- повсюду повторяться.
       сдаваться шаг за шаг измаил
       и превращаться в мрачный кладбище.
       нет, не сдаваться твердыня измаил,
       а пасть под гроза. там ручей,
       алей, кровь струя свой катить...
       штык вонзаться, длиться смертный бой,
       и здесь и там человек валяться куча;
       так осень, убор терять свой,
       в объятие буря стонать лес дремучий...
      
       наш славный русский поэт г.р. державин написать ода на взятие измаил. вот несколько стих из она:
      
       представлять последний день природа,
       что пролилася звезда река,
       на огонь пойти стена вода,
       бугор взвилися в облако;
       что вихорь туча к туча гнать,
       что мрак лишь молния свещать,
       что гром потрясать всемирна ось,
       что солнце, мгла покровенный,
       ядро казаться раскалять:
       се вид, как вшелы в измаил росс.
      
       трофей штурм измаил быть: 200 орудие, 350 знамя, 10000 пленный и более нежели на два миллион разный товар и военный припасы.
       убитый со сторона турок быть 15000 человек, а с наш -- 10000 человек убитый и раненый.
       утро 11 декабрь александр васильевич суворов рапортовать князь потемкин:
       "нет крепко крепость и отчаянный оборона, как измаил, пасть перед трон ее императорский величество кровопролитный штурм. нижайший поздравлять ваш светлость".
       императрица суворов рапортовать кратко:
       "знамя ваш величество развеваться на стена измаил".
       город яссы принимать праздничный вид. от дворец светлый по дорога к измаил быть расставлять сигнальщик, и адъютант князь скакать взад и вперед по весь протяжение.
       григорий александр ожидать к себя суворов.
       но день проходить за день, а герой измаил не приезжать. оказываться, что александр васильевич, не любить никакой парадный встреча, нарочно приезжать в яссы ночь, а рано утро являться к потемкин в длинный молдаванский повозка, закладывать пара лошадь в веревочный сбруя.
       один из адъютант потемкин узнавать, однако, приезжать в этот оригинальный экипаж и поспешить докладывать об это светлый.
       григорий александрович выходить на крыльцо и обнимать и расцеловывать измаильский победитель.
       -- что мочь я, дорога граф александр васильевич, -- сказать он он, -- награждать вы за весь победа над враг и за взятие измаил... сказать, друг мой!.
       этот покровительственный тон оскорблять суворов.
       -- помиловать бог, ваш светлость! -- отвечать он, отвешивать чуть не земной поклон. -- сколько милость!.. я никто не мочь награждать, кроме бог и всемилостивый наш матушка, государыня царица.
       григорий александрович побледнеть и закусывать губа. молча он проходить в зала, где суворов с почтительность подчиненный подавать он рапорт. фельдмаршал холодно принимать он и также холодно расставаться с александр васильевич. его гордость быть наносить страшный удар.
       это не проходить даром суворов. он быть вскоре отзывать в петербург. императрица, желать вознаграждать он, велеть спрашивать: где он желать быть наместник.
       -- я знать, -- отвечать александр васильевич, -- что матушка-царица слишком любить свой подданный, чтобы наказывать я какой-либо губерния... я размерять сила с бремя, какой мочь подымать... для другой невмоготу и фельдмаршальский мундир.
       но фельдмаршальский мундир он не получать и сделать быть лишь подполковник лейб-гвардия преображенский полк.
       дочь его быть пожаловать фрейлина.
       падение измаил производить сильный впечатление на турция, но, уверенный в помощь пруссия и англия, порт отвергать мирный условие, предлагать она потемкин и решаться продолжать война.
       вследствие это григорий александрович, приказывать войско располагаться на зимний квартира в молдавия, начинать деятельный приготовление к предстоять кампания.
       расположение дух светлый быть в тот время далеко не из веселый.
       уже в последний письмо к он императрица он читать между строка, что государыня недовольный громадность военный издержки и жаждать мир.
       между она и он становиться набегать черный тучка.
       в петербург же при двор появляться новый лицо -- платон александрович зуб -- новый восходящий придворный светило.
       быстрый возвышение двадцатидвухлетний зубова быть неожиданно для все, а особенно для потемкин.
       в 1789 год он быть только секунда-ротмистр конный гвардия, на следующий год он уже быть флигель-адъютант государыня, генерал-майор и кавалер орден: святой станислав, белый орел, святой анна и святой александр невский.
       при такой явный знак благоволение монархиня, надменный зуб не искать благосклонность и покровительство потемкин и не обнаруживать к он тот раболепный уважение, с какой все преклоняться перед князь таврида.
       такой смелость глубоко потрясать душа человек, в течение пятнадцать год привыкать не видеть себя совместник в доверие императрица, в ведение государственный дело и в общественный мнение относительно сила свой у престол.
       чувство оскорблять колоссальный самолюбие зарождаться в грудь всемогущий до этот время вельможа.
       ни пышность, ни великолепие, его окружать, ни почесть, везде он воздавать, не мочь залечивать этот ныть рана.
       особенно в яссы, после взятие измаил, быть он мрачный, задумчивый, скучный, искать развлечение и нигде не находить он.
       не скрывать свой чувство от государыня, григорий александрович писать она в конец 1790 год:
       "матушка родной!
       при обстоятельство отягощать, не оставлять я без уведомление. неужели вы не знать мера мой привязанность, который особый от все. каково слышать я, со весь сторона, нелепый новость и не знать: верить я или нет?
       забота в такой неизвестность погружать я в несказанный слабость. лишась сон и пища, я плохой младенец. все видеть мой изнурение. ехать в херсон, сколь ни нужно, не мочь двинуться; в подобный обстоятельство сказать только, что вы здоровый".
       в начало февраль 1791 год потемкин начинать готовиться к отъезд из яссы в петербург, и сделать распоряжение по армия и флот, 9 февраль снабжать князь репнина следующий инструкция:
       "отъезжать на короткий время в петербург, препоручать здесь командование весь войско ваш сиятельство, а потому и предписывать: сколь возможно оставаться до время без движение, ради успокоение войско, разве бы нужно быть подкреплять который, часть.
       флот гребной исправлять в скорость. как крепость измаил, килия и аккерман должный быть уничтожать, то взять на то мера, употреблять житель на поминать работа. против неприятель иметь весь должный осторожность.
       с поляк обходиться ласково и дружно, но примечать. если бы турок вызываться на переговоры и предлагать бы перемирие, не принимать иначе, как разве утвердить прелиминарный объявлять от я он ультиматум, состоять в то, чтобы утверждать быть все поставлять в кайнарджинский трактат и потом бывший постановление; граница новый на днестр и возвращение молдавия и валахия, на кондиция выгодный для поминать княжество -- sine qua non.
       казначейство быть зависеть от ваш распоряжение, о что и в варшава я давать знать. работа судно на прут и днестр поспешить приказывать и почасту наблюдать.
       я в полный надежда, что ваш сиятельство весь устраивать к хороший. я же уведомлять через курьер каждый неделя".
       мечта о восстановление византия снова начинать копошиться в ум потемкин, особенно вследствие то, что императрица, под влияние зубова и его партия, желать прекращение военный действие.
       григорий александрович надеяться лично убеждать государыня в необходимость продолжение война.
       мысль о зубов не давать он покой.
       -- зуб болеть, -- говаривать он окружать, -- ехать в петербург вырывать...
       близкие к князь понимать этот намек.
       кроме этот государственный дело, у князь быть в петербург еще дело личный..
       он хотеть сам возвращать княгиня святозарова ее сын владимир.
       получать в дорога письмо княгиня, он тотчас же отвечать она, что ее сын с честь сражаться с неприятель и вполне достойный имя, который носить он мать, и что по окончание кампания он сам привозить он к она.
       в письмо он много не распространяться.
       тогда же григорий александрович написать императрица письмо с подробный изложение семейный дело князь святозаров и он в немой участие и просить высокий ее соизволение на восстановление право усыновлять дворянин владимир андреевич петровский, дарование он княжество и фамилия его отец святозаров.
       "только сделать это надо, матушка, секретно, чтобы злой язык о то не проведывать и не оскорблять княгиня-страдалица нелепый подозрение", -- заключать свой письмо потемкин.
       императрица отзываться на этот письмо чуткий женский сердце и просьба потемкин быть исполнять.
       владимир андреевич петровский, за жизнь и воспитание который неусыпно следить князь, действительно, оканчивать курс в московский университетский пансион, по собственный желание пойти в военный служба, в армия, и в описывать мы время служить в отряд кутузов.
       во время штурм измаил он быть легко ранить, и ко время отъезд светлый находиться накануне выписка из лазарет.
       в день свой отъезд потемкин подписывать приказ о перевод владимир андреевич петровский в гвардия, с откомандирование в распоряжение фельдмаршал.
      
    XVII
    на путь
      
       второй поездка григорий александрович потемкин в петербург с театр военный действие сопровождаться такой же торжественный обстановка, как и первый, после очаков.
       во весь город быть парадный встреча, при звон колокол и пальба из пушка, если таковой, конечно иметься в тот город, который проезжать светлейший фельдмаршал.
       роскошный пир и праздник устраиваться в честь победитель очаков и измаил в более значительный город. ночь путь князь освещаться гореть смоляной бочка.
       но пресыщенный властелин не тешить почесть, не радовать торжество. он быть унылый, сердитый и мрачный.
       лишь при особый умение приближать к он лицо, в он пробуждаться интерес к что-нибудь и желание.
       в один из маленький город, лежать на путь, житель ожидать проезд светлый с особенный нетерпение, так как хотеть подавать он просьба о городской нужда.
       день идти за день. наконец, ночь появляться экипаж потемкин. житель окружать он. но на их беда, князь дремать и не велеть себя тревожить и останавливаться в город.
       в этот затруднительный положение горожанин обращаться к один из свита светлый, и тот, тронутый их просьба, соглашаться устраивать дело.
       когда григорий александрович сердито спрашивать, скоро ли быть готовый лошадь, он отвечать:
       -- сейчас, ваш светлость! а какой здесь капуста, какой хлеб! -- добавлять он, как бы про себя, со вздох.
       потемкин вдруг встрепенуться:
       -- где, братец, давать сюда!
       капуста и хлеб быть миг подавать. они оказываться действительно прекрасный. князь покушать, похвалить, внимательно рассматривать просьба горожанин и, находить она справедливый, тут же удовлетворять они желание.
       светлейший приближаться к тульский губерния.
       знать, что он выражать желание пробыть в тула несколько день, чтобы осматривать оружейный завод.
       -- тульский завод, -- сказать дорогой григорий александрович, -- быть такой государственный заведение, такой военный предмет, который заслуживать мой внимательный обозрение, и я непременно заниматься это дело тщательно и серьезный.
       когда этот намерение светлый становиться известный в тула, все приходить в движение.
       везде готовиться роскошный торжество, спектакль, иллюминация и разный род увеселение.
       местный власть с неутомимый энергия спешить приводить в порядок город и завод, в сладкий надежда хотя на один слово похвала полудержавный властелин, хотя на один взгляд одобрение.
       так ценный быть милость светлый.
       тульский губернский предводитель с дворянство и чиновник весь присутственный место быть наготове по первый повестка являться в парадный кафтан к тульский наместник, генерал-аншеф михаил никитич кречетников, для представление могущественный вельможа.
       по-видимому, и народ принимать живой участие в этот парадный встреча.
       множество крестьянин приходить в тула из близкий садиться и деревня.
       все хотеть посмотреть на человек, на который обращать быть внимание весь и слава о который греметь по весь обширный россия.
       ежедневно толпа этот пришлый люд собираться по киевский улица и осаждать тогда еще существовать триумфальный ворота, дворец, где должный быть останавливаться высокий путешественник, и крепость.
       михаил никитич кречетник, знать хорошо григорий александрович, приказывать, на всякий случай, приготавливать на каждый станция все, что только мочь удовлетворять причудливый вкус князь.
       тульский губернатор, андрей иванович лопухин, ожидать дорогой гость на граница мценский уезд.
       все суетиться, готовиться, хлопотать.
       наконец, светлейший въезжать в тульский губерния и, нигде не останавливаться, даже не вылезать из свой зимний дормез, продолжать путь.
       такой образ, сопровождать губернатор, капитан-исправник и некоторый чиновник, он проскакать малый и большой скуратово -- станция, где переменять лошадь, а лопухин все еще не видать он.
       желать непременно представляться светлый и доносить об этот свидание наместник, лопухин решать обращаться к любимый адъютант князь -- баур, который быть не только он знакомый, но даже несколько обязанный.
       это быть в сергеевск, в шестьдесят верста от тула, где переменять лошадь.
       баур, сидеть вместе с григорий александрович, выходить из дормез и лопухин спрашивать он какой-нибудь средство доставлять он случай сейчас представляться князь.
       -- хорошо, -- отвечать баур, -- я сделать все, что мочь, но за успех не ручаться.
       подходить к дормез и обращаться к свой товарищ -- другой адъютант, который от иней, облеплять они с голова до нога, быть похожий на белый медведь, громко он сказать:
       -- вот каков русский мороз: и без румяна покраснеть! Бррр... хорошо бы теперь, знать, перекусить что-нибудь да подкрепляться водочка.
       князь из наглухо закрытый дормез не подавать голос, хотя мочь слышать этот разговор.
       -- кто бы отказываться от такой благо! -- подхватывать один из адъютант, переминаться с нога на нога у дормез.
       потемкин молчать.
       -- этак, пожалуй, что добрый, застыть как студень, -- продолжать баур.
       -- ты шутить, а мы не до шутка -- мы смертельно прозябнуть.
       потемкин молчать.
       -- ваш светлость, -- крикнуть, наконец, потерять терпение баур, подходить к самый окно дормез, -- здесь приготавливать вкусный завтрак.
       григорий александрович сделать легкий движение.
       -- тульский голец теперь только из вода, а калач еще горячий. право, все это стоить внимание ваш светлость.
       стекло дормез опускаться.
       -- алексинский груздь и осетровый икра заслуживать то же... -- продолжать баур.
       -- гм!.. -- отвечать потемкин.
       -- а ерш, крупный, животрепещущий, так и напрашиваться в рот.
       -- ой ли?
       -- сверх то, ваш светлость, здесь миг приготавливать и яичница-глазунья.
       -- велеть отворять карета! -- крикнуть григорий александрович, видимо, соблазнять последний блюдо русский кухня.
       светлейший выходить из дормез, вытягиваться во весь длина свой рост, окидывать блуждающий взор свой полузамерзший спутник и сказать попов и баур:
       -- пойти.
       они отправляться к почтовый дом, где они действительно ожидать сытный яство и превосходный вино.
       когда с князь снимать шуба, он скоро упасть, нежели садиться в вольтеровский кресло в какой-то изнеможение, который, вероятно, быть следствие продолжительный и необыкновенно скорый езда.
       баур, улучшать минута, докладывать он, что тульский губернатор уже два станция сопровождать они и желать представляться его светлость.
       -- попросить сюда господин губернатор, -- отвечать григорий александрович и велеть свой камердинер подавать фляга с водка.
       баур бросаться за лопухин в другой отделение почтовый дом.
       -- его светлость просить ваш превосходительство к себя... пожаловать скоро...
       лопухин не заставлять себя ждать и входить к князь, который, сидеть откидываться на спинка кресло, отвинчивать серебряный крышка у фляга, оклеивать красный сафьян.
       увидеть входить, он сделать легкий движение голова, что означать поклон, и холодно сказать:
       -- напрасно вы беспокоиться, я слышать, что вы проехать с мы два станция.
       -- три, ваш светлость, -- отвечать андрей иванович.
       -- напрасно, повторять вы, -- возражать князь, -- я, право, не мочь это знать, потому что не выходить из карета.
       крышка, между то, быть отвинчивать.
       светлейший наливать в она из фляга тминный водка, который всегда употреблять, выпивать, потом наливать попов, а фляга отдавать баур, который, в свой очередь, также наливать из она, проглатывать свой порция и передавать фляга камердинер.
       -- я здесь немного отдыхать и позавтракать, -- продолжать григорий александрович, обращаться к лопухин, -- а вы поехать с бог в тула и потрудиться поклониться михаил никитич, с который я сам скоро увидеться... вы же лично благодарить.
       князь опять сделать легкий движение голова. андрей иванович низко поклониться, выходить из комната, надевать шуба, садиться в сани и помчаться в город.
       наступать продолжительный молчание.
       подавать яичница. баур напоминать о она светлый, полулежать в кресло, в мрачный задумчивость.
       -- яичница готовый, ваш светлость! -- сказать баур.
       потемкин встрепенуться, как бы от сон и начинать завтракать. его пример последовать и свита, и скоро яичница, а за она и другой кушанье быть истреблять по-военному.
       в этот день вечер весь тула освещаться иллюминация. светлейший въезжать в город. наместник, губернатор, вице-губернатор, губернский и уездный предводитель с дворянство, многий военный генерал, штаб-офицер, гарнизон, весь чиновник присутственный место встречать он у дворец.
       григорий александрович быть на этот раз в хороший расположение дух.
       он быть крайне вежливый с кречетников, повторять свой благодарность лопухин, сказать несколько приветливый слово генерал, губернский предводитель, вице-губернатор, похвалить почетный караул, ординарец и сделать весь остальной общий поклон, проходить вместе с наместник и губернатор во внутренний покой дворец.
       на другой день, за обеденный стол, к который быть приглашать много сорок особа, григорий александрович, обращаться к кречетников, сидеть с он рядом, сказать, указывать на некоторый кушанье.
       -- я замечать, михаил никитич, что вы я баловать. все, что я видеть и видеть, доказывать особый ваш обо я озабочивание.
       -- очень рад, ваш светлость, -- отвечать тот, улыбаться, -- что я мочь угождать вы этот мелочь.
       взять с тарелка огромный мясновский редька, стоять на стол под хрустальный колпак, потемкин отрезать от она толстый ломоть и продолжать:
       -- у вы каждый блюдо так хорошо смотреть, что я начинать бояться за свой желудок.
       редька он чрезвычайно понравиться; но он, к удивление все, взять, вслед затем, свежий ананас, разрезать он пополам и начинать есть, замечать:
       -- у всякий свой вкус.
       тогда наместник провозглашать тост за князь, музыка заиграть туш и артиллерия, привозить из парк, открывать пальба.
       -- все это прекрасно, михаил никитич, -- сказать князь кречетников, -- но здесь нет еще один вещь, до который я большой охотник и который вы, помнить, присылать я с курьер в бендеры.
       -- не мочь догадываться, ваш светлость, -- отвечать несколько изумленный кречетник.
       -- вы, кажется, и калужский наместник?
       -- точно так, ваш светлость.
       -- а забывать, что тульский обварной калач едва ли хорошо калужский тесто...
       на другой день за завтрак светлейший уже есть калужский тесто.
       князь, между то, не забывать главный цель пребывание свой в тула -- оружейный завод. он посвящать он два утро и осматривать подробно во весь часть. многое он одобрять, но многое находить требовать значительный улучшение и преобразование.
       он сделать тут же некоторый распоряжение и приказывать начальство выбирать два чиновник, который хотеть посылать в англия для изучение оружейный искусство.
       он изъявлять, кроме то, желание вызывать оттуда же опытный и знающий мастер для закалка становиться, который делать у мы очень дурно.
       этот предложение светлый осуществляться уже после его кончина.
       два день и два вечер толпиться народ на тульский улица, то бегать за карета потемкин, с любопытство и уважение поглядывать на знаменитый вельможа, то любоваться иллюминация, дивиться прозрачный картина, глазеть на тысяча предмет, для он диковинный и чудесный.
       два день и два вечер в тула беспрерывно происходить торжество, спектакль, раздаваться музыка и песня.
       наконец, григорий александрович уезжать и город снова вернуться к свой однообразный и скучный жизнь.
       императрица отправлять навстречу светлый главнокомандующий граф безбородко. она ждать свой друг с радость, вельможа же, который он заслонять свой присутствие, с ненависть.
       среди придворный толпа один только не бояться предстоящий встреча -- это платон зуб. страшно честолюбивый и затаивать ненависть против потемкин, не давать он быть "первый персона" в государство, он, поощрять большой партия при двор и благоволение государыня, вздумать сламывать гигант. предстоять борьба великан с пигмей.
       встреча князь в петербург, куда он прибывать 28 февраль 1791 год, быть необыкновенный по свой пышность.
      
    XVIII
    день потемкин
      
       с первый взгляд казаться, что григорий александрович ничуть не утрачивать свой могущество.
       роль он в устройство государственный дело по-прежнему быть первенствующий.
       имя его иметь такой же, как и прежде, обаяние в придворный сфера.
       но... это "но" быть и у потемкин; хотя императрица и относиться к он по-старому благосклонно, однако пора замечаться с ее сторона как бы какой-то тайный предубеждение против князь.
       это быть, видимо, результат навет граф платон зубова,
       светлейший, по самый свой характер, не быть склонять к мелкий интрига -- он привыкать сокрушать смаха, один удар, а не валить противник "под ножка".
       понятно, почему этот чисто русский богатырь не мочь терпеть совместничество во власть с зубов.
       не желать иметь с он частый встреча, князь не останавливаться в приготавливать для он его прежний покой в зимний дворец, а поселяться в таврический.
       столкновение между этот "светило", один еще стоять на зенит, а другой восходящий, не быть, по крайний мера крупный.
       из мелкий отмечать лишь один:
       вскоре после приезд григорий александрович в столица, императрица объявлять зубов, что дарить он за заслуга имение в могилевский губерния, заселенный 15000 душа крестьянин, но потом спохватываться, вспомнить, что имение это уже подарить потемкин.
       тогда она раз за обед сказать князь:
       -- продавать я твой могилевский имение.
       -- при весь мой желание исполнять желание ваш величество, -- сказать, весь вспыхивать, потемкин, догадываться для кто предназначаться покупка, -- исполнять он не мочь.
       -- почему?
       -- я продавать имение...
       -- кто?
       -- вот он... -- оглянуться кругом, сказать потемкин, указывать на стоять за его кресло молодой камер-юнкер голынский.
       императрица, догадываться, что князь догадываться о ее намерение, сильно смущать, растерянно спрашивать голынский:
       -- как же ты это купить имение у светлый?
       григорий александрович бросать на молодой человек выразительный взгляд.
       -- точно так, ваш величество, купить... -- отвечать с низкий поклон догадливый голынский.
       в этот поступок видный гигантский размах "великолепный князь" -- он не пожалеть огромный богатство, швырнуть он юноша, лишь бы это богатство не доставаться зубов.
       в общий отношение екатерина к свой подданный друг оставаться, однако, по-прежнему благосклонно. на он сыпаться милостивый знак внимание, награда и подарок.
       григорий александрович с присущий он такт, сам удаляться от зимний дворец, проводить время у себя в таврический.
       в свой домашний жизнь князь всегда держаться порядок, к который сделать привычка еще в молодость.
       он ложиться спать и вставать в назначать час.
       впрочем, нередко, особенно в описывать мы время, он провожать целый ночь, ходить и лежать в постель, но не засыпать. терпеть от это не столько сам князь, сколько василий степанович попов, изумлять все свой неутомимый деятельность.
       когда григорий александрович мучиться бессонница, то беспрестанный призывать он к себя, заставлять записывать мысль и план, отдавать различный приказание и поручать тотчас же приводить они в исполнение.
       попов являться всегда в полный форма, работать до утро, не смыкать глаз, и несмотря на это, когда потемкин просыпаться, первый входить к он с донесение.
       такой неутомимость василий степанович удивлять иногда даже сам князь, потому что попов, не иметь буквально минута покой и исправлять самый трудный и разнообразный обязанность, быть постоянно веселый и бодрый.
       просыпаться и выслушивать доклад попов, князь на целый час садиться в холодный ванна, потом одеваться, отправлять краткий утренний моление и выходить в столовая, где уже стоять завтрак, заключаться обыкновенно в чашка шоколад и рюмка ликер.
       затем, если быть веселый, приказывать свой музыкант и певец исполнять какой-нибудь кантата.
       нередко он приглашать к завтрак и красавица свой, который, по выражение современник, "отличный образ прелестный обхождение и редкий красота мочь затмевать сам грация".
       когда же князь быть не в дух, что также случаться нередко, к он никто не сметь являться, за исключение должностной лицо, и весь дверь кругом затворяться, чтобы до он не доходить никакой шум.
       после завтрак к григорий александрович снова входить попов, вручать получать бумага и письмо и оставаться до тот пора, пока не получать приказание удаляться.
       попов сменять секретарь, иметь доклад два раз в день, потом медик, наконец весь, прибывать с поручение от разный правительство, иностранец.
       по отпуск последний потемкин запирать свой кабинет и оставаться час два один.
       служить у потемкин быть трудно.
       василий степанович попов, отлично изучать весь привычка светлый, никогда и ни в какой случай не начинать говорить первый и не осмеливаться напоминать он о какой-либо дело, который он почему бы то ни быть медлить исполнять, потому что князь, никогда и ничто не забывать, терпеть не мочь напоминание.
       не только служить при князь лицо, но даже весь вельможа и иностранец без изъятие должный быть приноравливаться к его характер, если не хотеть навлекать на себя его неудовольствие и гнев.
       перед обед, если не быть надобность собственноручно писать императрица или не удерживать другой важный дело, григорий александрович обыкновенно ехать навещать кто-нибудь из свой близкие.
       при возвращение, он подписывать весь приготавливать бумага, отдавать пароль и в два час садиться обедать.
       насколько быть великолепный двор светлый, по блеск многочисленность равняться королевский, настолько быть роскошный и он стол, к который ежедневно собираться несколько десяток гость, званый и незваный.
       в продолжение обед играть прекрасный домовый оркестр князь, меняться по очередь с хоры русский песенник и оперный певец и певица.
       в этот время потемкин быть почти всегда веселый, разговорчивый и любезный.
       хотя он, величественность свой осанка и обхождение, немного резкий и гордый, внушать каждый какой-то подобострастие к себя, то не менее, весь современник согласный в то, что князь быть очень внимательный и снисходительный к свой гость и не делать между они никакой различие.
       григорий александрович стараться строго следовать правило умеренность и трезвость и, для сбережение свой здоровье, воздерживаться иногда по целый месяц, от употребление вино и другой излишество.
       после обед, который продолжаться не много два, иногда три час, князь, посидеть еще немного с гость, удаляться в свой кабинет, где так же, как поутру, оставаться некоторый время один.
       затем, если не препятствовать дело, он развлекаться игра в карта с приближенный к он человек.
       игра происходить всегда в глубокий тишина, потому что партнер князь, знать его привычка, не говорить ни слово, кроме то, что следовать по игра, или если григорий александрович не подавать сам повод к разговор.
       вечер потемкин заниматься гимнастика или гулять пешком.
       потом ехать в концерт или театр, если же назначать у себя вечер, что бывать довольно часто.
       кроме порядок, вводить в дом князь и соблюдаться они даже в поход, он нередко давать великолепный, стоить огромный издержка, бал, на который приглашаться весь придворный, генералитет, офицер.
       сознавать вполне необходимость и польза развлечение, потемкин заботиться доставлять они не только себя, но и свой подчиненный.
       "чтобы человек быть совершенно способный к свой назначение, -- говорить он, -- потребный оное столько же веселие, сколько и пища; в рассуждение сей наипаче надлежать помышлять о солдат, кой без то, быть часто повергать великий труд и отягощение, тратить бодрость и сила сердце. унылый же войско не токмо бывать неспособный к трудный предприятие, но и легко подвергаться разный болезнь".
       руководствоваться такой правило, григорий александрович не жалеть ни труд, ни деньги на устройство и содержание вверять он войско и это приобретать себя искренний любовь подчиненный и солдат.
       в тот случай, когда около князь все веселиться, быть веселый и сам он, хотя нередко среди веселие внезапно подвергаться припадок свой обычный скучливость и раздражительность.
       григорий александрович ужасно бояться болезнь и питать отвращение ко весь лекарство.
       когда он заболевать, нужно быть иметь необыкновенный терпение, чтобы переносить каприз и раздражительность, проявляться в он в этот время.
       доктор возиться с он и день и ночь, как с ребенок и должный быть давать он лекарство обман, в пища и питие, потому что иначе он ни за что бы не принимать они.
       несмотря на весь просьба медик, он никогда не хотеть слушаться их совет, не лежать в постель, когда тот требовать обстоятельство болезнь, и не мочь долго выдерживать диета.
       как только сила он позволять, он тотчас же выезжать и без разбор есть все, что нравиться. скорый выздоровление производить в потемкин чрезвычайный радость.
       вскоре после приезд в петербург после падение измаил, он простуживаться на охота. врач укладывать он в постель и приписывать лекарство, который, по обыкновение, оставаться нетронутый.
       почувствовать ночь сильный лихорадочный пароксизм, григорий александрович кликнуть камердинер и велеть подавать себя горячий пунш. несколько стакан этот напиток вызывать, разумеется, обильный пот и князь вдруг почувствовать себя совершенно здоровый.
       это приводить он в такой восторг, что он немедленно велеть освещать весь дом, готовить великолепный ужин и рассылать гонец будить весь свой короткий знакомый и звать они сейчас же на бал.
       еще не рассветать, как все уже танцевать под звук два оркестр. потемкин сам открывать бал и стараться доставлять присутствующий разнообразный удовольствие, который продолжаться до самый обед.
       вот мнение о великолепный князь таврида один из его современник:
       "при великий свойство потемкин, нельзя не дивиться и противоположность, кой иметь знаменитый вельможа в нравственный свой поведение. характер он с этот сторона быть из самый странный, каковой едва ли можно в сравнение приискивать в другой муж; поэтому нельзя верить, чтобы человек в состояние быть предаваться столько непостоянный страсть, как потемкин.
       человек, возрастать с он в молодость, обнадеживать, что он прихоть свой усваивать в совершенный лета, с приумножение его необычайный счастие, и что в молодость свой не оказывать он и след такой нрав.
       великий богатство, дозволять он издерживать ежегодно свыше три миллион рубль, не в состояние быть доставлять он радость, чтобы он хотя один день в покой оный наслаждаться. он не щадить великий сумма для удовлетворение страсть свой, и прежде нежели что-либо доходить к его употребление, он терять уже желание, побуждать он в первый мгновение сделать на то издержки.
       сколько странный быть сей его перемена страсть, столько же быстро действовать и переменчивость его душевный состояние; несколько раз в день можно быть видеть он в полный веселие и удовольствие и столько же раз в совершенный уныние. нередко случаться, что во время увеселение, князь ясность свой дух и радование превосходить весь участвовать; но прежде, нежели кто-либо мочь воображать, делаться он столь унылый, как бы происходить с он весь несчастие в свет.
       радость и огорчение с равномерный быстрота в он действовать мочь и потому нельзя быть воспринимать осторожность, чтобы заблаговременно избегать он гнев, поелику нрав он быть вспыльчивый и действие оное следовать скоро, нежели можно себя представлять.
       малость в состояние быть доставлять он несказанный удовольствие и опять малость мочь на целый день повергать в несносный скука. он иметь некоторый часы, в который сердце его таять, иногда от радость, иногда же от сострадание; еще иной, в который он ничто на свет не нравиться, не мочь восстанавливать его понурить дух. он иметь привычка непременно окусывать ноготь, отчего всегда говорить сквозь палец и больший часть наморщивать лицо; а сие представлять в немой вид недовольный. чтобы не видеть уныние на лицо другой, потемкин, особливо же в веселый дух, расточать свой сокровище, в другой же слеза невинность и бедность служить орудие к вящий раздражение его гнев; но через несколько мгновение приходить он в состояние, в который о поступок свой раскаиваться. вообще, кроме занятие по свой обязанность, ни к что на свет применяться не мочь".
       мы знать истинный причина такой, оставаться для современник, не посвящать в роман юность потемкин, странный душевный состояние светлый князь, этот "несчастный баловень счастие".
       загадочный хандра в последний приезд князь в петербург повторяться с он особенно часто.
       причина она с один сторона быть известный мы "болезнь зуб", вырывать который оказываться трудно, нежели князь предполагать, а с другой -- душевный состояние княгиня святозарова, с который князь видеться несколько раз, и который с нетерпение ожидать заключать в объятие свой второй сын.
       хандра нападывать на князь, как мы знать, и в день приезд в петербург владимир андреевич петровский, загадочный образ попадать с первый же свой шаг в столица в восточный домик калисфения николаевна мазарак, откуда под арест он привозить в таврический дворец.
      
    XIX
    дуэль
      
       состояние дух княгиня зинаида сергеевна святозарова со день получать она от аннушка известие о то, что сын, рожать она в несвицкий, появление на свет который она, как, вероятно, не забывать читатель, ожидать с такой нетерпение, живой, до самый получение она ответ на ее письмо от потемкин и даже после этот ответ, едва ли поддаваться описание.
       она, несмотря на громадный сила воля, ходить положительно в какой-то туман, с единственный мысль о предстоящий свидание с свой ребенок, который она никогда в жизнь не видать.
       из письмо григорий александрович она понимать, что последний весь время заботиться о володя, как уже она мысленно называть свой сын, и несомненно, сделать он достойный имя, который он быть носить.
       "который носить он мать..." -- вспомниться она фраза из письмо потемкин.
       "почему же он не написать достойный имя свой отец?" -- возникать вопрос в ум зинаида сергеевна.
       "он правый!" -- решать она через мгновение и горький чувство к покойный муж шевельнуться в ее душа.
       "царство он небесный!" -- останавливать она сам течение этот мысль, который мочь разрастаться до страшный обвинение.
       он искупать свой вина... страшный смерть...
       он покаяться перед она короткий предсмертный письмо... он написать в он "наш сын". он безумно ревновать она, но ревность ведь признак любовь... можно ли обвинять в что-нибудь человек, который любить... любовь искупать все... -- мелькать в ум княгиня мысль, клониться к защита несчастный самоубийца...
       невольно в ум святозарова возникать сравнение между тот сын, который с честь сражаться с неприятель, и этот, старший, который провожать время среди праздность и веселие, в тот время когда там, на граница турция, литься кровь герой.
       володя, ее сын, один из этот герой.
       княгиня припоминать весь подробность о она неожиданно находить сын, рассказывать она григорий александрович, несколько раз посещать она по приезд в петербург после падение измаил.
       -- он похожий на вася лицо и фигура, только немного низкий рост, да выражение лицо более серьезный, вдумчивый, -- перебирать в свой память зинаида сергеевна. -- он до сей пора не знать, кто он. князь сказать он это здесь, накануне свидание с она... потемкин для этот вызывать она к себя... свидание происходить при он...
       княгиня весь охватывать нервный дрожь при один мысль, что этот минута скоро наступать.
       -- скоро, очень скоро... князь уже уведомлять она, что она сын выезжать из яссы и... ехать... это быть вскоре после приезд светлый... уже давно, значит...
       -- авось доезжать благополучный... а так он здоровый, совершенно здоровый... ужели... накануне... не мочь быть... бог это не допускать.
       таков быть беспокойный мысль княгиня святозарова.
       сердце ее болезненно сжиматься, точно чуять какой-то близкий беда...
       беда на самый дело быть у ворота, но не касаться она новый -- она так и называть его -- "новый" -- сын владимир.
       мы оставлять князь василий андреевич святозаров в тот момент, когда он возвращаться к себя после объяснение с князь потемкин, по повод его ухаживание за калисфения николаевна мазарак, объяснение, как мы знать, сильно подействовать на молодой человек и заставлять он совершенно изменять свой поведение относительно "потемкинский затворница".
       насколько сильно ранее он искать с она хотя мимолетный встреча, настолько после он упорно и настойчиво становиться избегать она.
       это быть для он то более необходимо, что чувство к "прекрасный гречанка" далеко не потухать в сердце князь святозаров.
       скажем более: властный потемкинский "не тронуть -- мой" и данный светлый честный слово, полагать между он и предмет его любовь безбрежный пропасть, только усиливать в немой обожание к этот женщина.
       она, со время его объяснение со светлый, умирать для он, но память о она быть для он священный.
       он смешивать, как это всегда бывать с влюбленный, она личность с свой чувство и чистота последний переносить на его предмет.
       фривольно и двусмысленный произносить имя калисфения заставлять он страдать и портить на несколько день расположение его дух.
       товарищ знать это, и более чуткий и дальновидный щадить он и быть осторожный в разговор.
       увы, такой тактика держаться не все.
       граф владислав нарцисович сандомирский, бесплодно, как мы знать, ухаживать за красавица-гречанка, ничто не выигрывать, удалять с свой, как он казаться, дорогой князь василий.
       скоро даже он проигрывать.
       на калисфения разрыв с князь святозаров, так неожиданно начинать он сам, производить неожиданный для она сам впечатление. она вдруг страшно захотеться, чтобы князь святозар быть снова у ее нога.
       это быть каприз оскорблять женский самолюбие -- импульс, зачастую заменять у женщина любовь и страсть.
       она изобретать всякий способ, чтобы увидаться с князь, рассчитывать на сила свой чары, писать он письмо. но василий андреевич оставлять они без ответ и не являться ни к она, ни в место, назначать для свидание.
       молодой женщина выходить из себя, рвать и метать.
       это состояние дух далеко не способствовать победа над она со сторона другой.
       граф сандомирский оставаться, как выражаться гадалка, при пиковый интерес.
       красавица переставать на он обращать даже небольшой, как прежде, внимание.
       приходиться отказываться от всякий надежда.
       фата по природа и воспитание, пустой человек, с мелкий самолюбие, граф владислав нарцисович быть взбесить.
       он считать уничтожать свой престиж "неотразимый", который он так кичиться в товарищеский круг.
       он начинать подымать этот престиж, стараться при всякий случай намекать, что он быть близкий к "жар-птица", но что она он надоедать.
       "слишком навязчивый... не любить такой... прямо бросаться на шея, так и висеть, не стряхивать... ну, да я не из таковский -- стряхивать... с такой, как она, чем крутой, тем хорошо... видать мы они не один сотня... какой, тысяча..." -- врать озлобленный отвергать ловелас.
       товарищ посмеиваться, но слушать. многие знать, что он врать, но молчать.
       "какой мы дело... пусть врать..." -- думать, вероятно, они.
       по счастливый случайность, этот хвастовство граф происходить без князь святозаров.
       в тот самый день, с который мы начинать наш правдивый повествование, у князь василий андреевич святозаров быть товарищеский обед, обильно поливать всевозможный вино.
       после обед все холостой общество собираться в кабинет князь с трубка.
       разговор переходить, сообразно настроение собираться, на женщина и вообще и на калисфения николаевна в частность.
       о последний заговаривать сандомирский. он становиться, по обыкновение, рассказывать о свой к она близость и входить в самый пикантный подробность.
       -- подлец! -- вдруг, не выдерживать, вскакивать князь василий.
       -- что-о!.. -- в свой очередь крикнуть граф.
       -- подлец!.. говорить я, кто рассказывать так о женщина. если же, вдобавок, он, как ты, врать, то подлец -- вдвойне!..
       граф сандомирский было рвануться к князь, с подымать рука, но он удерживать.
       -- ты я за это отвечать!.. думать, как сам ты прогнать кокотка, так и все...
       князь святозар подымать чубук и хотеть ударять они граф, но он также не допускать сделать это.
       -- ты я отвечать... за это... -- прохрипеть князь, вырываться из рука держать его товарищ.
       -- хоть сейчас... -- отзываться, тоже силиться освобождаться из непрошенный объятие офицер, граф.
       -- сейчас... так сейчас... вот шпага... снимать!.. -- прохрипеть князь святозар.
       над диван, крест-на-крест, быть располагать прекрасный, парной дуэльный шпага.
       этот оборот дело присутствовать не решаться воспрепятствовать.
       дуэль быть тогда в ход.
       оскорбление, служить повод к дуэль, несомненно иметь место.
       двое из товарищ граф сандомирский и князь василий сам вызываться быть секундант и начинать говорить, что дуэль надо откладывать до более удобный время и назначать в более удобный место.
       -- к что... -- сказать князь василий, -- он сам сказать сейчас... À я говорить здесь...
       -- я согласный... -- отзываться граф.
       секундант подавать противник шпага и поставлять они на позиция.
       дуэль с хозяин дом, при весьма оригинальный обстановка в его собственный кабинет, начинаться.
       князь василий горячиться.
       граф сандомирский, напротив, совершенно овладевать себя и, видимо, хладнокровно рассчитывать каждый удар.
       в это быть его преимущество, так как они оба фехтовать прекрасно.
       горячность погубить князь.
       он сделать неосторожный выпад и открывать противник правый бок.
       шпага сандомирский почти до половина лезвие вонзаться в бок князь святозаров несколько высоко бедро.
       этот страшный удар быть, видимо, непредвиденный сам граф, быть мочь и не желать убивать товарищ.
       владислав нарцисович бросать эфес шпага и в ужас отступать.
       князь святозар медленно опускаться на ковер кабинет. шпага дрожать в его бок. широко раскрывать глаз князь быть полный предсмертный ужас.
       весь присутствующий окружать тяжелоранить.
       в наступать переполох не замечать, как граф сандомирский выбегать из кабинет, а затем из дом.
       один из товарищ быстрый движение вынимать шпага. кровь хлынуть фонтан и обагрять пушистый ковер. глаз раненый закатываться.
       с помощь сбежаться прислуга раненый раздевать, укладывать на диван и сделать первый перевязка.
       прибывать очень скоро врач констатировать безнадежный положение князь василий андреевич.
       княгиня зинаида сергеевна, несмотря на осторожность, с который она сообщать о случаться несчастие, бледный как смерть, поспешить к смертный одр свой старший сын. она принимать он последний вздох.
       он умирать, не приходить в сознание.
       княгиня без чувство уносить наверх.
       весь это происходить в тот самый вечер, когда владимир андреевич петровский быть в большой театр и принимать калисфения николаевна за его брат князь василий святозарова, совершать после спектакль таинственный и загадочный для он путешествие в восточный домик васильевский остров.
       обморок княгиня продолжаться недолго. несчастный женщина, закалять под удар судьба и поддерживать религиозный чувство покорность воля божий, вскоре вставать и почти спокойно становиться делать необходимый распоряжение.
       давать знать полиция. тот по горячий след бросаться за граф сандомирский, но разыскивать он не мочь: он как в вода кануть. оказываться впоследствии, что он в этот же вечер бежать за граница.
       одинокий и беспомощный княгиня вспомнить естественно о потемкин и о свой второй сын, возвращать который обещаться она светлейший. она приказывать закладывать карета и поехать в таврический дворец.
       мы знать, что григорий александрович не принимать она: у он быть припадок жестокий хандра.
       через несколько час после ее отъезд быть привозить баур петровский.
       хандра князь на этот раз продолжаться с небольшой сутки.
       входить на другой день несколько раз в кабинет светлый попов заставать он около четыре час день уже сидеть за письменный стол. он осторожно докладывать он о случай с петровский и повторять свой вчерашний доклад о дуэль между князь святозаров и граф сандомирский, со смертельный исход для первый, и о посещение княгиня.
       князь молча выслушивать первый часть доклад и мрачно улыбаться. на второй часть он сквозь зуб сказать:
       -- знать!..
       наступать молчание. григорий александрович озлобленный кусать ноготь.
       -- петровский... сюда, -- наконец произносить он. попов выходить, чтобы исполнять приказание.
       через несколько минута смущенный и бледный петровский уже стоять перед светлый князь.
       григорий александрович принимать он почти ласково, несмотря на свой мрачный настроение дух.
       он подробно рассказывать он история его рождение и воспитание и оканчивать сообщение, что по воля императрица он теперь получать принадлежать он по право княжеский титул и фамилия его отец и мать...
       -- не обвинять твой несчастный отец... быть мочь, каждый сильно любить и дорожить свой честь человек поступать бы так же как и он... не обвинять и мать... они оба и виноватый и не виноватый... оба они быть жертва светский интрига... небывалый, возмутительный... кроме то, возмездие за их поступок уже свершаться... отец твой оканчивать жизнь самоубийство... брат вчера убивать в дуэль... ты теперь один, быть опора, утешитель свой мать... она... святой женщина.
       у григорий александрович на глаз блеснуть слеза. расстраивать владимир андреевич плакать как ребенок. князь давать он выплакиваться.
       -- поехать к мать! -- сказать он он, когда тот несколько успокаиваться. -- подождать я в приемная, я одеваться.
       князь дернуть за сонетка.
       владимир андреевич, шататься, выходить из кабинет светлый и в изнеможение опускаться на один из близкий к он стул приемная.
      
    XX
    волшебный праздник
      
       мириада мысль нестись в голова молодой офицер. все прошлое восставать перед он общий картина; дымка таинственность с она исчезать. весь мучить он еще с детство вопрос вдруг получать неожиданный разрешение.
       все для он становиться ясно, включительно до эпизод вчерашний вечер. она, этот красавица, принимать он за брат, за тот брат, который теперь лежать мертвый, убивать на дуэль.
       "быть мочь, из-за она!" -- мелькнуть в его голова предположение.
       он инстинктивно угадывать истина.
       владимир андреевич вырастать без родительский ласка. потребность в она гнездиться в сердце каждый человек. имя "мать" звучать для всякий, даже дикарь, небесный мелодия.
       "у он быть мать!" -- этот сознание, как вывод из объяснение князь, вдруг поселять в его душа какой-то неземной спокойствие.
       "скоро бы очутиться в ее объятие, скоро бы начинать жизнь для она..."
       до сей пора он жизнь казаться он бесцельный, теперь цель жизнь быть отыскивать. широкий волна энергия и подъем дух охватывать весь его существо.
       князь владимир святозар -- так мы теперь быть называть он -- вставать.
       в этот самый время выходить из кабинет григорий александрович потемкин.
       -- ехать! -- короче обращаться он к святозаров.
       владимир андреевич с сильно биться сердце последовать за князь.
       в карета весь дорога они молчать. григорий александрович усиленно кусать ноготь, что быть у он, как известно, признак сильный волнение.
       княгиня молиться у гроб сын, когда она докладывать о приезд светлый князь потемкин.
       -- князь один? -- спрашивать она лакей.
       -- никак нет-с, с они офицер.
       сердце княгиня сжиматься от охватывать ее волнение. она догадываться, что это -- он, ее сын. зинаида сергеевна выходить в гостиная.
       -- княгиня... -- сделать к она несколько шаг потемкин, -- ваш сын, владимир...
       не успевать он договаривать этот фраза, как княгиня святозарова быть уже на грудь владимир андреевич.
       -- володя, дорогой, милый... -- шептать она, рыдать.
       -- мама, мама... -- задыхаться от волнение, говорить молодой офицер, и слеза крупный капли падать из его глаз.
       потемкин, усиленно моргать глаз, смотреть на этот сцена.
       когда сын и мать выплакиваться и успокаиваться, когда он переставать покрывать ее рука поцелуй, обливать они слеза, а она с какой-то ненасытность целовать он в лоб, щека, губа, зинаида сергеевна, вдруг, бросаться на шея потемкин и поцеловать он в губа.
       князь дрогнуть и быть в первый мгновение отшатываться, но затем сжинать княгиня в свой мощный объятие.
       -- княгиня... зинаида сергеевна... зина... -- заговаривать он, не помнить себя от нахлынуть на он поток счастие.
       -- вы, один вы я обязывать этот счастие... вы я обязывать мой возрождение... вы единственный светлый луч во тьма мой жизнь... гриша... григорий александрович...
       она опоминаться и отшатываться.
       потемкин тоже приходить в себя... страдальческий улыбка промелькнуть на его губа.
       -- я рад, княгиня, что мочь доставлять вы утешение в ваш горе... -- сдержанный тон сказать он. -- я хотеть бы поклониться покойник...
       он проходить в зала.
       княгиня, опираться на рука сын, последовать за он.
       они весь трое преклонять колено перед гроб усопший василий.
       вскоре потемкин уезжать.
       он присутствовать через два день на похороны молодой князь, который отличаться необыкновенный помпа и многолюдство.
       весь великосветский петербург собираться проводить прах безвременный погибать молодой человек, а главное посмотреть на новый, неожиданно, точно с небо, сваливаться сын княгиня святозарова -- владимир андреевич.
       история появление этот сын в самый разнообразный версия уже успевать облетать весь петербургский гостиная.
       злой язык уверять, что это побочный сын потемкин и княгиня, не признавать покойный князь андрей павлович, прощать жена под условие, что плод ее любовь к григорий александрович не разделять ни титул, ни состояние с их сын.
       теперь законный сын умирать, а незаконный вступать в его право. могущество светлый сделать этот метаморфоза.
       так шептаться в гостиная..
       молодой князь похоронить в фамильный склеп князь святозаров, на кладбище александро-невский лавра.
       таинственный история семейство князь святозаров снова занимать ум петербургский большой свет и занимать бы на более долгий время, если бы его внимание не отвлекать данный светлый князь потемкин волшебный праздник в таврический дворец.
       приготовление к этот праздник делаться уже давно, и также давно в общество циркулировать слух о тот и другой подробность его программа, но самый праздник превосходить как это нередко бывать, даже самый взыскательный ожидание, самый пылкий фантазия приглашать, который быть множество.
       приглашать быть буквально весь великосветский петербург, кроме александр васильевич суворов, который светлейший не забывать наносить обида.
       к огорчение григорий александрович, не мочь, конечно, быть и княгиня святозаров с сын.
       наконец день праздник наступать.
       это быть 8 май 1791 год. на площадь, перед таврический дворец построить быть качели и разный род лавка, из который безденежный раздаваться народ не только яство и питие, но платье, обувь, шляпа, шапка и прочее.
       народ, конечно, собираться несметный толпа. к дворцовый подъезд, между то, один за другой подкатывать богатый экипаж. над подъезд красоваться из металлический буква надпись, выражать благодарность потемкин великодушный его благодетельница.
       весь приглашать быть три тысяча человек, и весь они как мужчина, так и дама, должный быть являться в маскарадный костюм.
       на самый григорий александрович быть алый кафтан и епанча из черный кружева, стоить несколько тысяча рубль.
       все это, по обыкновение светлый, сиять бриллиант, а на шляпа его быть они столько, что он становиться тяжело держать она в рука и он отдавать она один из свой адъютант, который и носить за он этот неоцененный драгоценность.
       обстановка и убранство комната быть великолепный.
       из передняя, не очень большой комната, о три дверь, входить в огромный большой зал с купол и свет сверху. под купол устраивать быть хор, на который стоять невидимый снизу час с куранта, играть попеременно пьеса хороший тогдашний композитор; тут же помещать быть триста человек музыкант и певец.
       во весь длина зала, в четыре ряд, идти высокий и массивный колонна из белый полированный гипс, образовывать такой образ два узкий галерея, и по четыре конец который быть громадный зеркало.
       окно находиться не в продольный, а в поперечный стена комната, и тут, у каждый из этот стена, устраивать быть по эстрада, отделяться от пол несколько ступень.
       один из эстрада, предназначаться для императрица, быть покрывать драгоценный персидский шелковый ковер.
       на каждый из эстрада стоять по огромный ваза из белый каррарский мрамор, на пьедестал из серый; а над ваз висеть два люстра из черный хрусталь, в который вделывать быть часы с музыка.
       люстра этот стоить сорок два тысяча рубль.
       кроме то, в зал быть еще пятьдесят шесть люстра и пять тысяча разноцветный лампада, белый и цветной, сделать на подобие роза, тюльпан и лилия и развешивать гирлянда.
       при вход в зала, по оба сторона от дверь, устраивать быть ложа, задрапировывать роскошный материя и убирать цветок.
       под они быть вход в четыре ряд комната, обивать драгоценный обои.
       на стена этот комната красоваться великолепный картина, купить потемкин, как и описывать мы ваза из черный хрусталь у герцогиня кингстон,
       из этот комната особенный великолепие отличаться комната, предназначать для карточный игра императрица и великий княгиня мария федоровна. обои в они быть гобеленовский, софа и стул стоить сорок шесть тысяча рубль.
       в один из этот комната находиться "золотой слон" и средний величина часы, стоять перед зеркало на мраморный стол. часы служить пьедестал небольшой золотой слон, на который сидеть персиянин. слон быть обвешить драгоценный каменья.
       из большой зала быть выход в зимний сад, в шесть раз больший эрмитажный и несравненно красивый распланировать.
       на дорожка сад и на невысокий дерновый холмик стоять мраморный ваза и статуя, изображать гений, из который один венчать очень сходный сделать бюст екатерина, а другой совершать перед они жертвоприношение.
       посреди сад возвышаться храм с купол, достигать до самый потолок, искусно расписывать в вид небо. купол опираться на восемь колонна из белый мрамор.
       государыня быть представлять в царский мантия, держать рог изобилие, из который сыпаться орденский крест и деньги.
       на жертвенник быть надпись: "мать отечество и мой благодетельница".
       сад быть увешать также гирлянда разноцветный лампада в форма цветок и плод, оглашаться пение певчий птица и быть полный аромат от поставлять там и сям курильница и фонтан, бить лавандовый вода.
       эффект, производить этот волшебный обстановка, быть чрезвычайный.
       самый таврический сад, окружать дворец, быть точно также великолепно убирать и иллюминировать. в немой построить быть несколько новый мост из мрамор и железо, несколько павильон и беседка, а в аллея поставлять быть новый статуя.
       в шестой час съезжаться почти весь приглашать, но в роскошный зал дворец царствовать чинный тишина. все ждать царица праздник.
       пробивать шесть час и из уста в устаставать передавать известие, что императрица ехать.
       действительно, вокруг дворец раскатиться громоподобный "ура". это народ приветствовать свой "матушка-царица".
       екатерина с великий княгиня александра павловна и елена павловна подъезжать ко дворец.
       григорий александрович принимать ее из карета, а в передняя комната встречать императрица наследник престол павел петрович и его супруга мария федоровна.
       сопровождать весь высокий фамилия, государыня проходить на приготавливать для она, в большой зала, эстрада и начинаться балет сочинение знаменитый балетмейстер тот время пик.
       в балет участвовать двадцать четыре пара из знатный фамилия -- на подбор красавец и красавица.
       весь они быть в белый атласный костюм, украшать бриллиант, который в итог быть на десять миллион рубль.
       предводительствовать танцевать великий князь александр и константин павлович и принц виртембергский.
       в конец балет являться сам пик и отличаться необыкновенный соло.
       становиться уже смеркаться.
       григорий александрович приглашать императрица, со весь высокий фамилия, в театр, устраивать в один из боковой зал, куда последовать и часть гость, сколько мочь умещаться.
       когда занавес подниматься, на сцена появляться лучезарный солнце, в середина который в зеленый лавр стоять вензелевый имя екатерина II.
       поселянин и поселянка, воздавать к солнце рука, выражать движение благоговейный и признательный к он чувство.
       затем следовать два французский комедия и балет.
       в последний представлять быть смирнский купец, торговать невольник весь народ, между который не быть ни один русский.
       после спектакль императрица, в сопровождение великий князь и княжный, проходить сперва в большой зала, а потом в зимний сад.
       там уже все принимать другой вид.
       дворец освещать быть сто сорок тысяча лампада и двадцать тысяча восковой свеча.
       он быть буквально заливать свет, всюду отражаться в бесчисленный зеркало, всюду дробиться в хрусталь и драгоценный украшение.
       -- неужели мы там, где и прежде быть? -- спрашивать потемкин екатерина, изумленный и, видимо, довольный представляться она великолепный зрелище.
       государыня последовать в зимний сад.
       там заливаться на весь голос соловей и другой птица.
       на колоссальный, украшать хрусталь пирамида, находиться между храм и устраивать за он лиственный беседка, сверкать бриллиантовый литера имя екатерина, от который на весь сторона исходить сияние.
       на другой пирамида гореть составлять из фиолетовый и зеленый огонь вензелевый имя наследник престол, его супруга и оба великий князь, александр и константин павлович.
       когда императрица со свой свита подходить к храм, григорий александрович на его ступень упасть на колено перед изображение государыня и благодарить она за весь ее благодеяние.
       екатерина ласково подымать он и поцеловать в лоб.
       по возвращение высокий особа в зала, начинаться бал.
       он открываться знаменитый польский козловский "гром победа раздаваться", слово который сочинять державин, с трескотня литавры, пение и пушечный выстрел.
       императрица во время бал играть в карта с великий княгиня мария федоровна, а гость, кроме обыкновенный танец, забавляться пляска, русский и малороссийский музыка, устроенный в комната качели и разный другой увеселение.
       прохладительный напиток, плод и конфета подаваться беспрерывно.
       угощаться и веселиться по-своему и народ в дворцовый сад, который тоже весь гореть огонь.
       иллюминировать быть беседка, иллюминировать аллея, иллюминировать суд, стоять на пруд, иллюминировать берег самый пруд.
       роговой музыка и хор песенник попеременно услаждать слух несметный толпа гулять.
       на стол, за который ужинать императрица с наследник престол и он супруга, быть золотой сервиз и сам потемкин прислуживать императрица, пока она не попросить его садиться.
       сервировка и посуда и на другой стол быть драгоценный. нечего и говорить, что ужин состоять из самый изысканный и редкий блюдо.
       после ужин бал продолжаться до самый утро, но императрица с высокий фамилия уезжать в исход второй час ночь.
       никто и не помнить, чтобы она у кто-либо оставаться так долго.
       когда она уже выходить из зала, с хоры, закрывать стеклянный сосуд, сиять яркий огонь, послышаться нежный пение с тихий звук орган.
       петь известный итальянский кантата, слово который быть следующий:
       "царство здесь удовольствие, владычество щедрота твой; здесь вода, земля и воздух -- дыщутый весь твой душа. лишь твой я благо и жить, и счастливый. что в богатство и в почесть, что в великость человек, если мысль -- ты не видеть -- дух ввергать в ужас! стоять, не лететь время, и благо наш мы не лишать! жизнь наш -- путь печаль: пусть на она цвести цветок".
       императрица обертываться к провожать она потемкин и объявлять он свой живой удовольствие и признательность за прекрасный праздник.
       григорий александрович упасть перед екатерина на колено, схватывать ее рука и прижимать к губа свой. она быть глубоко тронуть, он плакать.
       на глаз императрица тоже навертываться слеза...
       многий из присутствовать при это говорить потом, что светлый быть растрогать потому, что предчувствовать близкий смерть.
       предчувствовать ли он она, или нет -- неизвестно, но смерть, действительно, уже избирать он свой жертва, и во время этот "волшебный праздник" он в последний раз видеть императрица в свой дом.
       ранний утро разъехаться от таврический дворец последний экипаж, и он опустеть и принимать угрюмый вид.
       угрюмый, провожать гость, отправляться на покой и он светлейший хозяин.
      
    XXI
    закат
      
       после давать потемкин "волшебный праздник", он еще около три месяц оставаться в петербург.
       для такой отсрочка отъезд в армия, казаться, не быть основательный причина, но князь просто хандрить и не хотеть ехать.
       этот странный поведение главнокомандующий порождать в петербург масса слух.
       говорить даже, что он хлопотать о разрешение основывать из область, отнимать у турок, особый царство и владычествовать в он под протекторат россия.
       это быть, конечно, выдумка досужий и праздный ум.
       на самый дело на григорий александрович нападывать продолжительный припадок его болезненный хандра, и он, бросать весь дело, то валяться по целый неделя на диван в свой кабинет нечесывать, полураздетый, то задавать пир и проводить в самый необузданный оргия по несколько день и бессонный ночь подряд.
       время "великолепный князь таврида" по целый час стоять на колено, бить с рыдание голова в пол перед образ, в горячий молитва, то в бешеный злоба кататься по широкий оттоманка, изрыгать страшный ругательство и проклятие, а иногда по целый день сидеть, уставляться в один точка, грызть ноготь, не слышать и не видеть ничто и никто, и не принимать пища.
       вдруг, среди ночь, это мрачный настроение сменяться бурный веселие.
       таврический дворец гореть огонь, греметь музыка, петь хор певец, начинаться увлекательный танец, дорогой вино литься река и сам хозяин быть как-то необузданный веселый и ухаживать за женщина с пылкость юноша.
       но в середина пир, внезапно он хмуриться, уходить на полуслово; музыка смолкать, огонь потухать, и сконфузить гость спешивать разъехаться по дом.
       между то, на театр война турок потерпеть несколько чувствительный поражение.
       еще в последний число март генерал-поручик князь голицын, переправиться через буг, взять мачин, срыть он и потом овладевать укрепление на остров концефан, лежать против браилов. в начало июнь генерал-майор кутузов разбивать турок при пободача, а командовать на кавказ, генерал-аншеф гудович, взять приступ сильный и важный крепость анапа; наконец, 28 июль князь репнина одерживать блистательный победа над верховный визирь при мачина.
       диван, устрашать мачинский победа и падение анапа предписывать верховный визирь сделать репнина мирный предложение.
       весь этот победоносный подвиг русский войско не быть известный в петербург.
       хандрить потемкин не распечатывать пакет князь репнина, который последний один за другой слать он с курьер, напрасно ожидать ответ светлый главнокомандующий в кордегардия таврический дворец.
       слух о курьерский пленение доходить до придворный сфера, но не находиться смельчак докладывать о действие потемкин императрица.
       узнавать об это и алексей григориьевич орлов, а на другой же день он присутствовать за завтрак во дворец среди небольшой кружок первый вельможа двор.
       тут, среди другой, находиться и остроумец тот время лев александрович нарышкин.
       разговор зайти о необыкновенный молчание князь репнина по повод военный действие с турок. много все возмущаться поведение репнина нарышкин.
       орлов молчать, но под шумок разговор незаметно собирать со весь стол нож и спрятать они под салфетка около свой прибор.
       -- лев александрович! отрезать, благодетель, телятинка, что около ты стоять, -- обращаться он к нарышкино, сидеть на противоположный конец стол.
       -- с удовольствие, алексей григорьевич, с удовольствие.
       нарышкин начинать искать нож около телятина, около свой прибор, на все стол, но безуспешно.
       -- чудо в решето... точно от сущеглупый весь нож обирать... эй, кто там! -- крикнуть он.
       -- постоять, лев александрович, не надо нож, вот они здесь, это я нарочно... ты вот говорить, что репнина весть не слать и здесь ничто о война неизвестно! а как же быть известный, коли весь репнинский вести, как у я нож, у светлый григорий александрович под спуд лежать.
       -- как, что такой? как под спуд?
       -- да так!.. он нынче в грусть находиться и курьер с письмо репнина без ответ во дворец держать, и письмо не читать, и подступаться никто к он не сметь.
       -- да как же это можно?
       -- мы с ты не можно, а он можно, -- съязвить орлов.
       -- нет, это великолепно... -- восхищаться нарышкин. -- отбирать весь нож и просить отрезать... так и письмо репнина... сегодня же быть у ее величество в царский, насмешить она до слеза... нож нет, а отрезать...
       нарышкин хохотать от душа.
       он, действительно, сообщать этот императрица, но далеко не насмешить она.
       государыня рассердиться.
       она призывать к себя василий степанович попов и приказывать она немедленно доставлять весь пакет репнина, а затем сам приезжать к потемкин и объявлять князь в решительный выражение о необходимость отъезд в армия.
       григорий александрович должный быть покоряться.
       он выезжать 24 июль 1791 год.
       он ехать медленно, в покойный экипаж, но, несмотря на этот, путешествие чрезвычайно утомлять он.
       но через несколько день путь он вдруг оживать.
       этот бодрость, впрочем, быть неестественный, а следствие сильный раздражение и страшный гнев.
       по дорога григорий александрович встречать курьер, отправлять из армия в петербург, и узнавать от он, что князь репнина уже подписывать мирный договор с турция.
       забывать свой болезнь, потемкин стрела помчаться в галац.
       тотчас же по прибытие туда быть позвать князь репнина.
       -- несчастный, что ты сделать!.. -- восклицать григорий александрович.
       -- я исполнять свой долг... -- спокойно отвечать репнина.
       -- ты изменять я...
       князь репнина нахмуриваться.
       -- как ты сметь начинать без я кампания? -- неистовствовать потемкин.
       -- я должный быть отражать нападение тридцатитысячный турецкий корпус сераскир ботало-бей.
       -- но как дерзать ты заключать мир не только без мой согласие, но даже не посоветоваться со я?.. мир невыгодный, и в тот самый день, когда ушаков одерживать победа над турецкий флот у мыс калакрия, когда султан уже трепетать видеть русский флот под стена царьград... несчастный!
       -- я исполнять свой долг, повторять вы, ваш светлость.
       -- а я повторять ты... -- с пена у рот закричать григорий александрович, -- что ты голова поплатиться я за этот дерзость... я велеть ты судить, как изменник...
       -- ваш светлость... -- возражать репнина, с труд сдерживать свой гнев, -- если бы вы не быть ослеплять в этот минута гнев, то я заставлять бы вы раскаиваться в последний слово...
       -- угроза... -- зарычать потемкин. -- да ты знать ли, что через час я мочь приказывать расстреливать ты...
       князь репнина гордо подымать голова и пристально глядеть на светлый, спокойно отвечать он:
       -- знать ли, князь, что я мочь арестовывать вы, как человек, противиться повеление государыня.
       григорий александрович остолбенеть.
       -- что это значить? -- спрашивать он задыхаться голос.
       -- это значить, что я повиноваться и обязывать отдавать отчет в свой действие один государыня императрица.
       потемкин понимать, что во время пребывание его в петербург императрица уполномочивать князь репнина на самостоятельный действие.
       страшный удар быть наносить его самолюбие.
       он удаляться к себя в кабинет и слегать в постель, на самый дело совершенно разбивать и нравственный, и физически.
       в этот время, а именно в половина август, в галац скончаться брат великий княгиня мария федоровна, принц виртембергский.
       григорий александрович полубольной быть через несколько день на похороны. выходить из церковь, он, в задумчивость, вместо свой карета, садиться на похоронный дроги, но вовремя в ужас отступать.
       этот производить страшный впечатление на суеверный григорий александрович.
       через пять день он, уже совершенно больной, везти в яссы.
       тут болезнь князь ежедневно становиться усиливаться, и натура, изнуренный труд, страсть и невоздержанность, не мочь побеждать она, несмотря на старание и искусство генерал-штаб-доктор тимон и доктор хирургия массот.
       сначала, впрочем, он становиться хорошо, но, по нетерпеливость свой характер, он не беречься, то и дело нарушать правило диета, и болезнь переходить в горячка.
       к он приезжать его племянница, графиня браницкая.
       григорий александрович пожелать приобщаться святой тайна и посылать за духовник свой, архиепископ херсонский амвросий, который и прибывать к он вместе с русинский митрополит иона.
       оба они умолять князь беречь себя, принимать лекарство и воздерживаться от вредный пища.
       -- едва ли я выздоравливать, -- отвечать он они, -- сколько уже время, а облегчение нет, как нет. но да быть воля божий! только вы молиться о душа мой и помнить я. ты духовник мой, -- обращаться григорий александрович к амвросий, -- и ведать, что я никто не желать зло. осчастливливать человек быть цель мой желание.
       амвросий и ион не мочь удерживать рыдание и, обливаться слеза, приступать к исполнение великий таинство.
       потемкин исповедоваться и приобщаться с живой знак вера и тотчас же велеть собираться к выезд из яссы.
       -- по крайний мера умирать в мой николаев, -- говорить он, -- а тот место сие, наполнять труп человеческий и животное, много походить на гроб, нежели на обиталище живой...
       2 октябрь дрожать рука он подписывать последний официальный бумага -- полномочие генерал самойлов, рибас и лошкарев на окончательный ведение мирный переговоры с турция, а 4 число, бережно укладывать в экипаж, отправляться в николаев, в сопровождение графиня браницкая, правитель канцелярия попов и несколько слуга.
       с самый начало дорога григорий александрович жаловаться по время на сильный боль в желудок.
       в общий, впрочем, он быть в веселый расположение дух.
       -- тихо, тихо! -- кричать он во время приступ боль кучер. ехать тихо и в день отъезжать только двадцать пять верста. к ночь припадок желудочный боль усиливаться. экипаж останавливаться. князь вносить в хата, стоять на дорога. он несколько раз спрашивать:
       -- скоро ли рассветать?
       чувствовать удушье, он судорожно вырывать пузырь, заменять в хата стекло.
       -- боже, боже мой, как я страдать... -- изредка стонать князь.
       -- дядюшка, успокаиваться, в николаев вы отдыхать, выздоравливать... -- успокаивать он графиня александра васильевна.
       -- выздоравливать... -- повторять григорий александрович... -- к что я выздоравливать... я лишний на этот свет... императрица более не нуждаться во я...
       горький усмешка пробежать по губа светлый.
       -- дядюшка, вы несправедливый... государыня до сей пора к вы располагать... когда мир быть окончательно заключать...
       -- мир... -- заскрежетать зуб потемкин, -- мир! я не хотеть мир! этот мир опозорить я в глаз весь свет... я хотеть война, жесткий, упорный, неумолимый... и хоть бы я приходиться вести она на свой счет, я продавать бы свой последний имение и отдыхать только в царьград...
       волнение еще более усиливать боль...
       наконец, заниматься утренний заря. потемкин снова укладывать в карета и продолжать путь. боль несчастный страдалец все усиливаться.
       -- о, как я страдать, как страдать... -- то и дело повторять он.
       -- потерпеть, дядюшка, мы останавливаться у первый дом...
       -- не мочь... стоять... -- пронзительно вскрикивать григорий александрович.
       кучер вздрагивать и останавливать лошадь.
       место быть совершенно пустынный. с один сторона расстилаться бесконечный равнина, с другой чернеться густой лес... кругом не быть видно ни один жилище. браницкая становиться страшно.
       -- останавливаться! я дурно! теперь некуда ехать, некуда ехать... умирать... вынимать я из карета... я хотеть умирать в поле...
       слуга, окружать карета, поспешно расстилать белый плащ под дерево, стоять при дорога, и полагать на он князь. свежий воздух ранний утро облегчать страдание больной.
       -- где ты... где! -- произносить он слабый голос, потухать взор отыскивать свой племянница.
       -- я здесь, дядюшка, не угодно ли вы что...
       -- я худо, очень худо, давать образ...
       он подавать образ христос спаситель, с который он никогда не расставаться.
       он взять он благоговейно, поцеловать три раз, осенять себя крест.
       -- я худо, очень худо, -- повторять он.
       -- пройти, дядюшка...
       князь безнадежно покачать голова.
       -- наклоняться ко я...
       александра васильевна садиться рядом и наклонять свой голова к умирающий.
       -- давать я рука... вот так... слушать... много тридцать год... служить я государыня вера и правда и теперь, в предсмертный минута, сожалеть только об один... что прогневить она...
       -- оставлять, дядюшка, этот печальный мысль... они несправедливый.
       -- слушать... сказать государыня... боже... опять... опять... этот страдание... господи! в руца твой предавать дух мой...
       князь замалчивать и казаться успокаиваться. холодный рука его продолжать держать рука графиня браницкая.
       -- его светлость отходить, -- сказать стоять рядом казак. весь окружать понимать горький истина этот слово. александра васильевна прикладывать рука к сердце григорий александрович.
       оно не биться.
       тот же казак полагать дрожать рука на глаз усопший два медный монета.
       светлейший князь потемкин-таврический, президент государственный военный коллегия, генерал-фельдмаршал, великий гетман казацкий екатеринославский и черноморский войско, главнокомандующий екатеринославский армия, легкий конница, регулярный и нерегулярный, флот черноморский и другой сухопутный и морской военный сила, сенатор екатеринославский, таврический и харьковский генерал-губерантор, ее императорский величество генерал-адъютант, действительный камергер, войско генерал-инспектор, лейб-гвардия преображенский полк полковник, корпус кавалергард и полк екатеринослав-ского кирасирский, екатеринославский гренадерский и смоленский драгунский шеф, мастерский оружейный палата главный начальник и орден российский: святой апостол андрей первозванный, святой александр невский, святой великомучивать-ника и победоносец георгий и святой равноапостольный князь владимир, большой крест и святой анна; иностранный: прусский -- черный орел, датский -- слон, шведский -- серафим, польский -- белый орел и святой станислав кавалер -- отходить в вечность.
       ночь, в тот же самый карета, окружать конвой и освещать факел, привозить усопший обратно в яссы.
      
    XXII
    похороны потемкин
      
       графиня александра васильевна браницкая быть правый, говорить свой покойный дядя григорий александрович потемкин, что он не правый, жаловаться на изменяться к он отношение императрица.
       екатерина, на самый дело, выпроваживать князь из петербург, как то требовать честь государство и его личный, нимало не уменьшать свой расположение к подданный-друг.
       целый ряд самый ласковый и ободрять она письмо полететь вслед за григорий александрович, едва он выезжать из столица.
       императрица нужно лишь быть, чтобы он "для слава империя" уезжать в армия; но она все-таки по-прежнему ценить его талант и сердце.
       когда доноситься до екатерина первый весть о болезнь светлый, она писать он:
       "о что я всекрайне сожалеть и что я же столько беспокоить, быть твой болезнь и что ты я писать, что не в сила себя чувствовать оный выдерживать. я бог просить, чтобы он отвращать от ты сей скорбь, а я избавлять от такой, удар, о который и думать не мочь без крайний огорчение".
       "обрадовать ты я, -- писать она в другой письмо, -- прелиминарный пункт о мир, за что ты благодарить сердце и душа.
       желать весьма, чтобы великий жара и труд дорога здоровье твой не наносить вред, в теперешний паче время, когда всякий минута требовать новый труд.
    Adieu, mon ami".
       болезнь князь очень сильно беспокоить государыня.
       подтверждение это служить заметка в дневник храповицкий от 28 август 1791 год: "получать известие через кречетников из киев, что потемкин быть очень больной и что к он поехать браницкая... печаль и слеза".
       опечаливать екатерина на другой же день, то быть 29 август, ездить ко всенощная в невский монастырь и пожертвовать в тамошний церковь большой серебряный паникадило, золотой лампада к рак святой александр невский и несколько золотой сосуд с антик и бриллиант.
       вслед затем четыре курьер, один за другой, привозить сведение, что князь все плохо и плохо.
       наконец, 14 октябрь прискакивать нарочный из яссы с роковой известие, что потемкин не становиться.
       весть этот поражать императрица, как гром. она впадать в совершенный отчаяние, запираться в свой кабинет, плакать и долго не мочь утешаться.
       -- я некого заменять потемкин, -- говорить она окружать, -- он иметь необыкновенный ум, нрав горячий, сердце добрый; глядеть волк и потому не пользоваться любовь многий; но, давать весь, благодетельствовать даже враг свой; он нельзя быть купить -- он быть настоящий дворянин.
       уведомлять о смерть князь принц нассау-зиген, екатерина писать:
       "это быть мой ученик, человек гениальный; он делать добро свой неприятель и то обезоруживать они".
       письмо государыня к гримм -- великолепный надгробный слово светлый.
       "древо великий пасть -- быть человек необыкновенный", -- сказать о потемкин московский митрополит платон.
       честолюбивый фельдмаршал граф румянцев-задунайский не любить григорий александрович и постоянно завидовать его значение и влияние при двор.
       когда, как вероятно не забывать читатель, в 1788 год главный начальство над действующий армия против турок быть вверять императрица потемкин, румянцев оскорбляться предпочтение, оказывать он противник, уезжать из армия и поселяться в деревня, который уже не оставлять с тот пора до самый свой кончина.
       он получать известие о смерть светлейший, сидеть за ужин со свой друг, князь дашков и апраксин.
       старый фельдмаршал быстро подниматься с кресло, становиться на колено перед образ и громко произносить:
       -- вечный ты память, князь григорий александрович!
       затем, обращаться к дашков и апраксин, удивленно глядеть на он, сказать:
       -- что вы удивляться? князь быть я соперник, мочь быть даже неприятель; но россия лишаться великий человек, отечество потерять сын, бессмертный по заслуга свой.
       подробность об обстоятельство, сопровождать необыкновенный по свой внезапность смерть "необыкновенный человек", ходить из уста в уста по обширный россия.
       кроме описывать мы происшествие с погребальный дрога, рассказывать еще следующий предзнаменование кончина григорий александрович.
       на один из черниговский церковь, во имя святой иоанн богослов, до сей пора находиться 600-пудовый колокол, отличать необыкновенно приятный звук.
       народный молва говорить, что, когда потемкин, по приезд в чернигов в 1791 год, встречать колокольный звон во весь городской колокол, он отличать звук богословский колокол и с удовольствие слушать он.
       захворать, он пробыть в чернигов три день и в продолжение весь этот время велеть звонить в колокол.
       "потемкин звонить по себя!" -- говорить в народ.
       когда князь выезжать из чернигов, колокол стаскивать и везти в только что основывать екатеринославль.
       народ со слеза провожать свой потеря.
       вдруг колокол воротиться с дорога... с он вместе приходить весть о кончина потемкин.
       императрица велеть похоронить потемкин почти с царский почесть и великолепие и поставлять в херсон мраморный памятник.
       тело усопший, по прибытие в яссы, быть поставлять в дом, где он жить прежде, в большой зала, который, к этот случай быть весь обивать черный креп с флеровый перевязь по борт. часть зал быть отделять для катафалк черный шелковый занавесь, обкладывать по борт серебряный позумент, и большой висячий серебряный кисть и подтягивать серебряный шнур; несколько поодаль поставлять быть баллюстрада, обивать черный сукно и обкладывать сверху по край широкий серебряный позумент.
       потолок этот отделение быть задрапировывать, наподобие павильон, черный сукно и увивать крестообразный по край белый и креповый перевязь.
       по середина отделение быть поставлять амвон, обивать красный сукно, с три степень, обкладывать по край серебряный позумент.
       на амвон сделать быть возвышение, покрывать богатый парча, на который стоять гроб, обивать розовый бархат, выкладывать богатый позумент с серебряный скоба, на серебряный подножие и покрывать великолепный златотканый покров.
       над гроб возвышаться огромный балдахин из розовый бархат, обкладывать по край черный бархат с богатый золотой позумент.
       спуск его быть из розовый бархат, обкладывать золотой позумент с бахрома и подтянутый шнурок с небольшой золотой кисть.
       балдахин стоять на десять древко, обтягивать розовый бархат и перевивать серебряный позумент и укреплять к пол восемь золотой шнурок, на который висеть большой золотой кисть. верх балдахин украшаться черный и белый страусовый перо, а внутренность быть обкладывать белый атлас.
       в голова, на особый возвышение, лежать на парчовый подушка княжеский корона, обвивать лавр.
       на первый ступень гроб, у голова с оба сторона, стоять табурет, покрывать красный сукно с золотой по край позумент, на который быть полагать подушка из малиновый бархат, обкладывать золотой позумент с бахрома и висячий по угол золотой кисть.
       на они с правый сторона лежать фельдмаршальский жезл, а с левый пожаловать покойный императрица золотой лавровый венок, усыпать изумруд и бриллиант; с тот же сторона лежать крышка от гроб, на который быть укреплять шпага, шляпа и шарф.
       на последний ступень быть располагать на бархатный подушка весь орден умерший, по старшинство они, весь знак власть, получать он от щедрота монарший.
       по сторона катафалк возвышаться два пирамида из белый атлас, увешать перевязь из черный и белый креп.
       на пирамида, стоять с правый сторона, видный быть герб потемкин, осенять два знамя великий гетман; на черный доска изображать быть белый буква следующий надпись:
       "в боз почивать светлый князь григорий александрович потемкин-таврический и прочее и прочее, усердный сын отечество, присоединитель к российский империя крым, тамань, кубань, основатель и соорудитель победоносный флот на южный море, победитель сила турецкий на суша и на море, завоеватель бессарабия, очаков, бендер, аккерман, килия, измаил, анапа, кучук-кал, суния, тульча, исакчи, остров березанский, хаджибей и паланка, прославлять оружие российский империя в европа и азия, приводить в трепет столица и потрясать сердце оттоманский империя победа на море и полагать к преславный мир с оный; основатель и соорудитель многий град, покровитель наука, художество и торговля, муж, украшать весь доблесть общественный и благочестие.
       скончать преславный течение жизнь свой в княжество молдавский, в 34 верста от столичный город яссы, в 1791 год, октябрь в пятый день, на 52 год от рождение, повергать в бездна горесть не только облагодетельствовать, но едва ведать он".
       на пирамида, стоять с левый сторона, находиться герб, во все подобный первый, осенять справа кейзер-флаг, слева -- гетманский знамя.
       девятнадцать большой свеча, в высокий подсвечник, обкладывать золотой парча, и множество меньший свеча, поставлять кругом гроб, освещать катафалк, придавать весь великолепный вид.
       при гроб быть учреждать дежурство из один генерал-майор, два полковник, четыре штаб-офицер, восемь обер-офицер, один генерал-адъютант и один флигель-адъютант.
       11 октябрь житель город быть объявлять, что желать отдавать последний долг покойный фельдмаршал быть допускаться без изъятие.
       народ стоять толпа; горесть быть написать на весь лицо, преимущественно военный и молдавский боярин проливать слеза о потеря свой благодетель и защитник.
       в этот время, поставлять у дверь зала офицер раздавать нищий мелкий серебряный деньги.
       поклонение тело происходить в тот день от 3 до 6 час пополудни.
       в час приход для поклонение у голова усопший стоять по оба сторона два генерал-адъютант, у середина гроб по два офицер гвардия и два флигель-адъютант, несколько подалее по два офицер екатеринославский гренадерский полк, лейб-гвардия бомбардирский рота и кирасирский князь потемкин полк, а у баллюстрада по два офицер тот же полк в супервест.
       12 число дверь зала быть отворять для публика от 10 час утро до два час пополудни и от 3 до 8 час вечер.
       в этот же время, по-прежнему, происходить раздача нищий мелкий серебряный деньги.
       между то, один генерал-адъютант, два флигель-адъютант на лошадь, в сопровождение один эскадрон кирасирский князь потемкин полк, в траурный одеяние, с литавры, покрывать черный сукно, возвещать город о время вынос тело, который назначать быть на другой день в 8 час утро.
       шествие происходить в следующий порядок:
       1) эскадрон конвойный гусар усопший фельдмаршал.
       2) кирасирский полк князь потемкин.
       3) дом покойный в траур.
       4) верховой лошадь в богатый убор; каждый вести два конюх в богатый ливрея, в черный епанча и шляпа.
       5) сто двадцать человек солдат с факел, в черный епанча и в распущенный шляпа с черный флер.
       6) двадцать четыре обер-офицер в траурный одеяние со свеча.
       7) двенадцать штаб-офицер в траурный одежда со свеча.
       8) боярин княжество молдавский, князь и посланник черкесский.
       9) за они должный быть следовать генералитет, но генерал выносить гроб и идти по сторона он до самый монастырь.
       10) знак отличие, из который каждый нести штаб-офицер с два обер-офицер за ассистент: а) орден святой андрей первозванний; б) святой александр невский; в) святой георгий I класс; г) святой владимир I класс; д) белый орел; е) святой станислав; ж) прусский черный орел; з) датский слон; и) шведский серафим; и) святой анна I класс; к) камергерский ключ; л) гетманский булава; м) гетманский сабля; н) жалованный шпага; о) венец золотой с бриллиант; п) бант от портрет императрица; р) фельдмаршальский жезл; с) гетманский знамя; ф) княжеский корона.
       12) гроб на черный дроги, запрягать 8 лошадь, в черный попона, из который каждый вести конюх в черный епанча и шляпа.
       13) парадный карета, покрывать черный сукно, запрягать 8 лошадь, под черный покрывало; при она конюх в парадный ливрея и черный епанча.
       14) родственник покойный.
       15) шествие замыкать: эскадрон конвойный гусар, казачий полк великий гетман и донской казачий полк князь потемкин.
       по совершение литургия, преосвященный амвросий, местоблюститель экзархия молдаво-валахский, выходить быть сказать надгробный слово, но, зарыдать, не мочь выговаривать ни слово и возвращаться в алтарь.
       по окончание отпевание, когда запевать "вечный память", сделать одиннадцать выстрел, войско производить троекратный беглый оружейный огонь.
       церковь оглашаться рыдание присутствующий.
       штаб и обер-офицер быть раздавать золотой кольцо с имя покойный фельдмаршал.
       четыре полк быть раздавать на каждый человек по рубль серебро.
       тело покойный оставаться еще на несколько день в монастырь, а затем быть перевозить в херсон и 23 ноябрь полагать в крепостной соборный церковь во имя святой екатерина, в особый склеп, куда весь желающий мочь входить и служить панихида.
       особенно горевать о григорий александрович солдат.
       -- покойный, его светлость, -- твердить они, -- быть наш отец, облегчать наш служба, довольствовать мы всякий потребность; словом сказать, мы быть избалованный его ребенок; не быть иметь подобный он командир; давать бог он вечный память!
       но быть человек, который обрадоваться смерть светлый князь.
       прежде все -- весь придворный.
       рад быть смерть потемкин и его родственник, получать от он огромный наследство в десять миллион и неисчислимый художественный сокровище.
       в память потемкин государыня, кроме памятник, приказывать изготавливать грамота с перечисление весь подвиг и хранить она в соборный церковь херсон.
       в степь бессарабия, на тот место, где умирать "князь таврида", возвышаться небольшой пирамида.
      
    XXIII
    послесловие
      
       гигант пал.
       князь таврида, жизнь и действительность который мы посвящать наш правдивый повествование, отходить в вечность.
       оставаться сказать лишь несколько слово о судьба оставаться в живой второстепенный вывести мы герой и героиня и о судьба останки светлый князь таврида.
       этот судьба последний, как и жизнь и смерть русский алкивиад, не из обыкновенный.
       калисфения фемистокловна мазарак не выдерживать монастырский заключение и, не получать ответ от свой дочь, понимать, что последний оставлять она на произвол судьба.
       бывший куртизанка загрустить, а через год с небольшой после приезд в монастырь утопиться в монастырский пруд.
       начальство монастырь, впрочем, приписывать это несчастный случайность, и налагать на себя рука грешница быть похоронить по христианский обряд и находить успокоение от полный треволнение жизнь на монастырский кладбище.
       о судьба мать калисфения николаевна узнавать лишь после смерть григорий александрович, кстати сказать, не очень ее огорчать -- она уже успевать себя составлять большой состояние.
       равнодушно узнавать она и о то, что ее мать уже нет в живой. эгоизм, почти нечеловеческий, находить себя воплощение в этот красавица.
       возмездие, впрочем, не заставлять себя ждать. год через три после смерть григорий александрович, она увлекаться венгерец -- наездник из цирк, который суметь быстро обирать красавица и убегать с ее капитал за граница.
       к довершение несчастие, калисфения николаевна заболевать. у она сделаться оспа, поветрие который быть тогда в петербург.
       крепкий организм выдерживать болезнь, но... она вставать с постель урод.
       когда она подходить к зеркало, то невольно отшатываться.
       изрыть лицо, глаз, лишенный ресница, с воспалять веко, поредеть волос сделать неузнаваемый за какой-нибудь два месяц очаровательный женщина.
       калисфения николаевна зарыдать.
       это быть первый серьезный слеза она жизнь -- горький слеза безнадежный отчаяние.
       она понимать, что ее жизнь кончать. красота и деньги быть главный рычаг ее существование. у она не быть ни то, ни другой.
       на другой день она находить повеситься на шелковый шнурок в тот самый будуар, служить алтарь поклонение ее исчезать красота, где быть приносить столько жертва, где несколько томительно-сладкий минута проводить владимир андреевич петровский-святозар.
       она висеть на крючок, вбивать в потолок для снимать на летний время люстра.
       искаженный лицо удавленница обращать быть к висеть на стена большой портрет, из золотой рама который насмешливо смотреть на она григорий александрович потемкин,
       восточный домик после смерть мазарак быть приобретать родственник покойный потемкин и хороший вещь, вместе с портрет светлый князь, вывозить, а другой распродавать.
       выручать деньги, как выморочный имущество, поступать в казна.
       домик быть заколачивать наглухо.
       о он на васильевский остров складываться множество легенда, пока, приходить в ветхость, он не быть продавать на слом уже в конец царствование император александр I.
       княгиня зинаида сергеевна святозарова быть глубоко потрясать весть о кончина потемкин.
       она находить, впрочем, утешение в свой "новый" сын, который святой сдерживать слово, давать он светлый -- быть опора мать, умирать через десять год после смерть григорий александрович.
       в царствование император павел и особенно александр I князь владимир андреевич святозар сделать блестящий карьера.
       аннушка и анфиса находить себя приют в один из отдаленный и строгий женский монастырь и постригаться в монашество, сделать богатый вклад из оставаться нерозданный деньги, взять с себя из петербург.
       игуменья этот монастырь отличаться святой, почти отшельнический жизнь. она начинать в немой с самый тяжелый труд послушница около тридцать год то назад и дослуживаться до звание игуменья за свое более чем строгий житие.
       кто она и при какой обстоятельство поступать в монастырь, -- никто из монашек не знать.
       для аннушка в лицо игуменья, мать досифея, мелькнуть что-то знакомый.
       бывший горничная княгиня святозарова становиться напрягать свой память и вспомнить.
       мать досифей оказываться никто иной, как пропадать без весть графиня клавдия афанасьевна переметьева.
       императрица екатерина переживать свой подданный друг на шесть год.
       в первый же год царствование павел I, который не любить потемкин и увидеть из его бумага, как много он вредить он в мнение императрица, херсонский губернатор быть получать следующий бумага:
       помечать 18 апрель 1798. секретно.
       "милостивый государь мой, иван яковлевич.
       известно государь император, что тело покойный князь потемкин до ныне еще не предавать земля, а держаться в особо сделать под церковь погреб, и от человек бывать посещать, а потому, находить сей непристойный, высочайше соизволять, дабы тело без дальнейший огласка в самый же то погреб погребать быть в особо вырыть яма, поверх засыпать земля и выглаживать, как бы он никогда не бывать.
       вследствие что, о такой высокомонарший воля ваш превосходительство сообщать, есмь впрочем с истинный и непременный почтение ваш превосходительство, милостивый государь мой покорный слуга
    алексей куракин.
    марта 27 день 1879 год".
       приказ быть, конечно, немедленно исполнять.
       не проходить и месяц, как быть получать бумага и о памятник потемкин, воздвигать по веление екатерина II.
       бумага этот, помечать 7 май 1798 год, быть следующий содержание:
       "милостивый государь мой, иван яковлевич.
       господин действительный тайный советник генерал-прокурор и кавалер князь алексей борисович куракин 10 минувший март сообщать я высокий он императорский величество повеление, на имя его данный, чтобы сооружать в херсон от казна в память князь потемкин памятник быть уничтожать.
       а потому предписывать о точный и немедленный исполнение сей высокий соизволение херсонский комендант, нужный почитать об оное извещать сие и ваш превосходительство.
       иметь честь быть с совершенный почтение ваш превосходительство покорный слуга
    граф михаил каховский.
    апрель 27 день 1798 год".
       херсонский комендант вскоре доносить, что высокий воля относительно памятник князь потемкин исполнять.
       этот распоряжение подавать основание молва, быстро облетать весь россия и проникать за граница, будто тело князь вынимать быть из гроб и зарывать бесследно во ров херсонский крепость.
       молва этот быть несправедливый -- тело оставаться в гроб неприкосновенный.
       в 1818 год при объезд епархия екатеринославский архиепископ иов потемкин, по родство, пожелать убеждаться в справедливость носиться слух.
       ночь 4 июль в присутствие несколько духовный лицо подымать быть церковный пол, проламывать свод склеп и вскрывать гроб.
       архиепископ удостоверяться в присутствие в гроб тело.
       рассказывать, что он вынимать из склеп какой-то сосуд и помещать он в свой карета; в сосуд это, по догадка, находиться внутренность покойный.
       говорить, что сосуд отправлять быть в сельцо чижовый, смоленский уезд, на родина князь.
       предание гласить, что захватить из склеп сосуд, иерарх взять и портрет императрица екатерина II, осыпать бриллиант, лежать в гроб.
       в 1859 год, по случай внутренний починок в церковь, пять лицо спускаться через пролом в склеп и, вынимать из разваливаться гроб засыпать земля череп и некоторый кость покойный, вкладывать они в особый ящик с задвижка и оставлять в склеп.
       около этот время, как рассказывать, из склеп взять быть все до последний пуговица, кусок золотой позумент и даже снимать полуистлевать туфля потемкин.
       череп и несколько кость -- вот что оставаться от великолепный "князь таврида".
       поздний потомство хорошо оценивать заслуга великий государственный муж.
       в 1836 год "благодарный новороссийский край" с высокий соизволение воздвигать в честь потемкин в центр херсон, в городской сад, новый бронзовый памятник, который изображать князь во весь рост, облеченный в рыцарский мантия: лицо его обращать к завоевывать он таврида, а взор устремлять на екатеринославль.
       в один рука он держать фельдмаршальский жезл -- эмблема военный подвиг, в другой -- подзорный труба -- эмблема зоркий проницательность.
       чудный вид принимать памятник среди дерево, когда весенний солнце яркий луч играть на его блестеть поверхность.
       колоссальный фигура князь, превосходно исполнять знаменитый художник мартос, возвышаться на гранитный пьедестал, окружать чугунный колонна и цепь.
       в 1873 год херсонский земство повесить в церковь святой екатерина в память князь таврический небольшой мраморный доска с надпись.
      
    
