    н. э. гейнц
    тайна высокий дом
    
    1894
      
      
    часть первый
    дочь убийца
    I
    таинственный заимка
      
       на двор стоять май 188... год.
       весна всюду праздновать победа над суровый сибирский зима. ласковый теплота разбивать она ледяной оковы земля.
       река вскрываться, и груда нагромождать друг на друг рыхлый льдина уже давно пронестись по они к полюс -- в царство вечный лед.
       тайга, этот девственный сибирский лес, давно, впрочем, осквернять присутствие алчный человек, оживать, приодеться в зеленый весенний наряд; там и сям между дерево потечь мутный желтоватый ручей, размывать золотоносный почва, и их шум сливаться с шелест дерево в один гармония приветствие голубой, ясный небо.
       "заимка" к-ского первый гильдия купец петр иннокентьевич толстый лежать верста в двести от губернский город к., находиться, выражаться язык наш законодательство, в отдаленный место сибирь.
       впрочем и без предыдущий пояснительный строка самый фамилия владелец "заимка" делать ясный для читатель, что место действие этот правдивый повествование -- тот далекий страна золото и "классический макар", где выбрасывать за борт государственный корабль, именовать центральный россия, находить себя приют разный нарушитель закон, лихой человек, бродяга, находить и оседать, обзаводиться семья, наплодить ребенок, от который пойти дальнейший потомство, и образовывать, такой образ, целый роды, носить фамилия толстый, гладкий, беспрозывать, неизвестный и то подобный, родословный дерево который, несомненно, то самый, из который сделать "русский" скамья подсудимый.
       "заимка" в сибирь называться разбрасывать там и сям на ее необозримый пространство хутор, стоять вдали от селение.
       кругом изба, двор с крепкий тесовый ворота и высокий забор, за который находиться надворный постройка, идти огораживать невысокий тын огород и сад -- пчельник; далее же лежать пашня; их площадь не определять, сколько сила и зерно хватить, столько и сеять -- земля не заказывать, брать -- не хотеть. занимать то или другой количество десятина -- весь твой, отсюда и слово "заимка".
       таков общий физиономия сибирский заимка.
       заимка толстый, впрочем, отличаться от прочий.
       она стоять невдалеке от тайга, близ обширный, принадлежать петр иннокентьевич, прииск, а самый постройка дом, где за последний два десяток год почти безвыездный, кроме три-четыре зимний месяц, жить семидесятилетний хозяин, отличаться городской архитектура, дом быть двухэтажный, с высокий бельведер и выситься над остальной постройка и казарма для присковый рабочий, окружать прекрасный сад, на высокий в этот место берег енисей. по далекий окрестность до самый губернский город к. он слыть под прозвище "высокий дом".
       кругом обширный пространство, занимать заимка и приск толстый, разбрасывать быть избушка крестьянин-приискатель.
       все дышать таинственность на заимка петр иннокентьевич, начинать с образ жизнь ее хозяин.
       он лишь изредка покидать свой комната. видимо быть, что какой-то несчастие, несмотря на его богатство, тяготеть над он. его лицо, состариться скоро от внутренний душевный страдание, нежели от преклонность год, красноречиво подтверждать это.
       сгорбиться, еле волочить нога, но до сей пора атлетически сложенный фигура указывать, что один время не мочь осиливать такой железный организм, а старожил окрестность и город к. утверждать, что старик толстый вести и в молодой год скромный жизнь, не предаваться излишество, который мочь бы истощить его крепкий натура.
       многочисленный прислуга заимка шепотом передавать, что уже несколько год, как хозяин почти целый ночь провожать без сон, а если заснуть, то он, видимо, мучить ужасный сновидение -- он вскакивать, обливаться потом, и в этот полупросонках он казаться, что комната его наполняться грозный привидение. он узнавать в они давно сходить в могила человек.
       один с прострелить грудь, из рана который течь столько кровь, что кажется затапливать весь комната, другой в арестантский шапка на полуобрить голова смотреть на он с упрек и задавать он роковой вопрос.
       тут же видеть он открытый гроб, в который покоиться полусгнивать тело, с искаженный черта почернеть лицо, на который он читать роковой слово: убийца.
       все это можно быть заключать из бессвязный, полубессознательный бред, который сопровождаться краткий, мучительный сон, или скоро забытье несчастный богач.
       весь этот терзать петр иннокентьевич мука передавать он лишь свой служить и друг, который вести все громадный приисковый дело, иннокентий антипович гладкий. это быть высокий старик, с добродушный, открытый лицо и длинный, седой борода, однолеток толстый, но еще бодрый и сильный, казаться несравненно молодой свой год. глядеть на его коренастый фигура, невольно приходить на память русский поговорка: "не ладно скроить, да крепко сшивать".
       он и понятный лишь для он язык петр иннокентьевич пора задавать мучать его вопрос:
       -- где мой дочь? где мой дочь?
       гладкий низко опускать долу свой как лунь седой голова и неизменно отвечать:
       -- не знать! с тот пора, как я видеть ее последний раз в к., проходить уже много год. она исчезать вместе с ребенок. я разыскивать они долго, но безуспешно. что с они случаться и где они -- я не знать.
       петр иннокентьевич в отчаяние рвать на себя волос. он готовый быть отдавать весь свой богатство за один лишь миг свидание со свой исчезать дочь, но слово гладкий: "что с они случаться и где они -- я не знать" -- похоронный звон отдаваться в его ухо.
       иннокентий гладкий, как мы сказать, вести все дело -- он уже в течение два десяток год считаться полновластный хозяин прииск и за этот год почти удваивать колоссальный состояние петр иннокентьевич. он быть молчаливый и не любить распространяться о прошлое, и, такой образ, тайна заимка толстый находиться в надежный рука.
       догадка, построить на сообщение слуга о бессвязный бред настоящий хозяин заимка, с который мы познакомить наш читатель, не мочь удовлетворять любознательность окрестный житель и житель город к.
       подробный расспрос они, впрочем, не вести ни к что -- тайна заимка оставаться не раскрытый уже два десяток год -- взрослый тот время перемирать, а ребенок становиться теперь взрослый, но ничто не помнить из их ранний детство и на допытывание любопытный указывать лишь на один место около сад толстый, говорить:
       -- здесь быть совершать убийство.
       ничто больший разузнавать невозможно.
       кроме два старик в высокий дом жить молодой девушка -- второй дочь петр иннокентьевчить -- татьяна петровна. она идти двадцать первый год, но на вид никто не давать бы она много шестнадцать -- она тоненький фигурка, розовый цвет лицо, с наивный, чисто детский выражение не мочь наводить никто на мысль, что она уже давно взрослый девушка-невеста.
       золотистый коса оттягивать несколько назад миниатюрный головка, а большой голубой глаз дышать такой чистота и доверие к человек, что человек с мало-мальски нечистый совесть не мочь выносить они взгляд без внутренний раскаяние.
       такой действие производить она на беззаветный любить ее слуга и даже на поселенец -- приисковый рабочий.
       -- так она в нога бухнуться и тянуть, да во все покаяться, в душа так и глядеть, словно ангел божий, и весь твой нутро переворачивать! -- говорить о она последний.
       петр иннокентьевич любить она, но какой-то порывистый, неровный любовь, который причинять он пора жгучий страдание.
       положительно боготворить свой ненаглядный танюша и ее крестный отец иннокентий антипович.
      
    II
    племянник
      
       татьяна петровна с наступление весенний день большой часть день провожать вне дом, то в садовый беседка, то гулять по берег катить быстро свой волна многоводный енисей.
       изредка она гулять с отец, часто с "крестный", как она звать иннокентий антипович, в большинство случай -- один.
       в день, с который начинаться наш рассказ, она, по обыкновение, утро выходить в сад, одевать в простенький платье из серый материя и круглый широкополый шляпа из русский солома.
       не успевать она сделать несколько шаг, как она навстречу попадаться молодой человек, высокий рост, довольно красивый, если бы выражение его правильный лицо, обрамлять каштановый волос, с такой же маленький пушистый бородка, не быть бы пронырливый-хитрый и взгляд, глядеть исподлобья, карий глаз не блестеть бы пора какой-то стальной, отталкивать блеск. маленький усик оттенять толстый чувственный губа; одевать он быть в длиннополый черный сюртук и сапог бурак, а черный картуз быть надвигать на голова несколько набекрень.
       -- гулять, танюша? -- вкрадчивый улыбаться он.
       -- да. не видать ли вы крестный?
       -- он, казаться, в приисковый контора...
       -- в такой случай я подождать его...
       -- хотеть проходиться со я, я провожать вы, куда вы пожелать.
       -- нет, спасибо, если я не дождаться крестный, то пойти один.
       молодой человек закусывать нижний губа, и его глаз блеснуть стальной блеск,
       -- что вы иметь против я, танюша? я давно замечать, что я для вы плохой всякий рабочий-поселенец, а, между то, я весь же вы несколько сродни.
       -- я знать это... но что же в мой слово находить обидный?
       -- ничто... -- сквозь зуб вымолвить он, -- но только вы я не любить.
       -- я любить весь, семен семенович... -- просто отвечать таня.
       -- но вы не солгать... ведь я вы не нравиться?..
       -- кто сказать вы это? да если бы это быть и так...
       -- видеть ли... вы сознаваться... а я любить вы, танюша, и если бы вы только захотеть, если бы вы захотеть, то в высокий дом скоро бы отпраздновать счастливый свадьба.
       татьяна петровна зардеться, как маков цвет. она только что хотеть отвечать, как из-за угол аллея, у который они стоять, показываться гладкий.
       лицо его быть чрезвычайно серьезно.
       он слышать их разговор от слово до слово.
       -- а, вот и крестный! -- бросаться к он молодой девушка, не обращать много внимание на свой влюбленный троюродный брат.
       -- ты пойти гулять со я? -- спрашивать она, бросаться к он на шея.
       -- нет, сегодня я не мочь, ступать один, мой радость, только не ходить далеко, еще сыро, а я нужно поговорить с семен.
       -- ты слышать, что он говорить? -- шепнуть она иннокентий антипович.
       -- да.
       -- так отвечать он за я. я хорошо весь свой век оставаться в старый дева, чем пойти за он, если бы даже он не быть мой троюродный брат.
       с этот слово она поцеловать старик в оба щека и вприпрыжку побежать из сад.
       семен семенович хотеть тоже уходить, но гладкий останавливать он.
       -- мы надо с ты серьезно потолковать, семен.
       -- о что бы это?
       -- с некоторый пора ты позволять себе лишний в отношение татьяна. я это не нравиться! -- строго замечать старик.
       -- разве с она нельзя даже разговаривать? -- вместо ответ нахально спрашивать тот. -- я, напротив, с она очень вежливый.
       -- посмотреть бы я, если бы ты осмеливаться быть с она невежливый, твой дух не быть бы здесь ни один минута...
       семен побледнеть, и нехороший улыбка перекашивать его губа.
       -- я казаться, что мой дядя немножко много здесь хозяин, чем вы...
       -- я очень хорошо знать, что такой здесь твой дядя, но также хорошо знать, что такой здесь я. ты же здесь только младший конторщик, на этот должность я ты сюда принимать. советовать ты это помнить. я говорить теперь ты это добро, а при следующий лишний слово, сказать ты танюша, ты собирать свой манатки и отправляться восвояси в к.
       -- не запрещать ли вы я любить она?
       -- беречься, повторять ты.
       -- но у я серьезный намерение -- я хотеть жениться на она.
       -- да она-то не хотеть выходить за ты.
       -- это показывать время...
       -- не ты... -- окончательно рассердиться, захрипеть старик, -- слышать ли, не ты и ни кто из тот, кто свататься уже за она, не быть ее муж.
       -- что я за дело до другой, я в пора заботиться лишь о себя, и я не видеть причина, почему таня я мочь отказывать в свой рука... мы, кажется, ровня и пара.
       -- что ты хотеть это сказать?..
       -- то, что у мы с она у оба ничего нет, а если она рассчитывать на наследство после мой дядя, то у я с мой отец быть еще много право на его деньги. вы не быть, надеяться, против это спорить, иннокентий антипович.
       последний сверкнуть глаз и, скрещивать на грудь рука, сказать:
       -- это, по крайний мера, честно и прямо сказать. но, милый мой, я давно ясный расчет и твой отец, и твой, ясный с тот момент, как ты являться сюда. твой старик, видимо, рассудить так: мария исчезать, мария умирать, значит, высокий дом и весь состояние мой двоюродный брат принадлежать я. но он бояться, что петр мочь завещать все маленький таня и предусматривать и этот случай. семен должный жениться на татьяна. для это-то ты и поступать сюда в конторщик. расчет твой отец довольно хитрый, но к сожаление, не верный, так как танюша не быть твой жена, и ни ты, ни твой отец не получать из наследство петр ни один грош. слышать?
       -- слышать! -- подавленный, злобный голос прохрипеть молодой человек. -- и вы находить с ваш сторона честный лишать мы наследство?
       -- иннокентий гладкий не давать отчет в свой дело никто, кроме бог.
       -- соглашаться, что ваш расчет куда тонкий наш, и разгадывать они, мочь быть, удаваться лишь со время. вы не прельщать деньги. я знать, что вы не жадный до они. что заставлять вы так покровительствовать дочь каторжник?
       гладкий весь побагроветь. черта лицо его страшно искажаться. он окидывать дерзкий полный непримиримый злоба взгляд.
       -- несчастный, -- прохрипеть он, -- замолчать хорошо... еще один слово, и я не ручаться за себя.
       -- я кончать! -- насмешливо отвечать семенов и торопливо удаляться.
       -- гадина! -- глухо пробормотать вслед он гладкий. -- наконец-то ты сбросить с себя личина и показывать свой волчий зуб. попробовать бороться со я -- я раздавливать ты. я быть следить за каждый твой шаг.
       он медленно выходить из сад и направляться на прииск. там кипеть работа, -- работа нищий над добыча золото. роковой несообразность жизнь! золото добывать, но кто и как -- зачем знать мы. мы надо лишь один -- золото.
       по московский-сибирский тракт тянуться ряд повозка, окружать конвой. это идти караван с добывать на прииск золотой. в дно каждый повозка вделывать ящик с драгоценный металл.
       на монетный двор этот золото превращаться в полуимпериал. в какой красивый стопка укладываться он -- этот изящный, блестящий, желтенький кружочек! как удобно, не говорить уже о то, как приятно класть его в кошелек!
       родиться ребенок. его крестный отец класть под подушка мать, лежать в батист и кружева, на зубок новорожденный, полуимпериал. богач ставить он на карта, покупать на он любовь и ласка, почет и уважение. еврей готовый продавать за он себя хоть по фунт.
       наличность этот красивый монета обуславливать людской счастие, доставлять радость и довольство -- таков мнение большинство. каждый стремиться добывать он. с улыбка он получаться, с гримаса он отдаваться. всюду и везде полуимпериал -- современный архимедов рычаг, способный перевертывать мир.
       но задумываться ли кто-нибудь, какой тяжелый, поистине каторжный труд, добываться оно в сибирь? немногие, думать, знать даже, как и кто производиться этот добыча?
       читатель, надеяться, не посетовать, если я рассказывать он это.
      
    III
    около золото
      
       по трактовый и проселочный дорога уже с первый число март начинать двигаться толпа оборвать, полуобнаженный человек.
       сгорбленный фигура, то изможденный, то зверский лицо, лохмотья, который не подыскивать название, пьяный возглас, стон, проклятие, смешанный с ухарский, бесшабашный песня, -- это партия рабочий, направляться в тайга на добыча золото.
       сзади каждый партия ехать в накладушка  и прочее.
       путь долгий. расстояние между селение попадаться на сто верста. мешок с провизия за спина рабочий истощаться, ноша становиться легко, но и желудок под час пустовать, а этот облегчение далеко не из приятный. наконец показываться и селение.
       привал.
       селение приготавливаться к встреча. кабатчик торжествовать. заготавливать запас дурманный зелье идти в ход. у питейный дом толпа. пропиваться остаток получать задаток, еще не пропитой на место получение, пропиваться последний одежда и обувь.
       приказчик производить новый наем рабочий, выдавать задатки, одежда, -- но и они постигать тот же участь.
       к изба, занимать приказчик, ранний утро другой день собираться полупьяный, непроспаться рабочий.
       большинство с еле прикрывать пестрядинный раздирать рубашка тело (целовальник, видимо, не взять); некоторые, совсем обнаженный, требовать одежда, обувь, деньги.
       приказчик, заниматься чаек, отрываться от самовар.
       -- идтить как же? -- вопросительно глядеть они посоловеть глаз на выходить из изба приказчик.
       -- а зачем пропивать? идти, в чем мать рожать, утроба ненасытный! -- напускаться он на они.
       -- нет, уж это ты погодить! -- слышаться возглас.
       -- наниматься -- идти, а не хотеть -- в полиция! -- хорохориться приказчик.
       -- не пугать, не испугать; мы сызмальства только три место и облюбовывать: полиция, тюрьма да больница! -- острить в ответ рабочий.
       толпа разражаться пьяный хохот.
       приказчик еще ломаться некоторый время, но только для вид. от целовальник они уже с вечер взять весь заклад, со скидка, и слагать на воз.
       начинаться вновь раздача одежда или обувь и запись на счет, но уже по возвышенный цена; даваться и деньжонки.
       партия трогаться в путь с запас провизия и водка на похмелье.
       так до следующий привал, а там тот же история.
       в тайга рабочий приходить, уже забирать почти за весь время деньги; в хороший случай оставаться к получение грош. человек закабалять.
       кто же этот человек?
       подонок даже сибирь. работящий ссыльный поселенец не пойти в тайга, не наниматься на прииск.
       приисковый рабочий -- отпетый: лето в тайга, зима в острог -- вот его жизнь. заработок с прииск не приносить, а труд каторжный.
       разведка, шурфовка и промывка золото производиться по течение местный речка и ручей, в болотистый место.
       от мошка, этот бич приисковый рабочий, один из казнь египетский, не спасать и толстый слой деготь на лицо и тело, она жалить немилосердный, залеплять глаз, лезть в рот и ухо.
       болотный испарение также давать себя знать: цынга, скорбут и другой болезнь валить человек. плохой пища пучить карман золотопромышленник и живот рабочий.
       работа на прииск начинаться с конец март, когда и прибывать туда нанимать артель или партия из поселенец.
       каждый артель приводить с себя на прииск кухарка. первый дело по приход на прииск -- этот приведение в порядок отводить для артель казарма.
       весь казарма на зима оставляться без окно, и только к весна артельщик получать из хозяйский амбар рама, железный печка и труба; весь это они сам прибивать и устанавливать.
       подчас сам же приходиться класть печка из камень для выпек хлеб.
       до начало промывка золото весь рабочий занимать заготовка дрова на весь лето, чтобы потом не отрываться от дело, а также переметка хозяйский прошлогодний сено и засол мороженный мясо.
       как только весенний солнце пригревать, а снег начинать таять и начинать образовываться прогалина, каждый артель поглощать устройство приспособление для промывка золото.
       характерный признак каждый прииск -- это "плотка" или широкий желоб на столб для прием вода сверху в машина. машина для промывка золото по наружный вид напоминать водяной мельница.
       починка этот-то "плоток" или же установка новый желоб, бутара, колода с необходимый возле они "вашгерт" и занятый прибывать артель.
       артельщик ходить по целый день с ендова и лопата и берет проба со весь отвес и различный разрез, какой находиться на прииск, чтобы начинать промывка наверняка. иногда случаться, что песок, при неопытность артельщик, давать хороший проба, на промывка же оказываться никуда негодный, иногда же наоборот.
       такой же работа в описывать мы время происходить и на прииск петр иннокентьевич толстый, но в значительно большой размер.
       к честь петр иннокентьевич толстой и его друг и доверенный иннокентий антипович гладкий надо замечать, что принадлежать первый громадный по заявлять площадь прииск считаться рай для рабочий, сравнительно с другой, так как пища быть вдоволь и расчет вестись на совесть, да и самый прииск лежать на сравнительно здоровый местность.
       слава о такой исключительный приисковый порядок идти по весь сибирь среди поселенец, и попадать на прииск к толстый считаться "фарт", то быть счастие.
      
    IV
    варнак
      
       татьяна петровна, между то, выбегать из сад, останавливаться, а затем медленно, шаг прогулка, пойти в сторона от дорога, где вдалеке, так и сям виднеться изба мелкий приискатель-крестьянин.
       такой приискатель всегда в больший или меньший количество ютиться вокруг крупный прииск, принадлежать богатый золотопромышленник.
       они работать на свой страх вне черта заявлять последний площадь прииск, но за неимение книга, в который мочь бы записывать золото, приносить золотопромышленник и продавать со значительный скидка, и это купить золото значиться в книга, как бы добывать на заявлять прииск.
       ввиду то, что на прииск толстый за доставлять золото давать "божеский цена", приискатель-крестьянин вокруг он собираться почти целый поселок, с маленький деревянный церковь, существовать уже десятка год, чуть ли не с первый год открытие прииск, который в течение этот год все много и много уходить в глубь тайга, вследствие заявление весь новый и новый площадь.
       добыча крестьянин-приискатель, вследствие это, год от год уменьшаться, но они не уходить с насиживать еще они отец место, обживаться на они и довольствоваться малое. некоторые заниматься даже хлебопашество, хотя неблагодарный в этот место сибирь почва не часто радовать они урожай.
       за поселок находиться забросить прииск, уже окончательно истощить, но он быть все-таки купить у бывший золотопромышленник какой-то оборотистый к-ские мещанин харитон безымянный, и в немой для вид копаться несколько рабочий.
       весь достоинство этот прииск, из который быть взять все, что можно быть взять, быть то, что он лежать на путь возвращение приисковый рабочий. такой прииск называться "половинка", то быть лежать на полпути.
       во время работа на другой прииск на половинка тихо и пусто, работа на они начинаться с осень. золото, приходить тогда извне, разноситься по книга, как добывать на прииск.
       откуда же приходить этот золото?
       ответ несложный. половинка -- это род таежный кафе-шантан. возвращаться с прииск рабочий находить здесь злачный место, музыкант, таежный "этот дама", водка, строго запрещать на прииск, и за весь это они оставлять там зарабатывать гроши и красть во время работа золото. случаться, что и лето загуляться рабочий или крестьянин-приискатель притаскивать на половинка золотой песочек.
       вообще же лето и зима на половинка обыкновенно утолять свой невзыскательный аппетит более чем скромный яство лишь редкий в этот место путник под вид гостеприимство, но, конечно, небезвозмездно.
       по направление к этот-то поселок и половинка идти по берег енисей, задумчиво, как бы машинальный срывать по дорога желтый цветок, татьяна петровна.
       вдруг перед она, как из земля вырастать высокий, худой старик. седой, как лунь, волос и длинный борода с какой-то серебристый отблеск придавать он внешний вид нечто библейский. выражение глаз, больший часть полузакрытый век и опускать долу, и весь его лицо, испещрять мелкий, чуть заметный морщинка, дышать необыкновенный, неземной кротость и далеко не гармонировать с его костюм.
       костюм этот быть потертый озям с виднеться на грудь холщевый сорочка, на голова у он быть зимний треух, на нога бродни, а за плечо кожаный котомка, видимо, далеко не вмещать в себя многое. в правый рука он держать суковатый палка.
       с первый опытный взгляд можно быть признавать в немой "варнак", как звать в сибирь беглый каторжник.
       если татьяна петровна отступать назад перед внезапно появляться перед она незнакомец, то это далеко не происходить оттого, что она испугаться встреча с "лихой человек", какой принимать у мы считать каторжник, но лишь от неожиданность.
       как коренной сибирячка, татьяна петровна с детство привыкать видеть в "варнак" не лихой человек, а "несчастненький", который нуждаться в помощь, и не только сам никто не обижать, но весь время бояться, как бы не обижать он.
       "варнаков", впрочем, в сибирь и не обижать. по тот тракт, где они идти "в россия", то быть совершать преступный, с точка зрение закон, бегство, в деревня обязательно выставлять на ночь около изба, на особый полочка, приделывать у ворота, жбан квас и краюха хлеб для "несчастненький", а день охотно оказывать они гостеприимство, и очень редкий случай, когда "варнак", этот каторжник, платить за добро зло. напротив, оказывать они доверие делать они тихо ягненок и преданный собака, и свой род каторжный point d'nonneur устанавливать, что нарушать оказывать доверие "варнак" его собственный товарищ присуждать к смерть или убивать, или оставлять один в тайга, обрекать, такой образ, на голодный смерть или на растерзание дикий зверь.
       оправляться от первый испуг, татьяна петровна окидывать стоять перед она "варнак" внимательный взгляд, и от она не ускользать необыкновенный выражение его лицо, красноречиво говорить о переживать он несчастие.
       сердце молодой девушка исполняться искренний жалость.
       -- я перепугать вы, барышня?.. -- тихо спрашивать старик.
       -- нет, но ты, дедушка, так неожиданно вырастать предо я... и притом, ты нездешний...
       -- угадывать, барышня! видно, вы знать все несчастный в округ... я издалека и много день уже скитаться по матушка-сибирь... просыпаться, увидеть, что вы идти... почудиться я, что будто ангел-хранитель мой спускаться на земля... наверное, барышня, я фарт быть...
       -- давать ты бог! а далеко ты идти, дедушка?
       -- теперь недалече...
       -- если хотеть, зайти к мы во двор... видеть, виднеться высокий крыша. отдыхать у мы на кухня и подкрепляться...
       -- спасибо, барышня, да я теперь рука подавать оставаться...
       молодой девушка вынимать из карман несколько серебряный монета и, передавать старик, сказать:
       -- взять, дедушка, пока до фарт-то...
       глаз "варнак" наполняться слеза.
       -- благословлять вы господь, касаточка; ангельский, видно, у вы сердце...
       татьяна петровна зардеться, как маков цвет.
       -- так вы жить здесь по близость?..
       -- да, вон там, в высокий дом. я жить с отец и крестный.
       -- в высокий дом? -- как бы про себя повторять старик. -- этот дом разве не принадлежать много петр иннокентьевич толстый? -- спрашивать он вслух.
       -- а разве ты знать его, дедушка?
       -- ни... нет! но много год то назад я слышать о он.
       -- так это и быть мой отец.
       -- ваш отец?
       -- конечно, если я он дочь...
       старик низко опускать голова и задумываться.
       -- если я не изменять память, то петр иннокентьевич теперь год семьдесят?..
       -- это так и быть...
       -- а вы, барышня, годок шестнадцать?..
       -- нет, я скоро быть двадцать один, но я все считать молодой, так как я маленький рост, а маленький собачка, известно, до старость щенок, -- засмеяться татьяна петровна веселый смех.
       -- скоро двадцать один... -- снова задумчиво, как бы про себя, повторять варнак. -- я, мочь быть, вы показываться любопытный, -- обращаться он снова к она. -- милый барышня, я знать когда-то давно, что у петр иннокентьевич быть дочка и он быть вдовец, но этот дочь -- не вы, так как много двадцать год то назад она уже быть в ваш лета -- ее звать...
       -- мария... -- перебивать его молодой девушка. -- я она никогда не видать. она уже не быть, когда я рождаться... только в прошлый год я узнавать, что мария однажды уходить и более уже не возвращаться, и никто не знать, по какой причина. все думать, что она умирать...
       старик задрожать и спрашивать, видимо прерываться от внутренний волнение голос:
       -- а вы как звать, барышня?
       -- татьяна.
       -- ваш мать тоже жить с вы?
       -- мой мать я тоже, как и мария, никогда не видеть. она умирать, когда я родиться... -- печально отвечать молодой девушка.
       -- как это странный! -- пробормотать старик и проводить свой костлявый рука по лоб. -- у петр иннокентьевич быть в тот далекий время, о который я вспоминать, служащий, нет, скоро друг, иннокентий антипович гладкий. он живой еще? -- спрашивать он татьяна петровна после некоторый пауза.
       -- живой и здоровый, и умирать охота не чувствовать, -- отвечать она. -- он и быть мой крестный.
       -- гладкий ваш крестный! -- восклицать старик, весь задрожать.
       -- ну, да, что же ты так удивляться, дедушка? -- вскидывать она на он свой глаз. -- да вот и он, легкий на помин, сам идти сюда за я.
       старик почти помутиться взгляд посмотреть по указывать молодой девушка направление.
       гладкий действительно подходить к они бодрый и твердый походка, но не доходить два шаг до свой крестница, вдруг останавливаться, как пригвождать к место, окидывать пристальный взгляд варнак.
       этот два человек, носить в свой душа столько одинаковый прошлый тяжелый воспоминание, в течение много два десяток год хранить, во весь мелкий подробность, кровавый тайна высокий дом, узнавать друг друг так, как бы последний встреча они происходить вчера, а не два десятилетие то назад.
       молодой девушка в недоумение смотреть то на тот, то на другой, не понимать ничто в этот немой сцена, инстинктивно, впрочем, чувствовать в она страшный тайна, который касаться и ее. сердце у она томительно сжиматься -- она тоже как бы окаменевать.
       вернуться, дорогой читатель, почти за четверть век назад и воссоздавать тот прошлое, который так мгновенно, сильно и ясно промелькнуть в ум оба встречаться старик.
      
    V
    роковой ночь
      
       варнак сказать правда: петр иннокентьевич толстый лето 186... год быть около пятьдесят год. уже несколько год, как он быть вдовец и жить по зима в город к., а лето на свой заимка в высокий дом, со свой дочь мария.
       потеря любимый жена, случаться за десять год перед то, сильно повлиять на он: он сделаться угрюмый и неразговорчивый, удаляться из общество и весь свой любовь сосредотачивать на маленький маша, оставаться после смерть мать десятилетний ребенок.
       несмотря на этот казаться черствость, петр иннокентьевич быть добрый и справедливый человек, и весь, иметь с он дело, кончать последний поселенец -- приисковый рабочий, уважать он за честность и справедливость.
       этот два последний качество быть жизненный девиз толстый. он требовать они и от окружающие, и малый ложь доводить он до бешенство.
       петр иннокентьевич быть страшно вспыльчивый, хотя и отходчивый, как говорить о немой слуга и рабочий.
       иннокентий антипович гладкий быть и в тот время уже правый рука хозяин и помогать он заведывать приисковый дело. он быть сын доверенный еще покойный отец петр иннокентьевич, умерший в дом, почти на рука свой доверитель и оставлять жена и сын. вдова, вскоре после смерть муж, сходить в могила, а маленький кеня, как сокращать в сибирь очень распространять имя иннокентий, давать в честь первый иркутский архиепископ, вырастать в дом толстый полуслуга, полутоварищ единственный сын иннокентий толстый -- петя, становиться с лет петр иннокентьевич.
       идти год, друг детство не разлучаться, и иннокентий антипович сделаться сперва приказчик, а затем полновластный доверенный толстый. работать он с самоотвержение и знать не только весь дело, но даже весь мысль свой доверитель и друг, и один уметь сдерживать порыв его гнев и даже, подчас, что не удаваться никто, поставлять на свой.
       марья петровна идти двадцатый год. статный, высокий рост, всегда оживленный и веселый, как майский луч солнце, она слыть в город к. и в окружность первый сибирский красавица. ее великолепный черный, как смоль, волос, зачесывать назад и заплетать в толстый коса, открытый высокий лоб, как бы вытачивать из слоновый кость, большой черный глаз сиять тихий блеск доброта и мечтательность, а маленький пунцовый губка при улыбка открывать ряд жемчужный зуб. покрывать пушок, полненький щечка с яркий румянец и правильный носик, с раздуваться ноздря придавать ее лицо необыкновенный прелесть, маленький грациозный ножка и миниатюрный, как бы высекать из мрамор ручка довершать очарование этот дочь сибирь, который мочь бы поспорить с любой красавица палящий юг.
       -- она похожий на мать, как два капля вода, -- говорить про она все знать покойный жена петр иннокентьевич.
       характер она быть в отец -- гордый, энергичный, с независимый воля и настойчивость в достижение цель.
       старик толстых ничто не жалеть для ее воспитание и образование, и выписывать за баснословный деньги из россия гувернантка не даром получать этот деньги.
       петр иннокентьевич боготворить свой дочь и гордиться она. он давать за она миллион в приданое и прочить она в муж чуть ли не заморский принц, но... человек предполагать, а бог располагать.
       верность этот пословица приходиться испытывать петр иннокентьевич на сам себя.
       однажды ночь он не спаться. он подходить к окно, который выходить в сад, и открывать он.
       стоять июньский сибирский ночь, воздух быть свежий, но в он висеть какой-то дымка от испарение земля и туман, стлаться с река енисей, и сквозь она тускло мерцать звезда, рассыпать по небосклон, и слабо пробиваться свет луна, придавать дерево сад какой-то фантастический очертание. кругом быть невозмутимый тишина, ни один лист на дерево не колыхаться, и только где-то вдали на берег река стрекотать, видимо, одержимый бессонница кузнечик.
       петр иннокентьевич несколько время стоять, как бы очарованный этот картина тихий ночь, затем подымать рука, чтобы закрывать окно, как вдруг он показываться, что какой-то тень проскальзывать по сад. его рука опускаться, он несколько выдвигаться из окно и становиться прислушиваться. тихий шорох шаг достигать до его ухо, и он ясно различать темный фигура, красться между дерево по аллея, вести к задний двор дом. осторожно озираться, приближаться она к калитка, тихо отворять она и выходить из сад.
       петр иннокентьевич отшатываться от окно, как ужалить, и протирать глаз, чтобы убеждаться, что он не грезить.
       он узнавать свой дочь.
       он окаменевать от этот роковой открытие и оставаться несколько минута недвижимый, затем вздрагивать весь тело и пробормотать:
       -- что же это значить?
       он побледнеть, как смерть; холодный пот выступать на его лоб, и он стремительно бросаться к дверь, но вдруг останавливаться и, вернуться назад, в изнеможение бросаться в кресло.
       "его дочь ходить по ночь на какой-то тайный свидание, его дочь обманывать он!" -- жечь его мозг страшный мысль.
       какой ужасный открытие для отец; а, между то, это быть так! куда же быть ходить по ночь мария? но так ли это ужасный, как рисовать его воображение, до какой граница доходить она, забывать свой обязанность, не находиться ли она на край пропасть, или уже упасть в она? но если она так нагло обманывать свой отец, то здесь, поблизости, должный находиться она сообщник, тот, с кто она оно обманывать. здесь, на заимка, в тайга!?. это невозможный! вдруг он вспомнить, что несколько раз встречать, почти у самый сад, незнакомый он молодой человек -- он подумать тогда же, что это кто-нибудь из приезжий к мелкий приискатель или на половинка. теперь он начинать припоминать и многий другой. еще в к. перед переезд на заимка, в один из воскресение, когда он с дочь быть в собор, он замечать этот же молодой человек, стоять прислоняться к колонна. когда они выходить из храм, его дочь переглядываться с он. он тогда не обращать на это внимание, но теперь все это с особый ясность представляться он.
       не оставаться никакой сомнение, что это быть тот самый человек, который соблазнять он дочь.
       весь кровь при этот мысль закипать в его жила, и в душа просыпаться жгучий ненависть и ненасытный жажда месть.
       он вспомнить еще, что однажды, когда он входить в комната мария, она бросать в топиться печка сложенный листок бумага.
       тогда он не иметь ни малый подозрение и слепо верить свой дочь.
       весь этот воспоминание, гурьба приходить он на ум, открывать теперь он глаз, и он увидеть роковой правда.
       пользоваться неограниченный доверие отец, его дочь получать письмо и, наверно, отвечать на они. но какой способ она переписываться -- здесь, в тайга? ужели в заговор против он кто-нибудь из слуга? это ужасный!
       у он мелькнуть мысль подкарауливать дочь при помощь гладкий, но он отбрасывать этот мысль. он решать было пойти сейчас к дочь и потребовать от она ответ и объяснение в ночной прогулка.
       -- нет, -- глухо пробормотать он. -- она все равный скрывать от я правда, а я хотеть знать весь.
       весь ночь до утро проводить он, не думать даже о сон. он бить нервный лихорадка, и первый луч солнце заставать он в страшный внутренний борьба.
       -- что случаться? ты нездоровый? -- спрашивать он входить к он, по обыкновение, перед уход на прииск, иннокентий антипович.
       -- нет, я здоровый, но я понимать твой испуг, потому что я сам испугаться сам себя, когда посмотреться в зеркало. иннокентий, я сегодня ночь сделать страшный открытие...
       -- ради бог, объяснять, что такой?.. я не понимать ты... -- тревожно перебивать его гладкий, смотреть на он широко открывать от удивление глаз:
       -- мой дочь по ночь уходить из дом...
       -- ты бредить... ты видеть это во сон.
       -- я не спать... я не спать, я стоять у этот окно и свой глаз видеть, как она в полночь возвращаться домой.
       -- и ты не спрашивать она, где она быть?
       -- нет, я не хотеть до пора до время, чтобы она знать, что ее шашни открывать... да она и вывертываться бы и снова одурачивать бы я.
       -- ты, значит, она подозревать... -- начинать было иннокентий антипович.
       -- подозревать... -- принужденно усмехаться толстый. -- я уверенный.
       -- ты я пугать...
       -- а ты разве ничто не знать?
       -- ничего! но если ты ошибаться... беречься и не спешить обвинять...
       -- о, если бы я ошибаться... -- какой-то стон вырываться из грудь петр иннокентьевич.
       -- но что же ты думать?
       -- я думать... -- с труд, задыхаться, отвечать он, -- что мария опозорить мой честный имя.
       -- это ложь! -- вскрикивать гладкий. -- это ложь! такой мысль недостойный ты, петр! ты клеветать на свой дочь... обвинять она, чистый, добрый, непорочный, который весь бедняк в окрестность считать их ангел-хранитель. это ужасный, это чудовищный!
       -- если ты за она заступаться, то объяснять я, пожалуйста, зачем она по ночь выходить из дом, да еще красться, возвращаться назад, как преступница?
       -- но, быть мочь, она ходить навещать кто-нибудь из больной в поселок?
       -- это ночь-то? -- нервно расхохотаться толстый. -- нет, друг, ты напрасно искать средство ее оправдывать. она не стоить это, она осрамить мой седой голова... погибать ли она безвозвратно -- я это не знать, но я хотеть это знать...
       с этот слово петр иннокентьевич подходить к окно и печально посмотреть на свой владение.
       -- весь это принадлежать я, -- печально произносить он, -- многие завидовать мой богатство. они думать, что я счастливый. дурак! о, как бы возрадоваться они, если бы узнавать, что имя иннокентий толстый покрывать позор и забрызгать грязь, и что это сделать его родной дочь!
      
    VI
    незнакомец
      
       иннокентий антипович, ошеломлять все то, что услыхать, стоять как окаменелый.
       -- не встречать ли ты здесь за последний время, -- обращаться к он, после некоторый пауза, петр иннокентьевич, -- молодой человек, белокурый, с голубой глаз, очень щеголеватый одевать?
       -- да, даже несколько раз, -- вскидывать гладкий тревожный взгляд на петр иннокентьевич.
       -- ты он знать?
       -- нет, он, казаться, из к.
       -- что же он делать здесь, если жить в к.?
       -- это я не знать, но думать, потому что встречать он там.
       -- и я тоже...
       -- так ты думать, что это и быть тот, который...
       гладкий не договаривать, так как толстый перебивать он.
       -- это именно он, я убежденный в это.
       иннокентий антипович сомнительно покачать голова.
       -- это он, повторять ты! -- вспыльчивый крикнуть петр иннокентьевич. -- я должный узнавать его имя и где он жить, зачем он здесь?.. я должный узнавать это, слышать, иннокентий!.. ты я узнавать весь это...
       гладкий молча наклонять голова в знак согласие.
       -- я, конечно, не след ты учить осторожность... главное, чтобы мария не знать ничто... избавить бог ты сделать даже намек о наш разговор...
       спустя полчаса гладкий выходить из дом и пойти по направление к поселок и половинка.
       он возвращаться только вечер. петр иннокентьевич ожидать он с нетерпение.
       -- ну? -- спрашивать он, когда они оставаться один.
       -- он из к... жить здесь с неделя на половинка и охотиться...
       -- охотиться... -- с злобный усмешка повторять петр иннокентьевич. -- как он звать?..
       -- борис петрович...
       -- фамилия?
       -- это никто здесь не знать.
       -- и больше ты не узнавать ничто?
       -- ничего.
       -- поехать в к., но узнавать я все подробно...
       иннокентий антипович снова сделать молчаливый кивок голова, в знак согласие.
       на другой день он выезжать в к.
       четыре день, который продолжаться его отсутствие, показываться для толстый целый вечность. его положение усложняться необходимость скрывать свой внутрений волнение от дочь. весь ночь он проводить без сон, хотя отводить душа в страшный угроза по адрес соблазнитель его дорога мария. он припоминать она недавний обращение с он, наивный взгляд ее глаз, который положительно не мочь принадлежать обманщица, и весь это доводить он до крайний бешенство.
       -- притворщица!.. -- злобствовать он наедине с себя. -- за кто она принимать я со свой милый дружок, за дурак, над который они можно смеяться. о, я показывать они, как они горько ошибаться.
       наконец приезжать гладкий.
       -- узнавать? -- встречать он вопрос петр иннокентьевич, когда он утро, на пятый день свой отъезд, входить в его комната.
       -- узнавать, -- упавший голос отвечать иннокентий антипович. -- он в к. приезжать лишь месяц два то назад и становиться в гостиница шилова. фамилия его ильяшевич.
       -- но откуда же он появляться в к. не упасть же с небо?
       -- из томск.
       -- из томск, ты говорить из томск, -- схватываться за голова толстый. -- о, я теперь понимать все!.. мария ездить в прошлый год гостить в томск, к свой подруга детство, гладилина, который выходить за игнатьев и поселяться в томск. я еще не хотеть отпускать она, как будто предчувствовать беда. нет сомнение, что она познакомиться там... она вернуться, а через какой-нибудь месяц или два он последовать за она... они, вероятно, уславливаться. наверное, они быть в переписка, а теперь видеться и видеться там, в к. а я, я ничто не знать... как они должный быть смеяться надо я.
       петр иннокентьевич злобно захохотать.
       -- что же он делать весь этот время в к.? -- задавать он вопрос, молча, с неподдельный грусть, смотреть на он гладкий.
       -- я сторона, осторожно расспрашивать хозяин гостиница. он рассказывать я, что вновь прибывать редко отлучаться из дом день и все что-то писать, выходить изредка по вечер, деньги платить аккуратно, а обед он приносить из общественный собрание.
       -- а!.. ночной птица, подлец, который бояться дневной свет... я показывать он себя!.. -- с пена у рот прохрипеть петр иннокентьевич и скоро упасть, нежели садиться в кресло.
       гладкий все продолжать стоять.
       -- теперь, иннокентий, верить ты в мой несчастие? -- несколько успокаиваться, спрашивать толстый.
       гладкий молчать, но два крупный слеза повисать на его ресница. он тяжело быть выражать согласие, обвинять горячо любить он дочь свой старый друг, а, быть мочь, он и не находить она столь виновный, как она отец, а только неосторожный, но он хорошо знать характер свой друг, знать, что противоречить он, во время вспышка гнев, все равный, что подливать масло в огонь.
       -- благодарить ты за известие, -- продолжать петр иннокентьевич, не дождаться ответ на предлагать он вопрос. -- но мы еще не весь знать. -- мочь ли я рассчитывать на ты?
       -- петр, ты знать мой преданность... -- с укор отвечать гладкий.
       -- о, конечно, дорогой друг, конечно, и я в она не сомневаться. я знать, какой сердце биться в твой грудь. мой несчастие -- вместе и твой, и я уверенный, что ты ни на минута не задумываться приносить в жертва все, чтобы спасать мой честь.
       -- говорить, петр, чего ты требовать от я? -- прерывать его иннокентий антипович.
       -- хорошо, слушать: между мария и это ильяшевич несомненно существовать переписка, они назначать друг друг свидание. я не сомневаться в это, так как свой глаз видеть, как она сжигать письмо... я должный иметь один из этот письмо...
       -- это быть трудный.
       -- это надо. с этот минута мы оба быть настороже, и ни один живой душа не подходить к дом и не выходить из он, укрываться от наш глаз. ты быть сторожить снаружи, а я -- внутри. ты я понимать?
       -- понимать.
       -- о, я быть терпеливый, но я хотеть, в конец конец, узнавать то, что я должный знать. на какой бы дьявольский хитрость они ни пускаться -- мы они накрывать. больше они я не обманывать. я искать правда, страшный правда и -- я находить она.
       глаз его наливаться кровь.
       -- если мой дочь потерять вместе с сердце и свой честь, я быть пить чаша позор, капля за капля...
       его голос захрипеть и прерываться.
       -- петр, петр, не осуждать преждевременно!.. -- восклицать иннокентий антипович.
       -- и я приходиться она выпивать до дно, до самый дно... -- не слышать он, как бы рассуждать сам с себя, продолжать толстый.
       -- ради самый бог, петр, не говорить так, ты пугать я.
       -- ты, ты, заступаться за она!? -- вдруг вскрикивать толстый и вскакивать.
       -- да, потому, что я не мочь допускать мысль, чтобы мария сделать такой ошибка...
       -- ты хотеть сказать -- преступление...
       -- она, быть мочь, поступать неосторожно...
       -- очень скоро узнавать мы, кто из мы оба право -- ты или я. до тот пора у я не быть ни один минута покой, ни один ночь сон. вот уж шесть день, как я в такой состояние, как будто бы ходить по раскаленный уголь. несколько раз, когда я смотреть на мой дочь, я чуть не выдавать себя, я не мочь выдерживать напор злоба, который клокотать в мой грудь; но я собирать свой последний сила и сдерживаться... я быть терпеливый. о, иннокентий, иннокентий, давать бог, чтобы ты быть правый... ради она, ради я, ради он... о, он... он... но мы посмотреть...
       губа его судорожно сжиматься, и лишь по глаз можно быть угадывать переживать он нечеловеческий страдание. через несколько минута он снова приходить в себя.
       -- начинать же действовать, мой дорогой друг, -- с горький усмешка потрепать он по плечо гладкий.
       -- ты увидеть, что я правый... -- отвечать тот.
       -- подождать и увидеть...
       ждать приходиться недолго. через несколько день, когда толстый, по обыкновение последний день, как зверь в клетка, ходить по свой запирать на ключ кабинет, он вдруг послышаться приближаться к дверь шаг. он быстро подходить и отпирать она. на порог стоять бледный, как смерть, иннокентий антипович. толстый окидывать он вопросительный взгляд.
       -- из дружба и преданность к ты, -- дрожать голос начинать гладкий, -- я разыгрывать роль шпион. в засада, из-за куст, я наблюдать за ильяшевич.
       -- говорить тихо... -- замечать, весь дрожать от волнение, петр иннокентьевич.
       -- он подходить к каменный кузница, который стоять на край поселок и в который давно уже никто не работать, легко вынимать один из кирпич и снова полагать он на место.
       -- что же далеко?
       -- я выжидать, когда он удаляться, подходить к кузница и без труд находить свободно вставлять кирпич, вынимать он, и там оказываться письмо...
       -- наконец-то!.. -- со злобный радость восклицать петр иннокентьевич. -- действительно, хитро придумывать способ, чтобы за спина отец вести переписка с какой-то жиган . давать-ка сюда.
       гладкий вынимать из карман письмо и молча подавать его толстый. письмо находиться в конверт, без всякий надпись.
       петр иннокентьевич запирать окно, дверь и тогда уже разрывать конверт, вынимать письмо и с жадность прочитывать следующий:
       "милый манечка!
       несколько день, в который я не видеть ты, казаться я вечность. как же я мочь проживать без ты целый год! я дрожать при мысль об отъезд, день который близкий, дрожать при мысль о далекий путь, который я необходимо предпринимать для наш счастие.
       приходить сегодня к одиннадцать час, когда в дом все быть спать. приходить, мой ненаглядный. я должный ты видеть, должный прижимать ты к мой сердце. я необходимый один взгляд твой чудный око, чтобы воспрянуть дух, и один поцелуй твой коралловый губка, чтобы успокаивать свой ныть сердце.
       я быть ждать ты на берег и, как всегда, свидетель наш счастие быть луна, звезда да волна быстроводный енисей.
       твой всегда борис".
       лицо толстых, когда он читать этот строка, быть страшно. искажаться черта и посинеть губа выражать необузданный ярость.
       -- несчастный! несчастный! -- бормотать он хриплый голос. -- на, читать, читать... -- продолжать он, оканчивать чтение и тыкать чуть не в лицо гладкий письмо. -- нужный ли ты еще другой доказательство? этот строка писать рука, который опозорить мой добрый имя. несчастный растаптывать в грязь свой и мой честь! но кто этот негодяй, который скрываться день и только ночь шляться, как разбойник. горе он, горе они оба!
       иннокентий антипович вздрагивать и сделаться вдруг бледно свой друг.
       -- что ты хотеть делать? -- восклицать он.
       -- я еще сам не знать... -- отвечать дикий голос толстый.
       -- умолять ты, обдумывать хорошенько!
       -- я обдумывать... обдумывать, -- как-то бессознательно повторять петр иннокентьевич.
       -- нельзя ни на что решаться в минута гнев... беречься, петр! я бояться за ты... я читать в твой глаз страшный мысль.
       -- о, конечно, я должный отомщать!
       -- петр, мочь быть, горе еще не так большой, мочь быть, быть еще возможность и время...
       -- молчать! -- перебивать он, крикнуть страшный голос толстый. -- я говорить ты, я опозорить: мой дочь пасть... пасть!..
       он упасть в кресло, закрывать лицо рука.
       иннокентий антипович вздрагивать и опускать низко голова.
       -- где она теперь?.. -- вставать с кресло петр иннокентьевич.
       -- в свой комната.
       -- а...
       толстый взять со стол другой конверт, бережно полагать в он письмо и подавать его иннокентий антипович.
       -- относить он туда, откуда ты он взять, -- короче сказать он он.
       гладкий окидывать он вопросительно-удивленный взгляд.
       -- что ты замышлять? -- испуганно спрашивать он.
       -- это касаться только я один.
       -- охотно верить, но и отгадывать твой намерение, ты устраивать оно ловушка. не делать это, это недостойный ты.
       -- я не нуждаться в наставление и совсем не располагать теперь слушать проповедь, -- резко отвечать петр иннокентьевич.
       -- петр! имя твой покойный жена, который ты так сильно любить, заклинать ты, не делать это!.. послушать я, позвать свой дочь, поговорить с она, спрашивать у она...
       -- нет! оставлять я и делать, что я ты просить, если ты мой друг. делать, или быть еще плохо... я хотеть, чтобы мария пойти сегодня на свидание, который она назначать...
       гладкий понимать, что теперь весь его слово быть бы напрасный и не изменять бы роковой решение толстый. он замалчивать, но мысленно решать во что бы то ни становиться спасать молодой девушка от угрожать она опасность.
       с поникать голова выходить он из комната.
       через несколько минута, письмо быть полагать на прежний место, а иннокентий антипович отправляться в приисковый контора.
      
    VII
    над письмо
      
       через какой-нибудь час время к забросить кузница торопливый походка подходить мария петровна и, робко озираться по сторона, вынимать кирпич, доставать письмо и быстро сунуть он в карман платье.
       еще раз оглядеться кругом и успокаиваться, что она никто не видеть, она так же быстро возвращаться домой и проходить в свой комната, чтобы без помеха прочитывать дорогой послание.
       комната мария петровна быть отделывать как игрушка: пунцовый шелковый мебель, такой же драпировка и пушистый ковер с большой букет пунцовый цветок придавать обширный комната уютный вид. за подымать, на толстый шелковый шнур, пунцовый драпировка виднеться белоснежный кровать с целый гора подушка.
       масса дорогой безделушка украшать письменный стол и два этажерка, стоять по угол. в передний угол блестеть ковать золото образ божий мать.
       все в этот комната указывать на заботливый любить отцовский рука, который, с помощь колоссальный богатство, мочь устраивать в далекий сибирский тайга такой комфортабельный уголок, украшать он произведение не только центральный россия, но и западный европа. картина, принадлежать кисть несколько хороший художник, украшать стена комната, оклеивать дорогой пунцовый обои. с потолок спускаться изящный лампа; другой, на художественный фарфоровый подставка, украшать письменный стол.
       весь этот знак внимание и любовь горячо любить она отец производить теперь на мария петровна тяжелый впечатление. они угнетать она, они напоминать она об это отец, который она обманывать.
       время, когда она с наслаждение проводить целый час в этот уютный комната, увы, для она миновать. она сидеть в она теперь со страх и трепет, и -- не даром. знать за себя вина, она не иметь ни минута покой, страшиться постоянно, что она тайна быть открывать. она чувствовать, что краснеть каждый раз, когда отец смотреть на она более или менее пристально, и этот предательский румянец, казаться она, выдавать она с голова обманывать отец. к ужас свой, она замечать за последний время, что он становиться еще угрюмо, не заговаривать с она и избегать оставаться с глаз на глаз.
       "боже мой, неужели он что-нибудь подозревать?" -- с боязнь спрашивать она самый себя.
       она успокаивать себя, что это она только кажется; но страх за будущее продолжать холодить ее сердце.
       она страдать, впрочем, мужественно. ведь она страдать за он, за тот, который она любить такой беззаветный любовь, любовь, способный на всякий жертва.
       он быть так молодой, так хороший.
       богатый ли он? -- это она не знать, но у он быть чудный сердце, большой честолюбие и радужный надежда на будущее. она действительно встречаться с он в томск, в дом ее подруга детство. он и там быть приезжий, хотя покойный отец он проводить в этот город последний год свой жизнь.
       старик ильяшевич быть в ссылка за польский восстание 1830 год, и борис петрович рождаться в якутский область, откуда отец отправлять он, девятилетний ребенок, в варшава, а сам получать впоследствии разрешение поселяться в предел сибирь, где он быть угодно, и избирать для свой местожительство город томск. борис, между то, оканчивать курс в один из варшавский гимназия, перебираться в петербург, где прослушивать университетский курс по юридический факультет и, вызывать в сибирь к умирающий отец, не заставать он в живой.
       мать он, последовать в ссылка за отец, умирать на пять год ранее свой муж.
       борис петрович на несколько месяц оставаться в томск для устройство дело и получение документ, необходимый он для ходатайство о возвращение он право и конфисковать имение его отец, на что он твердо надеяться, и -- здесь встречаться с марья петровна толстый.
       смерть отец, который он не успевать закрывать глаз, забота о будущее отражаться дымка грусть на красивый лицо молодой человек.
       марья петровна начинать с то, что захотеть он утешать и кончать, как это обыкновенно бывать, то, что отдавать он свой сердце. она не ведать, какой пропасть ожидать она на этот путь, усеивать роза.
       счастие первый любовь туманить рассудок. время укреплять и усиливать этот любовь, и марья петровна не видеть в это ничто дурной. она любить без расчет и рассуждение, и она казаться, что как она отдавать он свой сердце, так же отдавать бы и свой жизнь. она весь принадлежать он -- один он... переживать весна любовь, никогда не думать об ее осень.
       единственно, что смущать молодой девушка, это необходимость скрывать свой чувство от отец.
       -- признание перед отец, -- сказать она борис, -- теперь, когда мой положение не упрочивать, мочь погубить весь. мы разлучать, и тогда... прощать любовь!
       защищать свой любовь, значит защищать свой жизнь, а потому она молчать.
       марья петровна углубляться в чтение письмо.
       -- милый, дорогой борис!.. -- начало думать она вслух, прочитывать письмо. -- он решаться... это необходимый -- день проходить, время бежать... он, конечно, все удаваться, -- мой сердце я не обманывать. разве не довольно он выстрадать? милосердый бог, который обо все заботиться, не оставлять он. он страшиться разлука со я. я бояться она не менее... но она необходимый, будущий счастие требовать жертва. я пойти на свидание! ведь это последний!.. я рисковать страшно: вдруг я кто-нибудь увидеть... узнавать... один мысль об это холодить мой сердце. но если он я еще раз не увидеть, у он пропадать и мужество, и решимость уезжать... он звать я, и я должный приносить он то, что он просить -- энергия и надежда.
       она зажигать свеча и сжигать письмо -- предосторожность, увы, запоздалый! на ресница ее блеснуть слеза. она вытирать они и сходить вниз.
       в столовая она заставать иннокентий антипович. он ласково поздороваться с молодой девушка. она бросаться в глаз грустный выражение его лицо.
       -- что с вы, вы печальный?
       -- у я много забота в последний время... -- дрожать голос отвечать он.
       -- что-нибудь с рабочий? разве попадаться неудачный партия?
       -- нет, благодаря бог, к мы идти рабочий на отличка... я не об это...
       гладкий останавливаться.
       -- о что же? с некоторый пора вы не откровенный с ваш любимица.
       иннокентий антипович уже раскрывать было рот, чтобы предупреждать молодой девушка и посоветовать она не выходить вечер из ее комната, но в этот минута входить петр иннокентьевич и бросать на свой друг такой взгляд, который сковывать он язык. иннокентий антипович лишь долгий взгляд окидывать марь петровна и выходить. в этот взгляд быть немой мольба, но молодой девушка не понимать он.
       "бедный иннокентий антипович! он опять что-то огорчать, верно, папа сегодня не в дух", -- подумать она.
       пасмурный лицо отец утвердить она в этот мысль.
       -- барышня, там приходить муж арина и приносить вы молодой волчонок, -- сказать входить горничная.
       -- где он?
       -- на двор, у кухня.
       марья петровна очень любить животное: у она быть ручной медведь, два совершенно ручной волк и приручать лисица. последний, впрочем, знать лишь она один, и, как и медведь, сидеть на цепь, волк же гулять по двор вместе с собака.
       весь этот звериниц она быть обязывать егор никифоров, бывший крестьянин-приискатель, посвящать себя теперь всецело охота и известный в высокий дом много, под прозвище "муж арина".
       арина быть кормилица марья петровна и боготворить свой питомица, то более, что ее собственный ребенок умирать, не доживать до год, а первый проживать только несколько день. марья петровна платить свой кормилица горячий любовь.
       молодой девушка поспешно проходить через кухня и выходить на крыльцо, у который, прислоняться к заплот, с волченок под мышка и с ружье в правый рука, стоять егор никифоров.
       это быть красивый, видный мужик год за сорок. его открытый лицо, с несколько плутоватый, как у весь сибирский крестьянин, глаз, невольно вызывать симпатия, и о он с первый раз складываться мнение, как о "славный малый". темнорусый борода окаймлять смуглый лицо, и такой же шапка густой волос оказываться на голова, когда он снимать почтительно свой шапка, увидать выходить к он барышня.
       -- вот зверек вы, барышня, приносить для забава.
       он подавать она маленький волчонок, с растопыривать лапа и бегать в разный сторона маленький глазок.
       -- спасибо, егор, спасибо! -- взять в рука зверек марья петровна и бережно опускать он на крыльцо. -- марфа! -- крикнуть она в отворять дверь кухня.
       на порог появляться высокий, плотный женщина.
       -- что угодно, барышня?
       -- накормить новенький молочко и посадить пока в чулан... вот в этот, -- показывать марья петровна рука на дверь выходить в кухонный сени чулан.
       -- слушать-с.
       марфа взять волчонок и потащить в кухня. он слабо взвизгивать.
       -- ну, что арина, -- обращаться марья петровна к егор. -- я она приготавливать уже давно все нужный. как ее здоровье?
       -- какой уж здоровье в ее положение... она и так-то у я хилый!
       молодой девушка покраснеть.
       -- так я ты передавать сверток для арина. приседать пока здесь, на крылечко, велеть и ты вынести водочка и приедок .
       -- спасибо, барышня, давать вы бог жених хороший и богатый.
       марья петровна не слыхать этот пожелание, так как поспешно вбегать в дом и через несколько минута вернуться, держать в рука объемистый сверток; в этот же самый время марфа вынести егор стакан водка и край пирог.
       -- за ваш здоровье, барышня! -- сказать он, опорожнять стакан.
       -- в воскресение, -- сказать молодой девушка, -- если можно быть, я прийти навещать арина.
       -- она быть очень рад вы видеть... мой жена, как и я, не забывать добро. она и я помнить весь то, что сделать для мы вы и ваш отец, за который я готовый отдавать свой душа. знать ли вы, барышня, что ваш батюшка составлять мой счастие и спасать я жизнь?
       -- нет, отец никогда не говорить я этот.
       -- он истинный христианин и не хвастать свой добрый дело, но я рассказывать вы это... или, быть мочь, вы недосуг, барышня?
       -- нет, нет, рассказывать -- это очень интересный.
      
    VIII
    рассказ егор
      
       -- вы еще не быть тогда, барышня, на свет, -- так начинать рассказ свой егор никифоров. -- мой отец умирать; он рано служить у отец ваш батюшка и лишь в конец жизнь сделаться приискатель. дело он быть плохой, избушка разваливаться, я оставаться одинокий и заниматься тоже отцовский дело. неудачно быть оно и у я, с хлеб на квас перебиваться, а молодость брать свое. заполонять я сердце черноглазый арина, дочь бедный вдова, жить в мазанка, на самый край поселок -- этот мазанка теперь и след не оставаться -- арина-то быть чуть не бедный я... как тут быть? жениться -- надо хоть избушка подновлять да кое-что по хозяйство справлять... горе, да и только. ходить я как убивать. раз встречаться я с ваш батюшка, он тогда только жениться и с молодой жена жить здесь, в высокий дом. он, знать сторона, проведывать о мой любовь к арина и о мой горе.
       "что, егор, -- сказать он я, -- я слышать, ты хотеть жениться на арина?"
       "и рад бы в рай, да грех не пускать", -- сказать я он и рассказывать свой горе сиротский.
       "это дело поправлять можно, -- сказать он с улыбка, -- зайти-ка ко я".
       пойти я и нога под себя не чувствовать, сердце щемить то страх, то радость. а он дорогой я и говорить:
       "арина хороший девушка, честный, работящий, твой и ее отец долго служить мой отец, ты тоже славный парень, значит, ты надо помогать жениться на арина".
       приходить мы-то в дом, оставлять я он в этот самый кухня, а сам пойти к себя, да через минута выносить я три сотенный бумажка.
       "на ты, говорить, на свадьба и на хозяйство".
       я окаменевать от радость, глядеть на он во весь глаз и ни глаз, ни ухо свой не верить. слеза град потечь из мой глаз, и упасть я, как пласт, в нога свой благодетель.
       через два неделя после это мы сыграть свадьба, я исправлять избушка заново, купить лошадь и корова, бросать приискательство и заниматься охота. до сей пора я должный он этот триста рубль, а он никогда и не напоминать, будто забывать.
       -- да, конечно же, забывать! -- улыбаться марья петровна.
       -- забывать, оно и быть, что забывать, потому, как вы рождаться, арина пойти к вы в кормилица, ее покойный ваш матушка, да и батюшка ваш уж как баловать, а как выкармливать она вы -- одарять по-княжески.
       -- да это еще не все, -- продолжать разглагольствовать егор, который марья петровна приказывать подносить еще стаканчик, -- что сделать для я ваш батюшка, -- рано, как я уж говорить вы, он спасать я жизнь. я быть год восемнадцать, дело быть в начало апрель, я хотеть по лед енисей на тот сторона переходить, а река-то уж посинеть и вздуваться -- известно, молодечество -- доходить я почти до половина, лед подо я проваливаться, и я -- бултых в вода. батюшка ваш в тот время на берег быть, миг бросаться к прорубь, нырнуть в она и вытаскивать я на поверхность. но как вскарабкиваться на лед? с какой сторона он ни пробовать -- лед обламываться под тяжесть два человек, и три раз я ускользать из его окоченевать рука, и три раз он снова ловить я. сбежаться на берег рабочий с прииск -- в тот время уже приходить первый партия -- бросать ваш батюшка длинный веревка с петля на конец. зацеплять он петля я за пояс, выходить на лед один, а затем вытаскивать и я. только через час я приходить в себя и понимать, что случаться. тогда говорить, что я оставаться живой только какой-то чудо, и это чудо совершать ваш батюшка. он, значит, я обязывать и жизнь.
       -- я ничто об это не знать! -- сказать марья петровна, сильно тронуть рассказ никифоров.
       -- вы понимать теперь, милый барышня, как я любить ваш батюшка, как я преданный он и какой я чувствовать к он благодарность в мой сердце. я бы для он позволять разрубать себя на кусок.
       -- он, наверное, знать это.
       -- пусть знать и не сомневаться в егор никифоров... но я, кажется, надоедать вы, барышня, свой болтовня.
       -- напротив, все это очень интересный, и я с удовольствие ты слушать.
       -- какой вы добрый, барышня! если кто-нибудь должный быть счастливый в жизнь, то, наверное, это вы.
       марья петровна вздыхать.
       егор никифоров вставать, подниматься по ступенька крыльцо и поставлять ружье в кухонный сени и около он полагать сверток.
       -- прощение просить, барышня, -- выходить он из сени, -- время уже к вечер, а я надо еще сходить на мельница, -- не ближний свет, за мука, я и ружье здесь оставлять, а то приходиться нести мешок на спина, так оно только помешать, а на обратный путь захватить его. пусть тут лежать и сверток.
       -- нет, тогда я хорошо сам занести его арина в воскресение.
       -- быть по ваш, милый барышня, до свидание. я сказать арина, что вы об она подумать.
       с этот слово он надевать шапка и уходить со двор.
       марья петровна входить в сени, взять сверток и входить с он в дом.
       время на самый дело близиться к вечер. после вечерний чай молодой девушка уходить в свой комната и там с нетерпение становиться ожидать приближение ночь. она чутко прислушиваться к движение в дом, дожидаться, когда все уснуть, чтобы незамеченный проскальзывать на свидание.
       черный большой платок, который она накидывать на себя, уже лежать приготавливать на стул.
       молодой девушка потушить свеча, чтобы в дом подумать, что она уже ложиться спать.
       в темный комната продолжать она прислушиваться к голос человек и к их движение в дом, но вот, мало-помалу, все смолкать. часы пробивать одиннадцать.
       час свидание наставать.
       молодой девушка быть убеждать, что все заснуть в дом. но она ошибаться. двое человек бодрствовать и дожидаться этот час, так же как и она...
       этот человек быть ее отец и иннокентий антипович гладкий.
       марья петровна закутываться в платок и осторожно выскальзывать из свой комната. тихо, чуть дышать, спускаться с лестница, проходить через столовая в кухня, неслышно отодвигать засов дверь и выскочить на задний двор.
       ночь быть лунный. как тень направляться она к садовый калитка и исчезать в сад, чтобы аллея добираться до другой калитка, выходить на берег енисей.
       почти следом за она выскочить из свой кабинет петр иннокентьевич и так же осторожно, как и она, проходить через несколько комната в кухня. если бы он посмотреть в этот минута на себя в зеркало, он не узнавать бы себя. он быть бледный, как мертвец.
       марья петровна впопыхах забывать затворять за себя дверь, и лунный свет, падать в сени, освещать стоять в они ружье.
       у толстых мелькнуть роковой мысль. он схватывать ружье и выбегать на двор.
       у крыльцо стоять иннокентий антипович.
       -- петр, куда ты? -- загораживать он он дорога.
       -- пускать я, не твой дело!
       -- нет, я ты не пускать.
       -- пускать, говорить ты, прочь с дорога! -- с пена у рот, задыхаться голос прохрипеть толстый.
       -- нет!
       -- несчастный! -- простонать петр иннокентьевич и с необычайный сила раздраженный до бешенство человек схватывать свой друг за горло и отшвыривать в сторона.
       гладкий ударяться голова о заплот сад и упасть без сознание.
       не обращать внимание на упавший товарищ детство, толстый, как хищный зверь, бросаться через калитка в сад и, замедлять шаг, пригибаться к земля, точно ночной хищник, направляться к тот же калитка, куда за несколько минута проходить его дочь.
       кругом все быть тихо. ни один лист не колыхаться на дерево.
       петр иннокентьевич слышать биение свой собственный сердце.
       несмотря на то, что в сад быть довольно светло от лунный блеск, он не видеть ничто: какой-то то зеленый, то кровавый круг сменяться в его глаз.
       он идти, замедлять шаг, как бы желать оттягивать время, когда он воочию убеждаться в падение свой дочь.
       при малый шорох, пора лишь казаться он, он останавливаться и вслушиваться. убеждаться, что по близость нет никто, он продолжать путь.
       он казаться, что то тут, то там он слышать тихий страстный шепот -- это быть игра его расстроенный воображение.
       наконец, он достигать до калитка, ведущая на берег река, и выходить из сад.
       луна полускрываться за облако, но петр иннокентьевич, казаться, обладать двойной зрение -- он сразу замечать вдали на берег два фигура и узнавать в они свой дочь и ее соблазнитель.
       в глаз у он потемнеть. он упасть ничком в трава и несколько минута пролеживать недвижимый, затем, тихо подниматься на рука, становиться подползать к место преступный свидание.
       уже до его чуткий ухо долетать чуть слышный шепот влюбленный -- это не быть уже игра воображение; это быть роковой действительность.
       "его дочь целоваться с посторонний мужчина. его дочь -- любовница какой-то проходимец. любовница -- это несомненно", -- мелькать страшный мысль в голова несчастный отец.
       и он все ползти и ползти вперед и наконец очутиться шаг в пять от влюбленный.
       он впиваться жадный взгляд в ненавистный для он черта соблазнитель его дочь, он точно хотеть поглатить он этот взгляд или на век запечатлевать его лицо и его фигура в свой память.
       его дочь стоять к он спина.
       они говорить пониженный шепот. петр иннокентьевич едва улавливать звук.
       он хотеть слышать их разговор, упиваться свой позор, еще более убеждаться в немой, хотя и теперь в его ум не быть ни тень сомнение.
       он становиться подползать к они близко. вот он почти около они.
       он явственно слышать они слово, но едва ли понимать они. увлекаться, они даже повышать голос и не подозревать, что они не один, что поблизости быть роковой свидетель их преступный беседа, что мститель у они за спина.
       петр иннокентьевич как бы окаменевать в свой поза в трава и весь обращаться в слух.
      
    IX
    свидание
      
       марья петровна ранее свой отец как тень проскальзывать в калитка и становиться спускаться по берег река.
       она тотчас замечать стоять вдали темный фигура мужчина, -- это быть ильяшевич.
       быстро лань бросаться она к он и без слово упасть в его объятие.
       их губа встречаться. это не быть поцелуй в его банальный значение. это быть акт великий душевный экстаз. это быть печать духовный соединение два любящий существо, составлять один целое.
       -- радость мой!.. когда я подумать, какой опасность подвергаться ты, доставлять я этот минута неизъяснимый блаженство, я упрекать себя за эгоистический пользование твой доброта. я находить, что недостойный твой любовь, который для я дорогой жизнь. читать же в твой чудный глаз ответный чувство, я мучиться, что заставлять ты страдать и только... ты должный считать я бессердечный...
       -- я любить ты!.. -- восклицать она вместо ответ с какой-то блаженный улыбка.
       -- ангел мой! -- прошептать он. -- вместо то, чтобы жаловаться на свой судьба, ты отвечать я только слово безграничный любовь. что заслуживать я это? ты, один ты, как утренний заря, освещать ночной мрак мой сиротский жизнь... ты я показывать небо, и я научаться молиться бог. как ветер, который разгонять облако, так и ты один взгляд твой чудный глаз рассевать туча, заволакивать мой будущность. в мой сердце жить ненависть и презрение к человек -- ты поселять в немой любовь. один мысль о ты заставлять я видеть все в радужный свет. весь радость мой жизнь начинаться с тот момент, как я увидать ты, полюбить и узнавать, что ты тоже любить я... а что я ты давать взамен? ничего. нет, плохой: забота, горе, страх, позор...
       -- боря, боря, замолчать! это неправда.
       -- ты неизмеримый добро и конечно не хотеть с это соглашаться. но смотреть, ты и теперь вздрагивать, услыхать какой-то шорох, и это я заставлять переносить ты этот томительный минута. нет, именно я ничто не сделать ты, кроме зло...
       -- а то, что ты любить я!
       -- о, что касаться до это, то я любить ты, любить так, как едва ли кто в состояние любить, и пока сердце мой биться, оно быть принадлежать исключительно ты. но это мало. мой долг доставлять ты спокойствие, вернуть на твой прелестный личико улыбка. дорогой маня, ты несчастливый, а я хотеть, чтобы ты быть счастливый.
       -- замолчать, говорить ты, я совсем не так несчастный, как ты воображать. мой вера в ты так глубокий, так безграничный, что я весь перенести с терпение и мужество. любовь мой к ты так сильный, что никто и ничто на свет не мочь вырывать ее из мой сердце. я думать, что если бы наш счастие даваться мы легко, мы мало бы ценить он. но несмотря на это, я должный ты сознаваться, что этот день я немножко побаиваться. мой отец почти не говорить со я, его взгляд иногда так суровый... он, видимо, что-то взволновать, озабоченный, я казаться, что он догадываться...
       -- это должно быть случаться... я предвидеть и бояться это... а я хотеть сперва окончательно упрочивать свой положение... что я такой -- сын поселенец. и хотя приобретать право образование... нищий, когда я мочь через несколько месяц быть богач. теперь мой роман с ты мочь счесть -- это и убивать я -- за ловить с мой сторона богатый невеста, а тогда... другой дело. теперь сказать, что я увлекать ты, опозорить ты, чтобы не получать отказ... я не мочь перенести такой профанация мой святой чувство... такой гнусный толкование роковой минута увлечение... я добывать себя положение и богатство...
       -- умолять ты, спешить! через несколько месяц уже нельзя быть скрывать мой положение... я мысленно быть сопутствовать ты, это подкреплять ты в достижение цель.
       -- ты правый, довольно медлить и откладывать... ты не должный лгать -- это противный твой честный натура. я -- подлец, поставлять ты в такой отвратительный положение.
       -- боря, не упрекать себя, что совершаться -- совершаться во имя наш любовь. я чувствовать, что поступать бы точно так же и теперь и ни капля не раскаиваться. но, сказать, ты решаться завтра уезжать, не правда ли?
       -- конечно, потому-то я и хотеть ты видеть сегодня еще раз и поговорить с ты перед отъезд.
       -- поехать, дорогой боря, поехать, мой муж перед бог, и возвращаться скоро... твой маня быть ждать ты, быть ждать свой счастие, открывать, честный счастие.
       -- мало чем через месяц я быть в петербург. бумага мой отец все уже я собирать... в столица у я быть человек, который помогать я... я надеяться скоро добывать себя право дворянство и возвращать конфисковать имение, если не весь, то хотя часть они, и тогда мой состояние быть почти равный состояние твой отец.
       -- поехать, боря! -- сказать она несколько взволновать голос. -- я с вера и надежда быть дожидаться твой возвращение, считать каждый час. о, приходить я скоро хороший весточка. но что бы ни случаться, достигать ли ты свой цель или нет, ты тотчас же написать я из петербург и написать прямо и открыто. мой решение твердо и непоколебимый, мы не быть более видеться тайно. рано или поздно мой отец все равный должный быть узнавать об это. я бросаться к его нога и чистосердечный покаяться он во все. я знать, что он много огорчаться, нежели разгневаться, хотя его гнев и быть страшный. но так как от это быть зависеть весь наш счастие, я суметь находить слово, который доходить до его сердце и который даже в его глаз послужить оправдание наш проступок... бог помогать я в это! а теперь, дорогой мой, расставаться... я пойти домой и быть молиться за ты, чтобы милосердый господь охранять ты в твой путешествие.
       он притягивать она к себя и они как бы замирать в прощальный объятие.
       -- ты для я воздух, который я дышать! -- прошептать он страстный шепот.
       послышаться долгий страстный поцелуй.
       она, наконец, вырываться из его объятие, отходить несколько шаг, затем снова вернуться, порывисто обвивать его шея рука, горячо поцеловать и быстро, не оглядываться, пойти назад по направление к садовый калитка.
       он стоять и следить за она влюбленный глаз, пока она не скрываться в сад, а затем пойти по берег енисей, по дорога к поселок.
       вдруг он останавливаться. он показываться, что перед он промелькнуть человеческий фигура и тоже останавливаться.
       сердце борис петрович сжиматься.
       -- что это? я трусить... -- устыжать он сам себя и смело продолжать путь.
       но не успевать он сделать два-три шаг, как в ночной тишина раздаваться выстрел.
       в тот же минута молодой человек глухо вскрикивать и оба рука схватываться за грудь. сделать несколько конвульсивный движение, как бы искать опора, он упасть навзничь и оставаться недвижимый.
       марья петровна услыхать этот выстрел еще не успевать входить в дом. дрожь пробежать по ее тело и холодный пот выступать на лоб.
       она, впрочем, не знать, кто быть роковый мишень для этот выстрел, а выстрел в тайга слышаться часто.
       иннокентий антипович тоже приходить в себя от этот выстрел и с труд подниматься на нога.
       он с отчаяние схватываться за голова и прошептать:
       -- это то, что я бояться; напрасно я прилагать свой старание ослаблять гнев петр... преступление совершаться... теперь уже поздно, слишком поздно.
       он ломать себя рука.
       -- петр, петр... ты сделаться убийца.
       вдруг до его слух доноситься тихий шаг.
       "это мария!" -- подумать он и притаиться возле заплот.
       молодой девушка действительно проходить мимо он и входить в дом. он последовать за она.
       чуть слышно проходить она по комната и подниматься к себя наверх.
       входить в свой спальня, она сбросить с себя платок, упасть на колено перед образ и начинать горячо молиться.
       тот время гладкий со страх ожидать возвращение свой друг и хозяин.
       проходить минута десять.
       наконец послышаться в сад быстрый тяжелый шаг, и в комната входить толстый, бледный, как полотно. он трясти как в лихорадка, а, между то, пот град падать с его лоб. волос на висок быть смачивать, как после дождь. он тяжело дышать с какой-то хрип и едва держаться на нога.
       ружье с он не быть. он машинальный поставлять он на прежний место в сени.
       -- петр, несчастный, что сделать ты? -- встречать он иннокентий антипович.
       толстый посмотреть на он какой-то дикий взгляд.
       -- что я сделать... это знать я...
       -- петр, мочь быть, милосердный бог отводить твой рука от несчастный жертва...
       мрачный огонь блестнуть в глаз петр иннокентьевич.
       -- нет... -- угрюмо отвечать он. -- я целить он в сердце, и он упасть...
       -- мертвый! -- с отчаяние в голос восклицать гладкий.
       -- мертвый! -- хриплый голос повторять петр иннокентьевич.
       иннокентий антипович упасть на стул и закрывать лицо рука.
       -- он быть вор... -- продолжать как бы про себя толстый. -- он украсть честь мой дочь... мой честь... я защищать свой собственность и... убивать он. что же тут такой?
       -- убивать... -- опускать рука на колено, упавший голос прошептать гладкий.
       -- да, убивать... если ты нравиться так это слово... повторять, что же тут такой?..
       -- а суд, петр? разве ты не думать о суд?
       -- для я суд -- я сам...
       -- ты не в свой ум, петр?
       -- если я видеть на мой цветок, который я выращивать, букашка, я сбрасывать она и давить нога. если я видеть, что бешеный собака мочь бросаться на мой дочь, я брать ружье и убивать собака. это мой долг... я исполнять он сегодня...
       -- он не понимать, он не хотеть понимать! -- в отчаяние восклицать гладкий. -- ведь то, что ты сделать -- ужасно! твой спокойствие пугать я... -- несчастный, не видать ли кто ты?
       -- что я за дело до весь это!
       -- твой ответ безумный! я надеяться, что ты никто не видать в этот час... в дом все спать, также и в поселок. но я заклинать ты, подумать о свой положение. ты совершать страшный преступление, и если он открывать, то ты понести страшный наказание. хотя бы ты двадцать раз приводить в свой оправдание, что ты защищать свой честь и честь свой дочь, ты двадцать раз отвечать, что ты не иметь право самосуд... но если ты никто не видать, то никто ты и не обвинять, если ты сам себя не выдавать... если я не успевать удерживать твой рука, то теперь я должный думать, как бы спасать ты. нет, ты обвинять не мочь... они нужный доказательство, улика, а они против ты нет никакой.
       иннокентий антипович замалчивать.
       толстый молчать тоже. он сидеть за стол, полагать голова на рука и как бы окаменевать.
       вдруг гладкий вставать. в глаз его, сделаться почти стеклянный, выражаться страшный испуг. он подходить к петр иннокентьевич и, наклоняться к его ухо, сказать сдавленный шепот:
       -- петр, я приходить в голова страшный мысль... выслушивать я, ради весь святой! если кто-нибудь еще знать о связь твой дочь с этот молодой человек, если кто-нибудь знать о их свидание, тогда мы пропадать...
       петр иннокентьевич с труд подымать голова и окидывать свой друг недоумевающий-вопросительный взгляд.
       -- обо все это надо подумать! часто неосторожно сказать слово влечь за себя подозрение и тогда... конец... они прийти...
       -- я быть они дожидаться...
       -- но это мало, ты должный приготавливаться к защита...
       толстый снова подымать голова и горько улыбаться...
       -- но подумать только, петр, полиция, тюрьма, суд...
       -- так что ж, пусть я осуждать...
       -- а каторга... несчастный, каторга... мы много, чем другой, известный этот ужас каторга... не тот, который на бумага, а настоящий... скитальческий...
       -- пусть каторга... пусть хотя смерть...
       гладкий дико смотреть на свой друг.
       -- смерть! -- продолжать петр иннокентьевич. -- этот избавление! жизнь? что заключаться в она? как глупый человек, что так дорого она ценить. все бежать за этот блестящий призрак. глупец! из золото они сделать себя бог и поклоняться он. один съедать самолюбие, другой -- зависть. всюду подлость, лесть и грязь! все дурной торжествовать над хороший, порок и разврат одерживать победа над честь и добродетель.
       он нервно захохотать.
       -- какой несчастный этот жизнь. о, я хотеть бы умирать... я более не существовать, у я более ничто нет, я больше ни во что не верить.
       он уронить голова на сложенный на стол рука и зарыдать. иннокентий антипович не мешать он выплакиваться. он понимать, что слеза облегчать он и, быть мочь, давать другой направление его мысль. он лишь молча садиться около свой друг.
       так просиживать они до утренний заря.
      
    X
    перед смерть
      
       егор никифоров из высокий дом отправляться на мельница, лежать верста в четыре от заимка толстый вниз по течение енисей.
       с мельник егор никифоров быть приятель и не замедлять выпивать по два стаканчик водка.
       -- готовый мой мука-то?
       -- готовый, егор никифорович, готовый... -- отвечать мельник, прожевывать кусок пирог, подавать он на закуска к водка.
       -- так я захватить она с себя...
       -- зачем, я завтра все равный повезти мука в высокий дом, а оттуда завертывать к ты, невесть как далеко оттуда.
       -- и то ладно, -- соглашаться егор никифоров, у который после выпивать стаканчик в высокий дом и на мельница как-то пропадать расположение нести мешок с мука и покидать свой приятель.
       мельник и он опорожнять еще по стаканчик, затем еще, и уже наступать поздний вечер, когда егор никифоров выбираться с мельница в чрезвычайно веселый расположение дух.
       затягивать какой-то песня, слово который быть, кажется, непонятный даже сам исполнитель, он направляться домой.
       идти приходиться мимо половинка, где он увидеть сам хозяин харитон спиридонович безымянный и приглашать зайти опрокидывать лампадочка, как игриво выражаться этот оригинальный золотопромышленник.
       егор никифоров быть для безымянный нужный человек -- он поставлять он дичь, дикий коза и медвежатина и поставлять за недорогой цена. за это он пользоваться расположение хозяин и нередко даровой угощение.
       соблазн для егор, если бы он даже не быть навеселе, быть большой, и егор не устаивать против он.
       вместо один лампадочка, он опрокидывать три и, уже сильно пошатываться, направляться в поселок.
       он идти по берег енисей мимо высокий дом. вдруг он послышаться стон.
       егор никифоров быть не из трусливый. его занятие охота много раз ставить он лицо к лицо с очевидный опасность, и несколько раз он близко смотреть в глаз смерть. весь это развивать в он необыкновенный присутствие дух.
       услыхать стон, он пойти по тот направление, откуда он слышаться и увидеть лежать на земля человек, употреблять весь усилие подниматься на нога, но усилие этот оставаться напрасный.
       егор никифоров подходить к лежать, опускаться перед он на колено, приподымать он и посадить, прислонять к свой плечо.
       луна выплывать из облако и освещать свой кроткий сияние этот картина.
       егор никифоров только тогда замечать, что все платье незнакомый он молодой человек в кровь и что несчастный бить сильный лихорадка. егор никифоров чувствовать, как дрожать все тело незнакомец и мочь еле улавливать он хриплый вздох.
       невдалеке от дорога, на берег, быть небольшой холм, порастать трава. егор никифоров осторожно перетаскивать к он раненый и полагать он.
       через несколько минута больной открывать глаз, гореть лихорадочный огонь, и окидывать егор испуганный взгляд.
       -- благодарить, благодарить! -- прошептать он слабый голос.
       -- мочь вы я отвечать на вопрос? -- спрашивать раненый егор никифоров.
       несчастный кивнуть голова.
       -- кто вы, и что с вы случаться?
       раненый полагать рука на грудь.
       -- выстрел... -- хриплый шепотом проговаривать он, -- тут... пуля...
       -- убийство! -- восклицать егор и быстро окидывать взгляд вокруг, как бы искать убийца поблизости.
       раненый тихо стонать.
       -- здесь невдалеке заимка... я сейчас добежать туда, разбудить, и мы вы перенести в высокий дом.
       несчастный быстро открывать глаз. в они изображаться ужас. все тело он дрогнуть. он даже приподымать голова.
       -- нет! -- восклицать он громко. -- не уходить, оставаться ради бог. впрочем, зачем! -- прошептать он уже чуть слышно. -- всякий помощь излишний! через несколько минута, я это чувствовать, я уже не становиться...
       -- но нельзя же вы оставлять умирать здесь, надо помогать вы... перевязывать рана.
       -- вы я не мочь спасать... я ранить смертельно.
       -- кто? знать вы?..
       -- нет!
       -- о, я узнавать, кто убийца! -- угрожать тон вскричать егор никифоров.
       -- не доискиваться... я не хотеть, чтобы кто-нибудь обвинять... сказать хорошо, как вы звать?
       -- егор никифоров...
       -- а, я знать... я говорить о вы марья петровна... маня...
       лицо больной освещаться счастливый улыбка.
       -- как, вы знать барышня марья петровна?
       -- да... но тихо... не называть она по имя. кто-нибудь мочь услыхать. ведь она хороший? не правда ли? так же добро, как хороший себя. она я рассказывать про вы, про ваш жена арина, про ребенок, который должный рождаться... она быть крестить он... егор, любить ли вы она?..
       -- кто?.. барышня?.. да я готовый за она пожертвовать жизнь...
       -- так оказывать во имя она я последний услуга...
       -- услуга?
       -- да, и очень важный...
       -- достаточно, что вы знать барышня и просить я сделать ради она, чтобы я не решаться отказывать вы.
       -- значит, вы согласный?
       -- говорить...
       -- вы знать прииск харитон безымянный?
       -- еще бы, да я сейчас оттуда.
       -- знать вы избушка, где помещаться контора?
       -- это который же? впрочем, я мочь спрашивать об это самый харитон спиридонович...
       раненый сделать нетерпеливый движение.
       -- вы, значит, не понимать я... я не хотеть, чтобы кто-нибудь увидеть вы там... теперь там все спать... я объяснять... изба этот стоять в сторона, за казарма рабочий, около она расти еще три дерево...
       -- знать, знать...
       -- я жить в этот изба, -- продолжать раненый, и голос его становиться весь слабый и слабый. -- здесь у я, в карман, два ключ; взять они.
       егор никифоров вынимать из карман пальто раненый два ключ...
       -- один, -- продолжать тот, -- от висячий замок, который запирать изба, а другой от маленький шкатулка, который лежать под подушка кровать... понимать?..
       -- понимать!
       -- вы взять этот шкатулка и относить она марья петровна... вы передавать она с глаз на глаз, прямо в рука... также отдавать и ключ... это необходимый... с вы быть спичка?
       -- да, я курить...
       -- значит, вы мочь себя посветить, но повторять, чтобы никто не видеть вы, это возбуждать любопытство, и завтра утро вы потребовать к ответ. вы быть принуждать рассказывать все, и тогда над она, над маня, мочь стрясаться страшный беда... помнить это и быть немой, как могила... но довольно... я чувствовать, что умирать... поклясться я, что вы исполнять просьба умирающий.
       -- клясться! -- торжественно произносить егор никифорович.
       -- благодарить! благодарить, друг мой, за это последний утешение, но поклясться я также, что все, что я говорить вы здесь, о что просить вы, умирать вместе с вы...
       -- клясться! -- повторять крестьянин.
       -- егор никифоров, не забу...
       вдруг он захрипеть и не оканчивать начинать фраза. голова его скатиться с холм на сторона.
       егор никифоров хотеть поправлять он она, но раненый молча отстранять его рука.
       -- я и так хорошо... оставлять... я больше не мочь дышать... грудь давить... мысль путаться... я холодеть... вот она... последний минута.
       он чуть слышно шептать, но собираться с последний сила, произносить:
       -- не забывать, что от это зависеть счастие маня... а теперь... уходить...
       -- но не мочь же я вы оставлять один, беспомощный... -- начинать было егор никифоров, но раненый приходить в страшный волнение и почти вскрикивать:
       -- я так хотеть...
       это быть последний усилие. глаз его закатываться, судорога пробежать по его тело, он несколько раз вздрагивать и вытягиваться.
       егор никифоров с наклонять голова присутствовать при этот страшный зрелише конец молодой жизнь. весь хмель еще ранее выскочить у он из голова.
       постоять несколько минута, он наклоняться над неподвижно лежать незнакомец, дотрагиваться до он и ощущать холод труп. он подымать его рука, она тяжело упасть назад. он прикладывать ухо к его сердце -- оно не биться. перед он лежать мертвец.
       егор никифоров дико вскрикивать и отскочить от труп. затем он бросать вокруг себя недоумевать взгляд, как бы соображать что-то, и быстрый шаг отправляться по направление к половинка.
       быть уже первый час ночь.
       в четыре час утро конюх из высокий дом поводить лошадь на водопой и увидать на берег мертвый тело.
       весть об это моментально облетелый весь дворня, весь слуга высокий дом, весь рабочий прииск и житель поселок, и они по несколько человек за раз отрываться от работа и бежать поглядеть на покойник. никто не знать он. являться староста поселок.
       кровь, который быть покрывать одежда мертвец, уже засыхать, так что быть очевидно, что он быть убивать несколько час то назад. в несколько шаг от труп, на самый дорога, виднеться громадный кровавый пятно. жертва, повидеть, рано лежать там.
       на земля быть ясно видный след рука покойный, который, вероятно, стараться привставать, из что заключать, что смерть не быть мгновенный.
       любопытный, приходить на место, и староста решать, что покойный сам отходить в сторона от дорога и ложиться у холм.
       по дорога, идти к берег, видный быть след нога, видимо, не убивать: сапог быть подбивать большой гвоздь, поступь тяжелый, так как след быть сильно вдавливать в земля. они идти параллельно к труп и от труп. убийца, видимо, идти от половинка и снова возвращаться по направление к она.
       староста поселок тотчас поехать к земский заседатель, чтобы давать знать о случаться.
      
    XI
    дочь-обвинительница
      
       весть о находить вблизи высокий дом труп неизвестный молодой человек с самый ранний утро сделаться предмет горячий обсуждение между прислуга толстый.
       в особенность громко выражать свой тревога по повод случаться женщина.
       -- экий страсть какой, матушка! тут как раз насупротив дом, на дорога... укокошить злодей, загубить христианский душа! -- причитать один из служанка.
       до марья петровна, который весь ночь не мочь смыкать глаз и проводить она перед открывать окно свой комната, так как чувствовать, что задыхаться от недостаток воздух, вследствие внутренний волнение от горечь разлука с любимый человек и тревога за неизвестный будущее, долетать со двор шумный возглас прислуга.
       она становиться прислушиваться.
       -- кто же убийца? -- спрашивать визгливый голос, видимо, женский.
       -- кто же мочь знать это... лиходей, чай, не оставаться около покойник... искать он теперь, как ветер в поле... мочь, бог давать и сцапать -- заседатель у мы нона дотошный!.. -- отвечать густой бас, принадлежать мужчина.
       -- кто же покойничек-то? из здешний? -- продолжать допытываться тот же женский голос.
       -- нет, тут народ много его смотреть -- не признавать... совсем чужой, а откуда он только здесь проявляться, ум не прикладывать...
       -- как же он убивать?..
       -- из ружье... так наповал и скашивать изверг...
       -- и ограбить?
       -- ну, сам себя разуметься, не для удовольствие же становиться убивать человек.
       -- молодой?
       -- на вид год двадцать пять.
       -- бедный, бедный!.. не знать человек, где голова свой слагать! -- заключать женский голос.
       со весь сторона слышаться проклятие по адрес неизвестный убийца.
       марья петровна, сперва не понимать о какой убийство говорить на двор, вдруг вспомнить слышать она вчера при вход в сад со свидание выстрел, и для она становиться ясно все.
       этот роковой открытие поражать она, как молния, и она как пласт скатиться со стул.
       до иннокентий антипович, находиться в нижний этаж дом, окно который быть открывать, тоже долетать крик прислуга, и когда он услыхать наверху падение что-то тяжелый, он сразу соображать, что это последствие роковый рассказ о ночной происшествие, который долетать до ухо мария, и бросаться наверх.
       он заставать марья петровна лежать без чувство, подымать она и полагать на кровать, стараться вода и одеколон приводить в чувство.
       разговор на двор прекращаться.
       марья петровна понемногу становиться приходить в себя.
       из боязнь, что молодой девушка начинать он расспрашивать и он в волнение мочь сказать она что-нибудь лишний, гладкий поспешить уходить из ее комната, спускаться вниз и через кухня выходить во двор.
       первый, что бросаться он в глаз -- быть стоять в угол кухонный сени ружье, не принадлежать никто из жить в дом. это он поражать.
       "чей это ружье?" -- начинать думать он и не мочь давать себя на это ответ.
       он хотеть было тотчас же расспрашивать прислуга, но удерживаться, помнить данный он недавно наставление петр иннокентьевич, что каждый сказать теперь лишний слово мочь повлечь за себя совершенно неожиданный роковой последствие.
       однако, мысль: "чей это ружье" свинец засаживаться в голова гладкий, направляться в приисковый контора. вдруг, как бы что вспомнить, он поспешно вернуться в дом.
       марья петровна, между то, окончательно приходить в себя и сначала с удивление становиться озираться по сторона, но это продолжаться лишь несколько мгновение -- она вдруг вспомнить весь. страшный действительность становиться перед она, как страшный привидение.
       на она смертельно-бледный лицо выражаться боль, отчаяние, злоба и ненависть. глаз ее оставаться сухой и гореть страшный огонь.
       она быстро вскакивать с постель. ее черный коса расплетаться и волнистый волос рассыпаться по спина и плечо. она судорожно становиться приводить они в порядок, затем открывать шкаф, доставать из он пальто и шляпа и начинать одеваться.
       совершенно готовый к выход, она направляться к дверь, но последний отворяться ранее, и на порог появляться петр иннокентьевич.
       марья петровна не замечать он осунуться лицо и поседеть волос, она думать лишь о совершенный он преступление -- что оно совершать именно они, она не сомневаться ни на минута -- и отступать на середина комната, со сверкающий глаз, протягивать свой правый рука по направление к стоять в дверь отец, как бы защищаться.
       -- убийца! -- крикнуть она хриплый голос.
       толстый не ожидать это и отшатываться, как поражать, но через мгновение оправляться и крикнуть в свой очередь:
       -- несчастный тварь!
       дочь, оставаться в тот же поза, повторять:
       -- убийца! убийца!
       -- несчастный! -- в исступление простонать петр иннокентьевич. -- этот человек быть твой любовник! он опозорить мой седой голова, и я отомщать он...
       -- да, да... он быть мой любовник! -- медленно, отчеканивать каждый слово, произносить марья петровна.
       -- бесстыдный! ты я сметь говорить это в лицо...
       -- я любить он...
       -- негодяй?
       -- я любить он! -- повторять она. -- я любить он!
       -- несчастный! ты так низко пасть, что хвастаться свой позор!
       -- ваш мщение, петр иннокентьевич, быть бессмысленно, безобразно, несправедливо... -- медленно заговаривать она, сделать несколько шаг по направление к стоять у дверь отец. да оно и не достигать цель... я так же виноватый, как и он... и быть любить вечно он один, быть жить память о он.
       -- о, не сводить я с ум!
       -- так убивать я, убивать и я!
       толстый схватывать стул и, подымать он, бросаться на дочь. происходить бы безобразный сцена, если бы подоспевать гладкий не схватывать сзади его рука и не предупреждать удар.
       -- что ты делать, опоминаться! -- восклицать иннокентий антипович.
       -- ты правый! -- сказать петр иннокентьевич, бросать на дочь взгляд, полный ненависть. -- об этот мразь не стоить марать рука. она сумасшедший!..
       -- конечно, я сумасшедший! -- повторять марья петровна. -- я обезуметь от горе и отчаяние.
       -- петр, сжалиться над она, ведь она -- твой дочь... -- сказать гладкий.
       -- этот гадина не дочь я...
       -- петр, после этот ужасный ночь и ты мочь быть безжалостный... прощать ее, помнить, что и ты не правый.
       толстый поникать голова. невыносимый нравственный страдание отражаться на его лицо. видимо, его мысль бороться с смущать его душа чувство.
       -- в память твой мать, -- после долгий пауза обращаться он к дочь, -- этот честный и уважать женщина и верный любить жена, я сжалиться над ты... слышать, сжалиться... я не прощать ты, но позволять ты оставаться в мой дом...
       марья петровна дико захохотать.
       -- вы, вы хотеть сжалиться надо я! -- с горький усмешка начинать она. -- да разве ваш сердце знать чувство жалость? и я разве просить вы о она? сжалиться надо я! да если бы вы и на самый дело вздумать надо я сжалиться -- я отказываться от ваш жалость... слышать... отказываться.
       -- слышать, что она говорить? -- обращаться петр иннокентьевич к гладкий. -- нет, она не помешать, она просто бесстыдный и подлый... она погибать совершенно...
       -- а вы? -- горячо возражать молодой девушка. -- не думать ли вы, что поступать честно, оставлять я жизнь, после то, как разбивать мой счастие? после то, как убивать он? вы это называть: сжалиться надо я. а я находить, что вы поступать плохой всякий дикий зверь. вы думать, что я хотеть жить... зачем? чтобы вечно плакать и проклинать свой существование! вы открывать мой тайна, вы узнавать, что я виноватый перед вы, что я обманывать вы, оскорблять... это правда, и вы иметь право потребовать от я отчет в мой поступок. вы обязанный быть спрашивать я, и я бы вы весь рассказывать. ваш гнев быть бы страшный, я знать это, но вы мой отец и иметь полный право я наказывать. я бы перенести всякий наказание покорно и безропотный. но вы это не сделать... вы предпочитать, поддаваться безмерный злоба, в темнота, подло, из-за угол убивать. вы избирать самый плохой мщение, вы избирать -- преступление. вы быть правый, называть я сейчас погибать... я действительно погибший. у я ничто не оставаться в будущее, весь надежда погибать, я нечего больше желать, нечего ожидать, кроме смерть! а я мочь бы быть так счастливый, так счастливый! он любить я... он сделаться бы ваш сын!..
       -- этот негодяй, обманывать ты! -- восклицать толстый.
       -- это ложь... -- спокойно сказать марья петровна.
       -- зачем же он скрываться не только от я, но вообще от человек?
       -- он надо быть устраивать свой дело, добывать себя положение, чтобы равный я по состояние являться просить к вы мой рука, чтобы он не заподозривать, что он ловить богатый невеста...
       -- ложь, ложь...
       -- нет, правда... он только что говорить я это... завтра он должный быть уезжать в петербург... несчастный не мочь предчувствовать, что вы он подкарауливать на дорога, чтобы убивать.
       марья петровна зарыдать.
       -- не сметь плакать... твой слеза оскорблять я! -- крикнуть толстый.
       -- вы я запрещать плакать? -- с сверкать глаз начало снова она. -- но вырывать прежде мой сердце... вы никогда больше не осушать мой слеза... я теперь быть жить лишь для то, чтобы оплакивать отец мой ребенок.
       этот неожиданный признание быть новый удар гром для петр иннокентьевич.
       он дико вскрикивать и в бешеный злоба с подымать кулак бросаться на свой дочь.
       гладкий кинуться между они и снова успевать вовремя останавливать свой друг.
       марья петровна не сделать ни малый движение, чтобы избегать удар. этот спокойствие иметь вид вызов.
       -- иннокентий! -- простонать толстый. -- у я больше нет дочь.
       -- несчастный, -- продолжать он, обращаться к марья петровна. -- ты отказываться сам от мой сожаление. вон из мой дом. вон, говорить ты, и взять себя на дорога мой проклятие -- я проклинать ты...
       он с угрожающий жест показывать она на дверь.
       -- но это невозможный! -- восклицать гладкий. -- ты не сметь выгонять свой родной дочь... я не позволять ты это...
       -- молчать! -- задыхаться от злоба, продолжать толстый. -- я не хотеть она больше видеть... я она проклинать... пусть идти, куда хотеть, и где хотеть, скрывать свой позор...
       он в изнеможение упасть в кресло.
       марья петровна твердый шаг пойти к дверь. иннокентий антипович попытаться было останавливать она.
       -- нет, нет! -- решительно сказать она. -- я ни один минута больше не оставаться в этот дом.
       -- но куда же пойти вы?
       -- я не знать.
       -- нет, вы не должный уходить... петр, ради бог, удерживать она... петр иннокентьевич не отвечать ни слово.
       -- добрый иннокентий антипович, -- сказать она, -- не стараться я останавливать... это быть напрасно... я все равный уходить... я не мочь жить под один кров с его убийца...
       с этот слово молодой девушка торопливо выходить из комната и становиться спускаться вниз. гладкий хотеть последовать за она.
       -- оставаться! -- строго останавливать его толстый. иннокентий антипович молча повиноваться. наступать тяжелый молчание.
       -- позволять я вернуть ее, петр! сжалиться над она, прощать она... -- снова взмаливаться гладкий.
       петр иннокентьевич не отвечать ничто, какой-то блуждать, тревожный взгляд обводить комната.
       -- петр, что с ты! ты больной, ты страдать?..
       -- я сам не знать, что я чувствовать, голова гореть, я весь как разбитый, а тут в грудь что-то тяжко, что-то рвать она на часть... в глаз туман... я видеть... видеть... кровь...
       -- это -- твой совесть, петр! -- замечать гладкий.
      
    XII
    ружье
      
       этот упадок сила и этот кровавый галлюцинация продолжаться с петр иннокентьевич лишь несколько минута. он вставать с кресло, спускаться вниз и проходить в свой кабинет, куда за он последовать и иннокентий антипович, решать не оставлять он один, хотя бы цена запущение дело в приисковый контора.
       этот мысль приходить он в голова, как помнить читатель, когда он выходить во двор, чтобы идти в контора.
       "дело не медведь -- в лес не убегать!" -- решать он и вернуться домой как раз ко время, чтобы удерживать рука разгневать отец, готовый становиться дочереубийца.
       петр иннокентьевич не замечать идти по его пята свой друг. он садиться к письменный стол, вынимать револьвер и полагать он перед себя.
       -- что ты хотеть делать? -- испуганно вскрикивать гладкий, класть рука на плечо петр иннокентьевич.
       -- а, и ты здесь! -- с горечь засмеяться последний и затем продолжать: -- я ждать полиция! не думать ли ты, что я позволять себя арестовывать, как подлый убийца, что я отдаваться они живой. я ты сказать: "я сам свой судья". полиция мочь приходить, но взять лишь мой труп.
       -- но ведь еще никто ничто не знать! -- восклицать иннокентий антипович. -- никто еще ты и не заподозривать.
       -- а этот подлый мразь, который я прогнать, разве ты думать не пойти доказывать?..
       -- петр! что ты говорить! даже думать это -- бесчестно.
       толстый пожимать плечо.
       -- она поступать бы только справедливо, -- глухой голос сказать он. -- я убивать ее любовник, и она бы отомщать!
       -- петр! -- уже с сердце начинать иннокентий антипович. -- это уже слишком, чересчур слишком! ты без сожаление, как собака, прогнать свой дочь из дом и теперь клеветать на она... я знать ты за злой, злопамятный, горячий человек, за человек страшный в припадок свой бешенство, но теперь ты доходить до низость... несмотря на мой преданность и любовь к ты, я сегодня ты не уважать, не уважать первый раз в жизнь...
       гладкий выходить из кабинет, сильно хлопнуть дверь.
       огонь в глаз толстый вдруг потухать. он взять со стол револьвер, бросать оно в ящик стол и запирать последний. иннокентий антипович на этот раз покорять он.
       гладкий, между то, выходить в кухня, чтобы задний ход проходить во двор, и в кухонный сени сталкиваться с егор никифоров. последний иметь какой-то усталый, растрепанный вид.
       -- откуда ты в такой рань? -- спрашивать он иннокентий антипович.
       -- я бы повидать надобно марья петровна, от жена...
       -- что? значит, можно ты поздравлять...
       -- нет еще... тут так, один просьба.
       -- жаль, что ты не приходить рано...
       -- я думать, что прийти слишком рано... я знать, что барышня вставать поздно...
       -- обыкновенно, но сегодня она принуждать быть выезжать с рассвет.
       -- выезжать, -- растерянно повторять егор никифоров, и его лицо выражать нескрываемый удивление. -- я вчера говорить с она, и она я ничто не сказать, напротив, в воскресение хотеть зайти к арина.
       -- это объясняться очень просто. письмо, который заставлять она уезжать, приходить поздно вечер.
       егор никифоров продолжать растерянно вертеть в рука свой шапка.
       -- а скоро она вернуться?
       -- через месяц.
       -- значит, она далеко уезжать?
       -- в томск... один из она подруга детство очень больной и просить она приезжать... ты понимать, егор, что нельзя отказывать умирающий подруга. петр иннокентьевич сначала не соглашаться, а потом отпускать она, и она уезжать.
       -- если бы я это знать, если бы я знать, -- бормотать егор никифоров.
       -- что же тогда?
       -- я бы приходить час ранее, я мочь бы так легко это сделать.
       он вспомнить, что пробродить весь ночь со шкатулка покойный за пазуха, который он благополучно, так, что никто не видать, добывать из указанный изба, который запирать на замок, и ключ бросать в поле. он бояться, чтобы его жена не увидать он носить и не становиться бы допытываться, откуда он взять этот ларчик. он мочь проболтаться все поселок.
       -- тогда она быть еще дома и ты она увидеть бы, а теперь... это быть очень неприятно арина...
       -- еще бы... но я не мочь даже приходить в голова, что я не заставать она, я ведь не виноватый...
       -- разве то, что ты хотеть передавать, очень важно?
       -- не знать! -- уклончиво отвечать егор никифоров. -- это их женский дело... я, значит, теперь пойти, прощение просить.
       -- прощай, егор!
       -- ах, я, простофиля... точно кто обух у я память отшиб. чуть не забывать свой ружье.
       -- что?! -- испуганно восклицать иннокентий антипович.
       -- я вчера идти на мельница, хотеть взять оттуда мешок мука, так оставлять здесь свой ружье, чтобы оно я не мешать -- вот оно стоять в угол.
       егор никифоров взять из угол кухонный сени свой ружье и перекидывать он через плечо.
       гладкий почувствовать, что весь кровь останавливаться в его жила и холодный пот выступать на его лоб.
       он теперь только понимать, что толстый убивать ильяшевич из ружье, принадлежать егор никифоров. он задрожать от страх и прислоняться к заплот, чтобы не упасть.
       к его счастие, егор никифоров еще раз сказать он "прощение просить" и уходить со двор.
       иннокентий антипович отирать пот со свой лоб, входить в кухня, выпивать большой ковш вода и медленно отправляться в приисковый контора.
       -- боже мой! -- говорить он сам себя дорогой. -- что же теперь быть? егор замечать, что он ружье разряжать и, значить, кто-нибудь он пользоваться. он заподозривать, быть об это говорить, наводить на след. полиция прийти сюда... надо быть весь это что-нибудь объяснять... а он, он хотеть покончить с себя! что я делать? боже, вразумлять, что я делать!
       этот роковой дума прерывать посылать из контора рабочий, обращаться к иннокентий антипович с какой-то деловой вопрос.
       петр иннокентьевич по уход гладкий взять большой лист бумага и становиться быстро писать.
       он писать род завещание. мысль о необходимость самоубийство еще не совсем покидать он.
       егор никифоров, между то, направляться к поселок и вскоре доходить до свой изба. с легкий рука петр иннокентьевич и благодаря свой жена арина, он жить зажиточно и в изба быть чисто и уютно. изба состоять из три комната. убранство она быть тоже, что у весь зажиточный крестьянин. тот же беленый стена с вид афонский гора и другой "божественный картинка", с портрет государь и государыня и другой член императорский фамилия, без который немыслимый ни один дом сибирский крестьянин, боготворить свой царь-батюшка; тот же старинный мебель, иногда даже красный дерево; диван с деревянный лакированный спинка, небольшой простеночный зеркало в рама и неприменно старинный буфет со стекло затейливый устройство, точно перевозить из деревенский дом "старосветский" помещик и бог весть какой судьба попадать в далекий сибирский палестина.
       входить к себя, егор поставлять ружье в угол, бросать шапка на диван и садиться на первый попадаться стул. он не мочь более от волнение и усталость стоять на нога.
       -- хороший, нечего сказать, -- встречать его упрек жена, болезненный, но все еще красивый, рослый женщина, с большой голубой глаз, одевать в ситцевый платье -- в сибирь крестьянка почти не носить сарафан, -- ишь, шар  как наливать, весь ночь пропьянствовать, винище на верста разить.
       -- ну, пойти, поехать! -- махнуть рука егор и, вставать с место, направляться в задний комната, где стоять кровать.
       -- посмотреть-ка на себя в зеркало, как ты выглядеть, -- продолжать она. -- твой платье, твой борода и даже твой волос -- все в пыль...
       -- этот дрянь, я думать, довольно по дорога! -- останавливаться он, обертываться к жена.
       -- ты весь всклоченный, бледный, растерянный.
       -- я очень уставать...
       -- вольно шляться без толк... ничто и домой не приносить.
       -- я не охотиться, -- отвечать егор и рассказывать жена, что выпивать лишний у мельник, на дорога почувствовать себя худо, прилегать и заснуть на вольный воздух, а затем зайти в высокий дом взять вещь, который предназначаться арина марья петровна, но не заставать она, так как она совершенно неожиданно уезжать в томск к больной подруга.
       -- ахти, беда какой! -- восклицать арина.
       -- а все ты виноватый, пьяница. вот и прозевывать наш благодетельница... да что я тут с ты прохлажаться -- я недосуг, побежать на река полоскать белье...
       -- а я прилегать и сосна, -- замечать егор.
       -- ну и дрыхнуть, пьяница... ты один дело -- наливать шар да дрыхнуть...
       егор никифоров не отвечать ни слово, вставать и пойти в задний комната, где стоять постель.
       арина забирать узел белье и выходить из изба, сильно хлопнуть дверь.
       егор никифоров не думать ложиться.
       когда он услыхать шум захлопываться дверь, то быстро вынимать из-за пазуха небольшой плоский деревянный шкатулочка, в который, по слово убивать ильяшевич, храниться бумага, а в они заключаться тайна, открытие который мочь сильно повреждать марья петровна гладкий.
       егор не мочь передавать шкатулка и ключ молодой девушка, так как она уезжать. он должный быть спрятать она в надежный сохранный место, чтобы она не мочь находить даже арина, который быть очень любопытный.
       в ум егор возникать вопрос: "куда?"
       после несколько мысль, от который он отказываться по их непригодность, он останавливаться на мысль зарывать шкатулка под пол изба. задумывать -- сделать.
       он выходить из изба во двор, подползать под дом, распугать бывший там птица, и вырыть довольно глубокий яма около кирпичный низ печь, завертывать шкатулка, на который полагать ключ в кусок кожа, купить он для бродный, зарывать она, притаптывать земля и даже набросать на этот место валяться в подполье кирпич.
       уверенный, что теперь никто не разыскивать заветный шкатулка, он снова входить в дом, не раздеваться бросаться в постель и заснуть как убитый.
      
    XIII
    сибирский "заседатель"
      
       село, где иметь, как принимать выражаться в сибирь, резиденция "земский заседатель" и куда помчаться староста поселок, лежать вблизи прииск толстый, находиться верста в тридцать от высокий дом.
       земский заседатель, или попросту "заседатель" -- это сибирский чин, который равняться наш становой пристав, с тот лишь разница, что кроме чисто полицейский обязанность, он исполнять обязанность мировой посредник и судебный следователь.
       у каждый заседатель быть свой участок, на который разделять каждый "округ", или по наш уезд.
       заседатель участок, к который принадлежать описывать мы поселок, быть только с год как назначать на это место и выказывать себя с самый хороший сторона по свой сметливость и распорядительность.
       это быть человек год тридцать, полный, высокий, блондин с приятный лицо, всегда чисто выбривать, и не только по наружный вид, но и по внутренний качество, сильно выделяться между свой товарищ -- старый сибирский служака, или, как они звать, "юс", тип который, сохраняться во весь его неприкосновенность почти до наш день, всецело проситься на бумага, как живой иллюстрация к гоголевский "держиморда".
       они все быть под суд по разный дело, что в сибирь не только в описывать мы время, но и сравнительно недавний, не считаться препятствие к продолжение служба, и этот "разный дело" больший часть сводиться к то, что они не только брать, -- что в сибирь тогда не считаться даже проступок, -- но брать "не по чин".
       новый заседатель звать павел сергеевич хмелевский -- он быть сын ссыльный поляк.
       крестьянин участок не нахваливаться он и дышать свободно под его управление, и за он оставаться лестный прозвище "дотошный", как, если помнить читатель, охарактеризовать он один из слуга толстый, выражать надежда, что заседатель открывать убийца молодой человек.
       быть мочь, впрочем, это отношение крестьянин к свой новый заседатель происходить оттого, что предместник его быть, как говорить крестьянин, "кровопивец".
       по крайний мера, при разговор с местный обыватель о то, довольный ли они новый заседатель, они уклончиво отвечать:
       -- не приглядываться еще мы к он, да и он к мы! а после старый-то, впрочем, и волк за ягненок показываться, -- добавлять они после некоторый раздумье.
       -- а что, разве лютый быть?
       -- как зверь рыкать по селение рыскать, кровопивец.
       на замечание, отчего они не жаловаться, обыватель рассказывать совершенно анекдотический быть.
       -- жаловаться и не раз, да все на свой же голова. доказывать не мочь, ну и выходить зверь-то наш лютый -- овца неповинный. однажды, даже подводить надумывать, да не удаваться.
       -- как подводить?
       -- да так, взятка при свидетель давать, а потом и к начальство.
       -- что же, не взять?
       -- какой не взять, вдвое взять, да только не взятка это оказываться.
       -- как так? -- недоумевать слушатель.
       -- да так, порешить мы мир -- не в терпеж становиться его тягость -- давать он пятьдесят рублевый при свидетель; тут один из наш, парень оборотистый, застрельщик посылать. приходить.
       "что надо?" -- рявкнуть "барин".
       "да так и так, ваш благородие, -- начинать он, -- как вы завсегда наш благодетель, о наш благо радетель и перед начальство заступник, то мир решать вы отблагодарить".
       "деньги?"
       "так точно, ваш благородие".
       "что-ж, это хорошо!" -- замечать "барин".
       "только, ваш благородие, решать, что-бы "епутация", в несколько человек подносить".
       "сколько народ?"
       "да окромить я, еще трое".
       "гм! -- крякнуть заседатель. -- что-ж и это можно! но вот ты мой кошелек, -- вытаскивать он он из карман и, вынимать перво-наперво находиться в кошелек деньги, передавать кошелек парень. -- полагать туда деньги и приносить, а они пусть входить... ничего!"
       полагать это они в кошелек пять красненький, да и айда опять к заседатель, уже вчетвером.
       "вы зачем?" -- как рявкнуть он на они, у все поджилки затрястись.
       однако, первый парень, что у он быть, успевать выговаривать:
       "вот кошелек!"
       "кошелек?" -- ударять "барин" себя по карман.
       "а я и не замечать, как он на деревня обронить. ну, спасибо, любезный, что находить и доставлять. заседательский деньги трудовой, святой; день и ночь я о вы печься, покой не иметь, спасибо".
       входить только рот разевать и ни с место.
       "только что же это? -- закричать заседатель, взять кошелек, вынимать и сосчитывать деньги. -- тут всего пятьдесят рубль, а быть сто. так вы, друг любезный, себя половина прикарманивать! начальство обворовывать! я вы показывать! в острог сгнаивать. чтоб сейчас остальной доставлять! вон!"
       оборотистый парень оглянуться, а свидетель и след простыть. он и сам-то зад к дверь кое-как восвояси убираться.
       -- что же далеко-то? -- допытываться слушатель.
       -- далеко-то собираться, покалякать, почесать затылок, полезть за голенище, собирать полусотенная и предоставлять заседатель его "собственный" деньги.
       -- вот он какой эфиоп-то быть! -- обыкновенно заключать рассказ о предместник хмелевский.
       о тот же заседатель рассказывать, как он оценивать нос покойник в тридцать рубль и получать с крестьянин деньги.
       надо замечать, что ввиду громадность расстояние между сибирский село и отдаление они от город, труп и убитый, и скоропостижный умерший ждать вскрытие по несколько месяц, иногда даже по полгода, и их поэтому сохранять в ледник, к который приставляться стража из очередной крестьянин.
       накануне вскрытие мерзлый труп вносить в "анатомия", то быть изба с печка.
       воображать себя небольшой, в два квадратный сажень изба, состоять из один комната с два окно, добрый половина который занятый печка, а другой большой деревянный стол для труп; остальной мебель состоять обыкновенно из несколько табурет; дверь в этот изба прямо с улица, без сени, с крылечко в несколько ступень -- и вы быть иметь полный представление о сибирский анатомический театр, кратко именнуемый "анатомия".
       однажды в тот село, где иметь резиденция заседатель -- предместник хмелевский -- караулить один покойник, караулить, да и прокарауливать -- мышь нос у он и отгрызать.
       приезжать доктор, вынести покойник из ледник в "анатомия", а нос-то у он нет!
       заседатель на дыбы.
       -- как же я от вы, православный, казенный имущество с повреждение принимать? -- напускаться он на крестьянин. -- самый я, что ли, за вы отвечать?.. нет, благодарствовать, я сейчас рапортовать по начальство...
       и уходить из "анатомия" к себя на квартира. крестьянин к староста:
       -- выручать!
       пойти староста к "барин". тот сидеть -- писать.
       -- так и так, ваш благородие, не погубить... -- взмаливаться староста, -- ведь один нос... на что он он в земля-то?
       -- как на что?! -- напускаться на он заседатель. -- лик, можно сказать, обезображивать, а он: "один нос!.." ах, ты... да я ты!..
       и пойти, и пойти.
       староста видеть, что разговор пустой бросать надо и только твердить:
       -- не погубить, заслуживать, мир заслуживать!
       пять красненький заламывать, однако на три смилостивиться, и отдавать. заседатель приходить снова в "анатомия", и вскрытие совершаться свой порядок.
       таков быть этот сибирский заседатель. другой его товарищ тоже быть искусный в подобный "кунстштюк" и рыскать по свой участок, по образный сибирский выражение, "как зверь рыкать".
       увольнение его, после то, как он почти десять год пробыть в один и тот же участок, случаться вследствие выкидывать он "кунстштюк" сравнительно невинно игривый свойство.
       в е-ской врачебный управа, находиться в город к., быть получать от он в один прекрасный утро с почта тюк, состоять из ящик, по вскрытие который в он оказываться отрубать человеческий голова с пробивать в два место череп.
       одновремнно с это быть получать и отношение земский заседатель, к номер который и препровождаться тюк, в каковой отношение заседатель просить врачебный управа: определять причина смерть по препровождать при сие голова, отрезать они, заседатель, от труп крестьянин, находить убивать в семь верста от такой-то село. при это заседатель присовокуплять, что на остальной тело убивать знак насильственный смерть, по наружный осмотр, не обнаруживать.
       врачебный управа, получать такой неожиданный посылка, сообщать о такой "необычайный казус" по начальство, который и увольнять "рьяный оператор" от служба.
       интересно то, что увольнять заседатель никак не мочь понимать, за что он увольнять, так как, по его слово, он сделать это единственно дабы не затруднять начальство и не причинять ущерб казна уплата прогоны окружный врач.
       павел сергеевич хмелевский, повторять, быть заседатель другой тип и хотя не отказываться от добровольный даяние, но брать "по-божески".
      
    XIV
    формальный следствие
      
       по совершенный случайность обыкновенный сибирский "волокита" не касаться дело о находить труп неизвестный молодой человек.
       в село, где жить заседатель, быть несколько время то назад тоже совершать убийство, и в тот самый день, когда староста поселок, лежать близ прииск толстый, приезжать давать знать о случаться "барин", происходить вскрытие тело убивать женщина, и окружной врач находиться в село.
       последний, немолодой уже человек, быть любимец весь округ. знать он по имя и отчество почти каждый крестьянин в село, входить в район его деятельность, и уметь каждый обласкивать, каждый помогать и каждый утешать.
       за это и крестьянин платить он особенный, чисто душевный расположение и даже, не коверкать, отчетливо произносить он довольно трудный имя -- вацлав лаврентьевич.
       особенно располагать быть к он крестьянин за то, что он, по первый призыв, ехать куда угодно и не стесняться доставлять он экипаж и лошадь. подавать телега -- ехать в телега, давать один лошадь -- ехать на один. рассказывать, как факт, что однажды он встречать переезжать из один село в другой на телега рядом с бочка деготь, и -- это на округ, раскидывать на громадный пространство, при стоверстный расстояние между селение. словом, это быть, как говорить крестьянин, "душа-человек".
       фамилия его быть вандаловский.
       земский заседатель, узнавать от староста о совершенный убийство и главное, что убивать не крестьянин или поселенец, а "барин форменный", как выражаться староста, быстро понимать, что он предстоять казусный дело, на который обращать внимание и прокурор, и губернатор, немедля захватить с себя врач, помчаться на прииск толстый.
       так как высокий дом стоять поблизости от место совершение преступление, то павел сергеевич являться прямо туда и быть принимать иннокентий антипович, бледный и сдержанный, извиняться за хозяин, что он по нездоровье не мочь принимать дорогой гость.
       хмелевский и вандаловский быть, конечно, хорошо знакомый с толстый и гладкий, а потому, после приветствие, объявлять, что не намерен беспокоить хозяин и просить отводить они помещение для начатие следствие по горячий след.
       такой помещение находиться в вид большой, чистый комната -- столовая обширный людской высокий дом.
       туда, в сопровождение иннокентий антипович, и отправляться заседатель и доктор.
       быть около три час день.
       павел сергеевич тотчас же вместе с доктор отправляться к труп, лежать, как известно, на берег река енисей при дорога, который идти невдалеке от заимка толстый. оставлять лошадь в заимка, они пойти пешком. они сопровождать прибывать одновременно с они староста поселок и трое понимать из прислуга высокий дом.
       земский заседатель производить тщательный осмотр положение труп, измерять след и запоминать их внешний вид и расположение гвоздь на широкий сапог, который должный быть принадлежать убийца, так как другой след по измерение приходиться к след сапог убивать. в тот время, когда заседатель производить этот осмотр, один из понимать крикнуть:
       -- находка, барин!
       он нагибаться и подымать, совсем близко от окровавленный место на дорога, лоскуток полусожженный бумага. не мочь быть сомнение, что этот бумага служить пыж для ружье, из который быть убивать молодой человек.
       павел сергеевич внимательно осматривать бумага и полагать она в портфель.
       для заседатель быть ясно, что покойный быть убивать из ружье, что убийца, идти от поселок, поджидать свой жертва на дорога, следовательно знать, что покойный должный идти по она, и выстреливать, подбегать к он спереди, почти в упор, а затем оттаскивать труп от дорога к холм. оставаться узнавать, кто быть убийца и кто убитый.
       распоряжаться относить покойник в "анатомия" для вскрытие, заседатель обращаться к собираться народ:
       -- не слыхать ли вы, братец, сегодня ночь выстрел?
       последовать отрицательный ответ.
       -- а не видать ли вы какой-либо подозрительный человек с ружье?
       -- я повстречать вчера с ружье егор никифоров, охотник, что жить в поселок, -- сказать один из стоять в толпа женщина.
       -- чего ты зря брехать! -- останавливать она один из понимать. -- егор никифоров я сам вчерася видеть и даже говорить с он, но он быть без ружье, я принимать в этот хоть три присяга.
       -- ан и врать. с он быть ружье. я тоже с он гуторить. он я рассказывать, что утро гоняться в лес за волчица.
       -- что в это толк, -- замечать вацлав лаврентьевич. -- теперь дело идти не о егор никифоров, который я знать за честный, неспособный не только на убийство, но ни на какой преступление человек, а о подозрительный личность.
       павел сергеевич промолчать, но все же велеть крестьянин и баба, давать такой разноречивый показание об егор никифоров, следовать за он в высокий дом.
       вандаловский, услыхать это распоряжение, с недоумевать вид пожимать плечо, но молча последовать за хмелевский в людской высокий дом.
       там последний написать подробный акт наружный осмотр труп, размер и внешний вид замечать след, положение кровавый пятно на дорога, прочитывать он понимать и давать подписывать один оказываться грамотный. остальной поставлять крест.
       в этот протокол павел сергеевич вносить и подробный описание находить клочок обжигать газетный бумага, составлять часть ружейный пыж.
       заседатель даже понюхать этот клочок и замечать, что он пахнуть табак.
       -- можно быть при надобность узнавать, в какой лавка купить табак, завертывать в этот газета, и какой это газета? -- подумать он вслух. -- не надо ничто упускать из вид, иногда ничтожный мелочь мочь давать важный указание.
       покончить с протокол и записывать показание приводить он мужик и баба о встреча с охотник егор никифоров, павел сергеевич предлагать вацлав лаврентьевич отправляться в "анатомия".
       они подавать лошадь, так как поселок отстоять от заимка в верста три, и они поехать.
       труп уже находиться там, здание "анатомия" быть окружать народ.
       начинаться вскрытие, но прежде быть производить обыск в карман снимать с убитый платье.
       в один из карман оказываться белый носовой платок, в другой -- перочинный ножик и мелкий серебряный и медный монета девяносто пять копейка.
       быть основание предполагать, что у убитый деньги с себя быть много, мочь быть часы, цепочка, кольцо, который и стаскивать убийца, совершать преступление с цель грабеж.
       об обыск заседатель тут же, в "анатомия", быть составнять протокол, также подписывать понятой.
       по вскрытие врач давать заключение, что смерть последовать от огнестрельный рана в грудь, почти в упор, так как платье и край рана быть опаливать, но что убивать умирать не тотчас же, а спустя некоторый время, около час, так как по состояние его мозг, переполнять кровь, можно заключать, что несчастный, после нанесение он смертельный рана, быть в сильный возбуждение, необычайный волнение и много думать. вследствие-то этот напряжение смерть он последовать скоро, что бы наступать у человек в иной психический состояние.
       вынимать из рана пуля быть передавать вацлав лаврентьевич павел сергеевич, который приобщать она к дело в качество вещественный доказательство.
       акт вскрытие быть написать тут же и подписывать врач, заседатель и присутствовать свидетель.
       "по платье, но нежность кожа, это на самый дело "форменный барин", как выражаться староста, -- думать заседатель. -- но он здесь никто не знать. кто же он такой?"
       вопрос этот мучительно жечь мозг пытливый по натура хмелевский.
       он отдавать приказание приводить разрезать труп в такой, по возможность, состояние, чтобы он мочь узнавать знать или видеть при жизнь.
       "я завтра заставлять осматривать весь житель поселок, весь рабочий на прииск толстый и весь жить на заимка", -- решать заседатель и уже становиться запирать свой портфель, чтобы ехать обратно в высокий дом, как вдруг в "анатомия" не входить, а вбегать знакомый весь присутствующий мещанин харитон спиридонович безымянный.
       поздороваться с заседатель и доктор, он подходить к труп, взглядывать на он и восклицать:
       -- так я и знать, что это он укокошить!
       -- кто он? -- почти в один голос спрашивать хмелевский и вандаловский.
       -- да мой жилец -- борис петрович.
       -- это ваш жилец? ну, слава бог. мы быть хотя знать, кто он такой.
       -- ну, это-то вы от я знать не быть, так как и я знать только, что он приезжать из к. на охота неделя с два то назад и просить я приютить у себя на прииск. я отводить он изба, что у я быть под контора, и он себя жить да поживать.
       -- что же он тут делать?
       -- да ничего, гулять, охотиться.
       -- как его фамилия?
       -- не знать, знать только, что звать он борис петрович. сегодня утро я он не видать, не видать и после полдень, а тут я услыхать о находить труп, побежать к изба, который занимать постоялец -- глядь, замок висеть. ну, подумать я, наверно, это мой соколик укокошить... садиться на лошадь, да айда сюда... входить, а он тут и быть, лежать весь искрошить...
       заседатель снова отпирать портфель и подробно записывать показание безымянный.
       -- а не видать ли вы вчера егор никифоров, охотник? -- спрашивать заседатель.
       -- как же, он под вечер у я быть, мы с он опрокидывать по лампадочек.
       -- он быть с ружье?
       -- нет, без ружье! да вот еще, совсем было запамятовать, баба у я, кухарка алена матвеев, сейчас я сбрехнуть, что будто видеть егор никифоров ночь на наш прииск и что он идти от изба, где жить постоялец. может, брехать, а я за что купить, за то и продавать.
       лицо заседатель вдруг становиться серьезный, он записывать и этот показание, а затем, подзывать староста, что-то шепнуть он на ухо.
      
    XV
    арест
      
       староста, выходить из "анатомия", захватить с себя сотский и два понимать, и направляться с они на край поселок, где стоять изба егор никифоров. последний он должный быть арестовывать по приказание земский заседатель и приводить в людской высокий дом.
       павел сергеевич отдавать этот приказ староста шепотом, так как предвидеть сильный протест со сторона доктор вандаловский, знать с хороший сторона "муж арина", и конечно, сейчас бы замолвить слово в его защита. заседатель не хотеть вступать в спор с добродушный, но настойчивый старик, а, между то, показание свидетель, особенно же харитона безымянный, и другой обстоятельство дело, бросать сильный тень подозрение на егор никифоров.
       хмелевский уже создавать в свой ум целый картина совершенный преступление и бесповоротно решать, что убийца никто иной как "охотник", "муж арина", как называть свидетель егор никифоров.
       егор никифоров только что просыпаться и узнавать от жена, что в "анатомия" приезжать барин "с дохтур" потрошить покойник, хотеть идти туда, как дверь отворяться и на порог изба появляться староста, сотский и понимать.
       егор никифоров не приходить в голова мысль, что они приходить он арестовывать, он подумать лишь, что они быть он расспрашивать о случаться, так как он мочь видеть проходить вчера по этот дорога, и решать в ум ничто не говорить из то, что знать по этот дело.
       "это мочь навлекать беда на барышня!" -- вспомнить он слово умирающий незнакомец.
       -- егор никифоров, -- обращаться к он староста, -- сбираться в далекий путь. заседатель велеть ты арестовывать.
       -- я... арестовывать... за что же? -- побледнеть он как полотно и невольно попятиться от входить в изба.
       -- за хороший дело рука назад не вязать! -- замечать один из понимать.
       арина, между то, вскрикивать и бросаться между староста и муж.
       -- арестовывать... он... за что? -- восклицать она, а затем вдруг как бы окаменевать и лишь через несколько минута почти произносить:
       -- убийца... убийца... сегодня ночь... ты, ты убивать он...
       она смотреть на свой муж безумный глаз.
       -- видеть, жена ты говорить в глаз, за что ты велеть арестовывать... -- замечать сотский.
       -- она ополоуметь... чего вы ее слушать!.. но не правда ли, это злой шутка, что я подозревать... что я велеть вы арестовывать...
       -- чем тут шутить, любезный? начальство шутка не шутить... сбираться, взять, что надо на первый обиход, а там, что понадобиться, жена приносить -- допускать.
       -- но ведь я не виноватый ни в чем! -- восклицать егор никифоров.
       -- тем хорошо для ты!.. -- замечать староста.
       -- а, вот и ружье... -- продолжать он, идти в угол первый комната, и взять поставлять хозяин утро туда ружье.
       это быть охотничий двехстволка.
       староста становиться внимательно рассматривать он вместе с сотский.
       -- один ствол разряжать! -- замечать он.
       -- что? -- дико вскрикивать егор никифоров. -- ствол разряжать?
       -- ты это знать хорошо, нежели мы... -- в один голос отвечать староста и сотский.
       бледный, с дрожать рука, он подходить сам посмотреть ружье и действительно убеждаться, что правый ствол он разряжать. судорога передергивать его лицо, как бы от невыносимый внутренний боль, кровь приливать к сердце, в глаз потемнеть, и он почувствовать, что почва ускользать из под его нога.
       арина продолжать обводить присутствовать безумный взгляд, и наконец, словно останавливать он на муж.
       -- оправдываться же егор, оправдываться, несчастный! -- сказать она не свой голос.
       -- к что? ведь я знать, что я не виноватый. совесть мой спокойный. повторять, я не виновный.
       -- я не виновный! я не виновный! -- поредразнивать муж арина. -- и больше ты ничто не мочь сказать? сказать, по крайний мера, они, что ты в этот ночь делать... ты должный это сказать, а то иначе почему же в самый дело твой ружье оказываться разряжать.
       -- это я не знать... -- смущенно пробормотать он.
       -- ты это не знать! -- крикнуть арина. -- значит, это ты, а никто другой убивать этот несчастный...
       егор никифоров вздрагивать весь тело.
       -- арина, арина, опоминаться, в чем ты обвинять я, взять назад скоро свой слово... сказать, что ты верить я, что я неповинный в смерть этот несчастный.
       приходить несколько в себя женщина с грусть в голос отвечать после некоторый раздумье:
       -- это я не знать!
       егор никифоров отшатываться от она, но не сказать ни слово. наступать мгновенный тягостный молчание.
       -- сбираться же, пойти, а то "барин" дожидаться, -- прерывать его староста.
       -- прощай, арина! -- шататься, подходить к жена егор никифоров.
       она снова окидывать он тот же безумный взгляд, и когда он затем хотеть обнимать она, она вдруг отскочить от он с крик.
       -- там, там, на твой рукав, кровь...
       с этот слово несчастный женщина, как подкашивать, без чувство упасть на пол.
       егор бросаться к жена, подымать она и полагать на постель, поклониться и поцеловать она в лоб долгий поцелуй. слеза брызнуть из его глаз, и несколько минута он горько плакать.
       затем он обертываться к стоять в изба и твердый голос сказать:
       -- брать я... идти...
       староста, по сибирский обычай, взять оба рука егор никифоров и, связывать они назади веревка, один конец отдавать сотский, а другой взять сам. понятой отворять дверь изба и выпускать связанный арестант, затем плотно затворять дверь и пойти вслед за преступник и власть.
       тот время вацлав лаврентьевич уезжать в город, а земский заседатель вместе с харитон безымянный отправляться к он на половинка. по производить обыск в изба, висячий замок на дверь который оказываться запирать, не находить ничто, что бы мочь указывать следствие, кто быть убитый и зачем прибывать на половинка.
       вызывать кухарка безымянный алена подтвердить ссылка на она харитона спиридонович и показывать, что час во второй ночь действительно видеть егор никифоров, идти, видимо, крадучись, от изба, где квартировать городской постоялец.
       -- ты, наверное, знать, что это быть он? -- спрашивать еще раз павел сергеевич.
       -- да как же не наверное! слава ты, господи, не первый год жить здесь и не впервой видеть "муж арина".
       земский заседатель составлять акт обыск в изба и записывать в протокол показание как сам безымянный, так и его кухарка.
       когда павел сергеевич вернуться из половинка в высокий дом, он находить уже связанный егор никифоров у дверь людской.
       заседатель приказывать развязывать он рука и вводить в комната. староста представлять ружье и объяснять, что один ствол находить разряжать. заседатель тотчас же составлять протокол осмотр ружье, разряжать второй ствол, и вынимать пыж оказываться отрывать от тот же газетный лист, от который отрывать быть пыж, находить на место убийство. вынимать же из ружье пуля быть одинаковый калибр с тот, который быть убивать неизвестный молодой человек.
       заседатель оба пуля и оба кусок газетный бумага полагать перед себя на стол.
       -- обыскивать арестант! -- приказывать он староста и сотский.
       приказание быть исполнять, и по обыск в один из карман егор находить быть трубка и табак, завертывать в такой же газетный бумага, из который сделанный быть и пыж.
       павел сергеевич и этот сверточек приобщать к вещественный доказательство.
       мерка сапог егор никифоров приходиться как раз к мерка находить на берег енисей след.
       когда арестант после обыск снова одевать, то земский заседатель снова начинать снимать с он подробный допрос. после обычный расспросы об имя, отчество, лет, местожительство и род занятие, заседатель предлагать обвиняемый рассказывать, где он проводить ночь, в который быть совершать убийство неизвестный молодой человек.
       егор никифоров рассказывать, что он сперва быть у мельник, затем у безымянный, пить в оба место водка и, захмелеть, заснуть на дорога.
       -- ты быть с ружье? -- спрашивать он павел сергеевич.
       -- точно так, с ружье...
       -- а, между то, один свидетель видеть ты с ружье только утро и в полдень, вечер же ты видеть другой, но уже без ружье. правда ли это?
       егор, видимо, растериваться и молчать.
       -- ты молчать... так я сказать за ты, что к вечер вчерашний день у ты ружье не быть... куда ты девать он?
       обвиняемый в ответ лишь тяжело вздыхать.
       -- отвечать же! -- крикнуть заседатель.
       -- я не мочь отвечать на этот вопрос...
       -- так я отвечать за ты: ты спрятать его невдалеке от место убийство, чтобы отводить глаз следователь. это твой ружье?
       -- так точно-с.
       -- на собачка и около дуло еще видный земля и я не нужно больший доказательство, что ружье быть спрятать в трава или в лес. по показание харитона безымянный, ты уходить от он в двенадцатый час ночь. что ты делать до утро, когда приходить домой и ложиться спать?
       егор никифоров молчать.
       -- ты, видимо, хотеть отмалчиваться от вопрос, смотреть, это худой способ и только усиливать наказание... сознаваться, раскаиваться, и суд к ты быть милостиво.
       глаз егор никифоров наполняться слеза.
       -- я только один мочь сказать -- я не виновный!
       земский заседатель наморщивать лоб, хотя он показываться, что в голос обвиняемый прозвучать неподдельный волнение.
       -- но улика весь налицо и запираться прямо бесполезно.
       -- я не виновный! -- повторять егор. -- больше я ничто не мочь сказать.
       -- ты так-таки и не хотеть сказать, что ты делать с двенадцатый час ночь?
       -- я не мочь сказать это, не мочь!
       -- так я сказать ты это... ты подстерегать несчастный молодой человек, который жить у безымянный, убивать он и ограбить. затем пойти в изба, где жить покойный, и вытаскивать из карман твой жертва ключ, отпирать она, взять, что быть там ценный, бросать ключ, быть мочь, в река, остальной часть ночь проводить, обдумывать, куда спрятать его деньги и, быть мочь, золотой вещь, и спрятать они. не беспокоиться, мы находить они.
       глаз егор никифоров загораться.
       -- так, по-вашему, я не только убийца, но и вор?..
       -- так говорить доказательство, но я не мешать ты оправдываться, напротив, я первый желать это, так как знать ты за хороший человек, -- сказать заседатель, тронуть неподдельность протест.
       егор стоять, низко опускать голова, и молчать.
       -- наверное сказать нельзя, обкрадывать ли убивать, быть ли с он деньги и вещь, это знать бог да ты, но по одежда он должный быть принадлежать к человек состоятельный и не мочь иметь в карман только мелочь, и, наконец, приезжать на охота в тайга из к., должный же он иметь какой-либо деньги, чтобы хоть вернуться обратно -- они мы в изба на прииск безымянный не находить. ты быть в этот изба... видеть, как ты крадучись идти оттуда, и узнавать ты... -- с расстановка сказать земский заседатель.
       егор никифоров задрожать.
       -- это мало, рукав и правый пол твой озям в кровь... чей этот кровь? отвечать ли ты, наконец?
       -- не знать.
       павел сергеевич, несмотря на то, что быть очень терпеливый, выходить из себя, составлять поставление об арест и приказывать староста под строгий караул отправлять преступник в село, где иметь резиденция, и посадить он в каталажка  при волостной правление. пока в поселок снаряжать подвода под арестант, он велеть подавать себя лошадь и уезжать. толстый беспокоить он не решаться.
      
    XVI
    туча сгущаться
      
       следствие идти свой черед. надо замечать, что павел сергеевич чрезвычайно энергично и быстро вести это дело. с один сторона его увлекать масса нагромождаться друг на друг улика против егор никифоров, а с другой -- смущать поведение обвиняемый, совершенно непохожий на поведение убийца.
       труп убивать, по распоряжение заседатель, быть предъявлять весь окрестный житель, но никто не мочь сказать о несчастный более, нежели показывать харитон безымянный. предъявление труп прислуга высокий дом и рабочий прииск толстый давать такой же отрицательный результат.
       самый петр иннокентьевич толстой и иннокентий антипович гладкий земский заседатель не решаться сделать официальный допрос по этот дело, так как неизвестно быть, как взглядывать на это богач-золотопромышленник и его доверенный, а в случай возбуждение их неудовольствие, заседатель мочь в описывать мы время моментально слетать с место.
       о допрос дочь петр иннокентьевич марья петровна, уезжать почти одновременно с открытие убийство совершенно неожиданно в томск, нечего быть и думать без то, чтобы не навлекать, как полагать хмелевский, на свой голова страшный гнев всемогущий богач -- ее отец.
       хотя в голова павел сергеевич и бродить мысль, что отъезд марья петровна толстый должный иметь некоторый отношение к совершенный преступление, но он стараться весь сила отталкивать от себя этот мучить его мысль -- углубляться в суть этот дело и доказывать невинность егор никифоров, в который, бывать минута, земский заседатель быть почти убежденный.
       как чиновник, он быть даже довольный, что добывать улика сгущаться туча над голова никифоров и что с формальный сторона он, заседатель, для начальство стоять на настоящий следственный путь.
       нравственный сторона дело не иметь, да и не мочь иметь никакой значение при суд с формальный доказательство.
       лезть со свой исследование туда, где он наверняка мочь сломать себя голова -- быть бы со сторона павел сергеевич неблагоразумный, и он от это воздерживаться и даже не подвергать допрос никто из слуга и рабочий толстый, признавать как бы это, что никто из жить у богач-золотопромышленник даже не мочь быть прикосновенный к такой гнусный дело.
       время, когда хмелевский быть, как мы уже сказать, почти убежденный в невинность арестованный он убийца, быть особенно продолжительный после то, как егор никифоров быть, по приказание заседатель, привозить на третий день обнаружение убийство в поселок и приводить к труп, все еще находиться в "анатомия".
       когда один из караулить тело крестьянин сдергивать покрывало с труп, егор никифоров вместо то, чтобы отступать при вид жертва свой преступление, подходить близко к стол, на который лежать покойный, и с выражение неподдельный грусть несколько минута смотреть на он, истовый осенять себя крестный знамение. из глаз его брызнуть слеза, и он чуть слышно прошептать:
       -- довольный ли ты, несчастный, незнакомый я человек? насколько у я хватить сила, я сохранять твой и мой тайна и исполнять твой последний воля.
       -- чего ты там бормотать? -- спрашивать присутствовать при это заседатель.
       -- молитва, ваш благородие! -- отвечать егор никифоров.
       если заседатель думать, что при вид убивать он человек обвиняемый проговариваться, то он ошибаться. егор никифоров при вид убивать еще более укрепляться дух не выдавать свой тайна, хотя знать, что она мочь погубить он.
       "я спасать мой спаситель и его дочь!" -- мелькнуть в его ум.
       -- ты весь еще не хотеть сознаваться? -- спрашивать он хмелевский.
       -- я не виновный, ваш благородие! -- отвечать егор.
       -- но ты знать убивать при жизнь -- это ты не быть отрицать, это ясный из то, как ты смотреть на его труп.
       -- я не мочь вы отвечать на этот вопрос, ваш благородие.
       -- завтра я ты отправлять в к., в тюрьма! -- топнуть нога павел сергеевич.
       -- слушать-с! -- отвечать егор.
       земский заседатель отдавать распоряжение похоронить труп убитый и уезжать.
       похороны состояться на другой день, и простой деревянный крест, несколько вдали от кладбище, близ дорога, указывать до сей пора место упокоение несчастный молодой человек.
       такой крест не встречаться нигде часто, чем в сибирь. они попадаться и около почтовый тракт, и близ проселочный дорога, и совсем в сторона от дорога, и служить немой свидетель совершаться в этот "страна изгнание" уголовный драма, убийство и разбой.
       на место, где находиться жертва преступление, ставить этот символ искупление, иногда находить труп и хоронить тут же, без отпевание, для который надо быть бы везти они за сотня верста до близкий село.
       под впечатление вкрадываться в душа земский заседатель сильный сомнение в виновность егор никифоров, он снова передопрашивать весь свидетель, видеть он около место преступление, допрашивать и мельник, у который быть обвиняемый, по его собственный показание, вечер, накануне тот день, когда находить труп убитый, и затем, только еще раз перечитывать производить они следствие, относительно несколько успокаиваться -- улика быть слишком подавляющий, чтобы сомневаться в виновность арестант.
       "если он сам скрывать такой обстоятельство, который сразу мочь бросать иной свет на дело, если он сам не хотеть рассевать собираться над его голова туча, то это его дело!.." -- думать павел сергеевич, весь нет, нет да впадать в некоторый сомнение.
       "сказать он хоть слово, и я не посмотреть ни на лицо, ни на их положение, я добиваться истина, но он молчать..." -- оправдывать себя сам земский заседатель.
       егор никифоров на самый дело молчать как убитый, хотя хмелевский, перед отсылка он в к., пытаться снова добиваться от он, где и как он проводить ночь, в который совершать убийство.
       -- да что вы, ваш благородие, себя напрасно беспокоить, ведь сам сказать, что убивать я, ну и быть по ваш... я отвечать вы только: я не виновный.
       егор никифоров быть препровождать в к. и заключать в тюремный замок. следственный дело для его окончание быть отсылать земский заседатель прокурор, который поручать один из полицейский пристав город к. дополнять его розыск о личность убитый.
       сведение этот быть получать от содержатель один из два городской гостиница мещанин разборов. они быть почти тот же, какой получать от последний иннокентий антипович гладкий по поручение петр иннокентьевич. о посещение гладкий и о разговор с он разбор не упоминать, не упоминать также и о многое он известный, не желать вмешивать в этот дело богатый лицо, который мочь всегда пригождаться он, "мелкий сошка", как скромно именовать он себя, хотя в город ходить слух, что разбор весь правда и неправда суметь сколачивать себя порядочный капиталец.
       в комната, который занимать борис петрович ильяшевич, быть сделать самый тщательный обыск, но кроме белье и платье, да сибирский мягкий чемодан, ничто находить не быть. бумага не оказываться совершенно, и лишь в печка находить быть куча пепел, указывать, что ильяшевич перед поездка в тайга сжигать какой-то бумага.
       составлять протокол о свой следственный действие, пристав заключать следствие и вновь представлять он прокурор, который, со свой сторона признавать дело полный, препровождать он на решение в губернский суд, составлять в сибирь такой же судебный место, какой в центральный россия быть в дореформенный время "палата гражданский и уголовный суд".
       егор никифоров сидеть в к-ой тюрьма и молчаливо ждать решение свой участь. он знать, что ждать он приходиться долго, так как судебный место сибирь, в описывать мы время, не отличаться торопливость, и сибирский юстиция, как и юстиция центральный россия, в блаженный память дореформенный время, держаться три мудрый русский пословица: "дело не медведь, в лес не убегать", "поспешить -- человек насмешить" и "тихо ехать -- далеко быть".
       о скорый, право и милостивый суд, уже действовать в центральный россия, в сибирь тогда знать только понаслышке.
       грозовой туча над высокий дом тоже, казаться, сгущаться, и вот-вот надо быть ожидать гроза.
       известие об арест и отправление в к-сковывать тюрьма егор никифоров по обвинение его в убийство с цель грабеж, конечно, тотчас же достигать до иннокентий антипович гладкий. оно поражать он, несмотря на то, что он почти предвидеть его ранее, с тот момент, когда узнавать, что толстый стрелять из ружье, принадлежать "муж арина".
       особенно смущать гладкий обнаруживать следствие подробность. он узнавать, что егор никифоров ночь убийство проводить вне дом, что возле труп находить след его сапог и что ночь видеть, как он красться из изба на половинка, который занимать покойный.
       сопоставлять весь это с удостоверение врач, что убивать умирать не тотчас же, а быть живой известный количество время, иннокентий антипович приходить к роковой для свой друг и настоящий виновник смерть ильяшевич вывод.
       для он многое становиться ясно, гораздо ясно, чем весь это дело представляться земский заседатель. он, впрочем, и знать много этот последний. совершенно ясно представляться он, что егор никифоров, быть мочь, привлекать звук выстрел, заставать еще живой несчастный ильяшевич, говорить с он и по его поручение ходить к он в избушка и взять то, что указывать он умирать. в этот последний догадка утверждать его ранее посещение "муж арина" высокий дом, желание видеть марья петровна и явный смущение при известие о ее внезапный отъезд.
       "он приносить она то, что взять из избушка, где жить покойный! быть мочь, письмо!" -- соображать иннокентий антипович.
       возникать теперь вопрос: что говорить он умирать? несомненно быть один, что егор никифоров знать об отношение дочь толстый к убивать вблизи высокий дом молодой человек.
       "что если он рассказывать об этот отношение земский заседатель и в оправдание свой заявлять, что на этот ночь он оставлять свой ружье в дом толстый? начинаться следствие, потянуть к допрос прислуга, наконец его, гладкий, и самый петр иннокентьевич -- тогда обнаруживаться все, и помогать ли еще деньги, чтобы потушить дело, то более, что теперь заниматься даже на горизонт сибирский правосудие какой-то новый заря... даже этот хмелевский, пожалуй, мочь заваривать такой каша, что не расхлебывать никакой не только серебряный, но даже золотой ложка!" -- размышлять иннокентий антипович.
       в ухо его уже раздаваться звук выстрел, который оканчивать свой расчет с жизнь его друг и доверитель петр иннокентьевич толстый. до последний тоже достигать весь подробность производить следствие по дело об убитый они любовник его дочь.
       -- это недоразумение, этот просто на просто ошибка, который, конечно, не замедлять исправлять... егор, конечно, быть защищаться, и следствие направляться по другой, настоящий путь и, конечно, этот путь приводить сюда... спасибо они, что они давать я еще несколько день жизнь...
       петр иннокентьевич подходить к окно свой кабинет, из который видный быть проселочный дорога, и подолгу простаивать около он, ожидать возвращение земский заседатель. но тот не ехать.
       "не быть же егор молчать, что оставлять ружье здесь, и не давать ссылать себя в каторга без вина! я, впрочем, успевать письменный признание снимать с он это обвинение, а теперь... я хотеться еще пожить..."
       в он, как у все самоубийца, который помешать приводить они умысел в исполнение, появляться особый жажда жизнь. продлять она хотя на один миг -- быть его единственный желание.
      
    XVII
    ты быть жить!
      
       быть уже одиннадцать час вечер, когда гладкий вернуться из поселок, где стороной от староста узнавать почти весь мелкий подробность следствие над егор никифоров и входить в кабинет толстый.
       петр иннокентьевич, как зверь в клетка, продолжать ходить по комната из угол в угол. револьвер снова лежать на стол.
       последний не укрываться от зоркий глаз иннокентий антипович.
       -- все кончать! ложиться и спать спокойно -- ты спасать... -- сказать он петр иннокентьевич.
       -- что ты хотеть это сказать?
       -- то, что весь улика оказываться против егор никифоров, его арестовывать и уводить сперва в волостной правление, а затем отправлять в к-ковать тюрьма.
       -- но ведь это невозможный! -- удивленно восклицать толстый. -- это не мочь быть!
       -- а все-таки это так.
       -- черт взять! кто из мы сходить с ум?
       -- я думать, что никто. выслушивать я спокойно. только четыре человек знать тайна прошлый ночь. ты, твой дочь, который не пойти доносить на ты, я, который он как могила, и егор никифоров.
       -- егор -- говорить ты, егор знать?
       -- все.
       -- иннокентий, объясняться! что это значить?
       -- ужели ты не понимать? ведь знать же ты, что ты стрелять из его ружье, который сегодня утро он относить домой, не замечать, что один ствол разряжать. полиция взять это ружье, и пуля, который заряжать быть другой ствол, оказываться одинаковый с пуля, вынимать из труп убивать. с это начинаться серьезный подозрение, что убийца -- егор.
       -- о! -- простонать толстый и бессильно опускаться на диван.
       -- егор, конечно, догадываться, что убийца ты, то более, что у я быть основание думать, что он говорить с твой жертва перед ее смерть.
       -- почему же он это не сказать заседатель?
       -- вероятно, потому, что не хотеть.
       -- а, так он не хотеть?.. -- повторять как бы про себя петр иннокентьевич и вдруг вскакивать с диван и бросаться к дверь, схватывать со стол револьвер.
       -- куда? -- загораживать он дорога гладкий.
       -- не думать ли ты, что я позволять страдать за себя невинный человек? -- заговаривать толстый дрожать голос, с сверкающий глаз. -- я тотчас же верхом домчаться до заседательский квартира, сознаваться в преступление, если только убийство соблазнитель дочь преступление и, подписывать показание, покончить с себя... егор быть спасать...
       иннокентий антипович скрещивать рука на грудь.
       -- ты это не сделать!
       -- кто осмеливаться останавливать я?
       -- я!
       -- зачем?
       -- затем, что я это не хотеть.
       петр иннокентьевич судорожно захохотать.
       -- я не хотеть это! -- продолжать гладкий. -- я не хотеть это, потому что я находить, что самоубийство тоже преступление. довольно с ты один. я вчера не мочь отстранять твой рука от посторонний человек, сегодня я не позволять ты направлять она на сам себя. я клясться ты в это. ты бесжалостно убивать молодой человек, повинный только в то, что он любить твой дочь, но ты показываться это мало, ты выгонять из дом этот несчастный, убитый горе потеря любимый человек, дочь. бедный уходить в отчаяние и мы, быть мочь, никогда она не увидеть, и после это ты весь хотеть сглаживать свой смерть. это быть бы очень удобно. петр, отвечать я: если бы ты приходиться переживать весь вчерашний снова, убивать бы ты этот человек?
       -- нет, нет! -- содрогаться, отвечать толстый, отступать перед наступать на он иннокентий антипович.
       -- а выгонять бы свой дочь?
       -- она?.. о, да, конечно!..
       -- я видеть из твой ответ, что хотя ты и раскаиваться в совершенный преступление, но у ты пропадать отцовский чувство, а ты, ведь, так любить свой дочь! да и теперь ты напрасный стараться обманывать сам себя -- ты весь еще она любить. легко убивать сам себя, нежели вырывать из сердце привязанность к ребенок! ты не должный, повторять ты, никуда идти, ты должный оставлять егор приносить себя в жертва; что же касаться ты, ты должный жить, мучить угрызение совесть и раскаяние. ты быть жить, и угрызение совесть быть твой наказание. я видеть еще, как ты сламываться под его тяжесть и с дикий вопль быть призывать свой дочь.
       -- замолчать, иннокентий, не мучить я! -- простонать толстый, снова бессильно падать на диван.
       -- но наставать день, -- не слушать он продолжать гладкий, -- когда господь сжалиться над твой слеза -- он, милосердный, прощать ты, как прощать самый страшный грешник, стараться не противиться его наказание, а с вера и терпение переносить он. ты быть жить!
       -- иннокентий, пускать я! -- снон вскакивать петр иннокентьевич.
       -- нет, говорить я ты, нет!
       -- так ты хотеть, чтобы осуждать, обесчещивать и наказывать невинный человек?
       -- я не избегать божий кара и не противиться его воля.
       -- что же я делать на земля?
       -- я уже сказать ты: страдать и молиться.
       -- но у егор жена, у она скоро рождаться ребенок, а я один, у я никто нет.
       -- несчастный, а твой дочь?..
       -- она умирать, умирать для я.
       -- сегодня, мочь быть. но не беспокоиться об арина и ее ребенок, я подумать и о они! в память несчастный твой дочь, ты обеспечивать арина и давать воспитание она ребенок, как свой. вот что решать я -- ты оставаться повиноваться.
       толстый застонать и снова безмолвно опускаться на диван. огонь в глаз его совершенно потухать -- он преклоняться перед новый могущество строго судья, могущество представитель возмездие, он переставать быть глава дом, нравственный власть над он захватить гладкий. петр иннокентьевич все еще продолжать держать в рука револьвер, но гладкий спокойно взять он у он, как брать у ребенок опасный игрушка.
       -- покойный ночь, до завтра! -- сказать он толстый ласковый голос.
       петр иннокентьевич оставаться один, уничтожать, порабощать.
       на другой день после обед иннокентий антипович отправляться в поселок к арина.
       за этот два день несчастный женщина страшно изменяться, она похудеть до неузнаваемость, волос на голова поседеть, глаз быть совершенно опухать от слеза.
       при вид она у гладкий похолодеть сердце.
       -- я зайти навещать ты, арина.
      
       она заплакать вместо ответ.
       -- не отчаиваться, арина. у ты быть человек, который не оставлять ты...
       -- вы зайти -- значит, я не мочь в это сомневаться... -- сквозь слеза проговаривать арина.
       -- но ты забывать петр иннокентьевич?
       -- о, нет, я никогда не забывать он. он всегда быть так добрый ко я, к мы... и ведь он, этот несчастный, все обязанный он, век должный быть он благодарный... он обязывать мы довольство... но и этот довольство не останавливать он...
       арина зарыдать.
       -- иннокентий антипович, для я все кончать на земля...
       -- зачем такой мрачный мысль?
       -- что же я делать, когда сердце у я разрываться на часть. я сейчас с удовольствие бы умирать, если бы ребенок, который я носить под сердце, не заставлять бы я жить и страдать... я, впрочем, думать, что не на радость я и рожать он -- ребенок убийца.
       -- ты, арина, слишком строгий к егор...
       -- строгий... -- удивленно взглядывать на говорить арин. -- да если бы он не быть виноватый, он не быть бы теперь в каталажка... несчастный один выстрел убивать человек на большой дорога, а другой попадать в сердце свой жена.
       -- а если он не виноватый, если это просто роковой совпадение обстоятельство?..
       -- вы защищать он... я вы очень благодарный... но я сам видеть, как он побледнеть, когда староста замечать, что ружье разряжать, и наконец, я сам видеть на его одежда... кровь... я знать один только, что он не грабить он... ведь тогда он приносить бы домой деньги или вещь и здесь спрятать бы. не правда ли?
       -- конечно.
       -- ну, а сегодня утро быть тут опять заседатель и перешаривать везде; в шкап, в сундук, комод, матрац, на который мы спать, не оставлять без осмотр ни один уголок и ничто не находить.
       "он, верно, сжигать весь письмо!" -- подумать гладкий.
       арина, между то, снова зарыдать, закрывать лицо передник.
       -- арина, я приходить сказать ты, что петр иннокентьевич и я не оставлять ты в твой горе. вот, взять пока немного.
       он сунуть она в рука десятирублевый бумажка. арина было отстраняться и не хотеть брать деньги.
       -- взять, взять, я хотеть, чтобы ты взять и знать, что мы, я и толстый, не допускать ты до нужда, а твой ребенок петр иннокентьевич взять к себя на воспитание.
       -- давать бог вы и петр иннокентьевич здоровье! -- бросаться было арина целовать рука гладкий, но он отнимать они и поцеловать она в лоб.
       выходить от арина, иннокентий антипович отправляться на могила убивать. там он заставать несколько крестьянин, который тоже приходить помолиться на могила безвременный погибать молодой человек. вообще судьба покойный вызывать общий сочувствие и усугублять проклятие, который раздаваться по адрес подлый убийца.
       возвращаться с могила, гладкий повстречаться со староста поселок, и разговор снова зайти об арестованный егор никифоров.
       -- да, уж дело, -- замечать староста, -- кажется, спрашивать я третий день об егор никифоров начальство, окромить хороший, ничто бы не сказать, мужик быть на отличка, ан вишь, что сканителить, умопомрачение, зверь, а не человек оказываться...
       -- да, может, это не он? -- попробовать вставлять свой слово иннокентий антипович.
       -- как же не он, ваш милось, когда след его точка в точка, пуля к пуля приходиться, как родной сестра, пыж также, кровь на рубаха... и на одежда... а он один заладить -- не виноватый... заседатель он и так, и эдак, уламывать, шпынять; он, сердечный, в пот ударять -- так ничто и не поделать. нет, уж по мой, коли грех попутать, бух в нога начальство и на чистый, хотя и не миновать наказание, да душа-то все легко -- покаяться. а то вдруг закоренелость эдакий и откуда? парень быть -- душа нараспашку...
       -- хороший быть мужик, что говорить! -- подтверждать гладкий.
       -- вот вы, ваш милость, и хороший, а разбойник придорожный оказываться, да окромить то, жена на сноси загубить. смаиваться баба от горе, срам да нужда...
       -- я сейчас быть у она по поручение петр иннокентьевич, он она помогать, до нужда не допускать. ребенок взять к себя на воспитание.
       -- давать он бог сто год жить в добрый здравие... ангельский душа человек петр иннокентьевич... и вы, ваш милость, давать бог здоровье, и вы рабочий на прииск не нахвалиться.
       -- однако, прощать, я недосуг, и то домой запоздниться, -- прерывать панегирик староста смущенный иннокентий антипович.
       -- прощение просить, ваш милость!
       "несчастный егор, -- думать гладкий, возвращаться в высокий дом. -- ты все считать преступник, зверь, ты неповинный нести бесчестие и позор за другой, но знать, что этот другой быть наказывать горький твой суд божий. бог видеть, егор, твой благородный сердце, и он укреплять ты за твой решимость отплачивать за добро добро твой благодетель. он спасать ты жизнь, ты делать много, ты спасать он честь".
      
    XVIII
    сибирский волокита
      
       чтобы иметь понятие о неторопливость сибирский суд, достаточно рассказывать интересный анекдотический факт, иметь место вскоре по введение в сибирь обновлять судопроизводство.
       в т-ский губернский суд являться убелять седина купец, год семьдесят, и просить докладывать о он вновь назначать и недавно прибывать из россия, как называть в сибирь центральный русский губерния, председатель.
       -- что вы угодно? -- обращаться к проситель выходить в приемная председатель.
       -- дело у я здесь в суд, долгонько тянуться, ваш превосходительство.
       -- какой дело?
       -- да по опека надо я...
       -- за расточительность?
       -- что-с?..
       -- деньги мотать?
       -- помиловать бог, мы с измальства к это не привыкать, ваш превосходительство...
       -- что же, вы больной быть?
       -- бог хранить-с, ваш превосходительство, когда хворать, не запоминать...
       -- может, разум ослабнуть?..
       -- обижать изволить, ваш превосходительство!
       -- так почему же, наконец, над вы учреждать опека?
       -- по малолетство...
       -- что-о-о?!
       -- по малолетство...
       оказываться, по наводить тотчас же справка, что, действительно, в суд быть дело по опека над проситель, учреждать по малолетство он, когда он оставаться сирота, много пятьдесят год то назад, до сей пора еще не оканчивать производство. опека над богатый человек служить лакомый кусок смениться два поколение опекун и судейский.
       дело в суд накопляться груда и ждать окончательный решение десяток год. почти каждый представитель дореформенный сибирский фемида в свой очередь иногда десяток год состоять под следствие и суд, что не мешать он сам производить следствие над другой и судить этот другой.
       в тот же т-ской губерния много год служить земский заседатель и много год состоять под суд и следствие.
       губернатор на этот земский заседатель сыпаться град жалоба, который, наконец, и выводить начальник губерния из терпение, и он написать на один из получать он жалоба следующий резолюция: представлять я весь дело о заседатель NN для личный просмотр.
       резолюция пойти гулять по канцелярия, и прогулка этот быть настолько продолжительный, что губернатор успевать забывать о она, когда в один прекрасный день быть поражать ее исполнение.
       как-то после обед губернатор за чашка кофе кейфовать у себя в кабинет с один из свой любимый чиновник особый поручение. кабинет быть угловой комната обширный, хотя и одноэтажный губернаторский дом, два окно который выходить на улица, а два другой -- во двор.
       вдруг до слух губернатор достигать скрип полоз несколько сани; он взглядывать в окно и увидеть въезжать на двор три воз.
       -- посмотреть, mon cher, что такой там привозить? -- обращаться он к собеседник.
       чиновник особый поручение поспешить исполнять приказание начальство. вернуться через несколько минута, он докладывать:
       -- дело о земский заседатель NN, для личный просмотр ваш превосходительство, согласно ваш резолюция.
       -- пусть везти туда, откуда привозить! -- махнуть рука озадаченный сановник.
       так оканчиваться просмотр дело этот, почти мифический, земский заседатель.
       вскоре он умирать, и по роковой случайность, в день его смерть рухнуть в губернский суд шкаф под тяжесть производиться о он дело.
       один этот пример достаточно объяснять, что и дело егор никифоров не мочь приходить скоро к окончание, несмотря на то, что следствие быть производить всесторонне и полно. уже один то обстоятельство, что труп быть находить вблизи заимка толстый, почти около высокий дом, давать основание затягивать дело.
       иннокентий антипович не раз посещать к., -- так как петр иннокентьевич решать не переезжать в город, -- и долгушка толстый, на который кататься по город гладкий, видеть несколько раз и подолгу стоять у подъезд дом, занимать судейский.
       описывать, кстати, самый расположение город к.
       несмотря на то, что в немой сосредотачивать центральный управление губерния, на вид он невзрачный и маленький. местоположение его, впрочем, своеобразный живописно. он лежать на берег быстроводный енисей и окружать живописный отрог саянский гора, образовывать котловина, в который и помещаться немудреный город. мы не даром упоминать о своеобразный живописность местоположение город; так, окружать его гора почти совершенно лишать растительность и придавать, как он сам, так и окрестность, мрачный картина величественный дикость.
       среди этот великан природа незатейливый городской постройка и даже изредка попадаться каменный два и трехэтажный дом казаться лачуга и совершенно ускользать от внимание въезжать путешественник, любоваться синева окружающие гора, чаровать глаз разнообразие тон и оттенок, смотря по время наблюдение.
       но город, как мы замечать, и на самый дело не стоить внимание. он построить по тип "русский" -- этот прилагательное звать в сибирь все, что принадлежать европейский центральный россия -- уездный город: три параллельный улица, пересеченный такой же параллельный один к другой и перпендикулярный к улица переулок.
       средний улица считаться главный, а два боковой второстепенный. под город слобода, с кое-как, без всякий симметрия и план построить домишко и даже мазанка, образующая кривой переулок и закоулок.
       такой слобода в к. -- два и даже три, если считать поселок на выгон за соборный площадь. один тянуться к крутой берег главный река, а другой располагать на болотистый берег маленький горный речка, протекать с левый сторона город, считать от въезд по направление от тот часть сибирь, который на язык законовед именоваться "место не столь отдаленный".
       невдалеке от слобода, находиться за соборный площадь, уже совершенно по выезд из город, стоять особняк, друг против друг, два обширный деревянный здание, обносить высокий частокол -- это городской и пересыльный тюрьма. вне частокол, огораживать пересыльный тюрьма, стоять домик, служащий квартира смотритель, и рядом с он казарма для тюремный надзиратель. первый, окружать палисадник, с пять уставлять цветок окно, являться свой веселый вид резкий контраст с почернеть от время грустный здание, стоить по тот сторона частокол.
       долгушка толстых, с восседать на она иннокентий антипович, вскоре после арест егор никифоров останавливаться у этот домик и стоять довольно долго.
       результат этот визит быть пропуск гладкий в контора городской тюрьма, куда вскоре быть приводить и арестант никифоров. смотритель, по желание дорогой гость, удаляться в смежный с контора комната, и иннокентий антипович и егор оставаться с глаз на глаз. гладкий крепко запирать дверь контора, как наружный, так и вести в смежный комната, и когда убеждаться, что никто не мочь быть свидетель свидание, бросаться со слеза на глаз на шея арестант.
       тот даже отступать несколько шаг в изумление.
       -- вы, вы присылать ко я... -- бессвязно заговаривать он, -- когда знать, что я ожидать в будущее каторга за убийство...
       -- ты сам хотеть это!..
       -- что вы хотеть это сказать?
       -- ты думать, егор, я не знать, что ты невинный.
       -- тихо, тихо... неровный час... услышать...
       -- пусть ты хоть три раз присуждать к каторга, но я и петр знать, что ты более чем честный человек.
       -- петр иннокентьевич, разве он тоже знать, разве он также, как и вы, догадываться, почему я ничто не говорить в свой оправдание?..
       -- да!
       -- это я неприятный.
       -- я должный быть сказать он весь правда.
       -- зачем?
       -- затем, чтобы он знать, что он ты обязанный.
       -- напрасно.
       -- когда он узнавать, что при допрос ты молчать обо все случаться в день, предшествовать убийство, и в ночь его совершение, он хотеть сам ехать к заседатель и сознаваться.
       -- и что же?
       -- я удерживать он от это...
       -- за это вы большой спасибо... вы я давать возможность отплачивать добро за добро петр иннокентьевич, спасать барышня и исполнять воля покойный барин. а барышня марья петровна, чай, огорчать страсть?..
       иннокентий антипович не успевать отвечать, как раздаваться стук в дверь из соседний комната -- знак, что свидание оканчивать.
       -- я прийти к ты еще не раз... -- сказать гладкий и начинать отпирать дверь.
       егор никифоров снова уводить в камера. гладкий уезжать в город.
      
    XIX
    приемный дочь
      
       вскоре после возвращение иннокентий антипович гладкий отправляться на заимка. он только что после обед собираться навещать арина, как он докладывать, что на кухня ожидать его баба из поселок. гладкий поспешить выходить в кухня.
       баба приносить печальный весть.
       вскоре после то, как егор отправлять в к-сковывать тюрьма, арина заболеть и слегать в постель. два соседка поочередно ухаживать за она, ни на минута не оставлять она один. в прошлый ночь -- так рассказывать баба -- арина преждевременно рожать девочка, маленький, как кукла, но здоровый. родильница пожелать увидеть свой ребенок. он полагать к она на постель. тогда больная вдруг горько зарыдать и приходить в страшный волнение. девочка у она отнимать, а час через два арина умирать тихо, точно заснуть.
       -- таперича у мы не знать, что и делать с девочка, -- продолжать баба. -- все говорить, что хорошо бы она совсем не родиться на свет, да и я так смекать, что большой бы она быть фарт , если бы она скоро отправляться за свой мать...
       -- я сейчас прийти сам... -- останавливать гладкий разбалтываться баба, и последний, что-то причитывать себя под нос, удаляться.
       иннокентий антипович отправляться к толстый.
       известие о смерть арина быть для последний второй тяжелый удар.
       не скрывать гладкий и передавать баба толки житель поселок о судьба рождаться и осиротеть ребенок.
       -- когда этот подлый баба желать смерть этот бедный, ни в чем неповинный девочка-сиротка, я едва удерживаться, чтобы не бросаться и не поколотить она.
       -- она смотреть на вещь, как они быть на самый дело, вот и все, -- мрачно замечать толстый. -- но что ты теперь намерен делать, иннокентий? ведь хозяин теперь тут ты. приказывать, решать, действовать... я заранее согласный на все, что ты придумывать.
       -- так ты предоставлять я свобода действие?..
       -- конечно.
       -- и даже от твой имя?
       -- без сомнение.
       -- что я решать -- ты утвердить?..
       -- заранее... хотеть письменно?
       -- как будто я не верить твой слово. впрочем, теперь дело только в то, чтобы находить кормилица для ребенок -- этот пока должный ограничиваться забота о он; все дальнейший в будущее...
       гладкий тотчас же отправляться в поселок. в изба арина он заставать пять или шесть баба. покойница лежать на стол, голова в передний угол, под образ, закрытый холст. слабый свет лампада бороться с тусклый свет потухать день, смотреть в окно.
       иннокентий антипович истовый перекрещиваться и тихо, чуть слышно, произносить:
       -- несчастный арина, пусть душа твой утешаться ранее, чем покидать земля! я клясться ты, что никогда не оставлять твой ребенок и быть любить он, как свой родной. где же ребенок? -- обращаться он к баба.
       один из они отвечать:
       -- нельзя же быть он оставлять здесь, я он относить к фекла, который только что отнимать от грудь свой младшенький.
       -- хорошо, -- замечать гладкий, -- житель поселок не надо быть заботиться об этот сирота, ее брать себя в качество приемная дочь петр иннокентьевич.
       -- мы ранее думать, что это так случаться, так как петр иннокентьевич быть всегда добрый к арина и к егор! конечно, не бросать же он ребенок на горький сиротство! это, верный, пожелать барышня марья петровна, который хотеть быть у арина крестный мать! -- затараторири баба.
       иннокентий антипович отправляться разыскивать фекла, жить через несколько изба. он знать она, как и весь житель поселок, и находить она с малютка на рука.
       со слеза на глаз становиться он рассматривать девочка.
       -- уж такой она нежный да субтильный, -- затараторить фекла. -- ножка и ручка тоненький-претоненький! хорошенький, голубой глазок... она быть белокурый -- в мать... с какой жадность она сосать грудь, видимо, норовить отъедаться -- входить в тельце... что-то с она быть, бедняжка?
       -- не хотеть ли ты оставлять она у себя? -- спрашивать гладкий.
       -- в питомка?
       -- да, но не навсегда, только на год, много на два...
       -- я готовый оставлять ребенок у себя, -- степенно отвечать фекла. -- мы с муж хотя и не богатый, и у мы у сам трое ребята, но бросать и чужой ребенок несогласный. отказываться принимать малютка -- грех, я же так любить арина, и в память о покойный готовый поставлять ее дочь на нога.
       -- что касаться вознаграждение, то петр иннокентьевич не допускать, чтобы ты воспитывать малютка даром. ты быть она кормилица -- это решать; но она не должный быть ты и муж в тягость. ты быть получать за она ежемесячно по десять рубль.
       -- десять рубль в месяц! -- восклицать, растериваться от радость, фекла. -- да ведь это в год целый капитал!
       -- петр иннокентьевич так решать.
       -- значит, этот ребенок приносить к мы в дом довольство...
       -- и слава бог, -- сказать гладкий, и вынимать из карман десятирублевка, подавать ее фекла.
       -- вот за первый месяц.
       в этот время входить муж фекла, антон акимов. жена передавать он в короткий слово о случаться.
       -- мы и даром взять бы бедный сиротка, -- сказать он просто. -- а коли бог фарт посылать -- надо благодарить он.
       антон перекрещиваться.
       -- но девочка надо быть окрестить, иннокентий антипович, -- обращаться к гладкий фекла.
       -- да, это мы сделать завтра, после похороны ее мать.
       -- а как вы ее называть?
       -- не знать... об это я еще подумать.
       на другой день похоронить арина, а затем окрестить и ее дочь. крестный отец быть гладкий, а крестный мать -- фекла.
       девочка называть татьяна. этот имя давать она иннокентий антипович, в честь свой покойный мать.
       после крестины гладкий приказывать наглухо заколачивать изба егор никифоров. дверь запирать большой висячий замок, и ключ от он взять к себя.
       обо все это он, по возвращение домой, докладывать подробно петр иннокентьевич толстый. тот одобрять весь его действие.
       маленький таня проживать у свой кормилица до два год. за ее здоровье неустанно наблюдать иннокентий антипович.
       по достижение два год девочка взять в высокий дом. к она приставлять нянька, приезжий из россия, который гладкий разыскивать в к.
       прислуга дом, под страх быть тотчас же выгнана, быть запрещать говорить девочка об егор никифоров и о покойный арина.
       таня звать гладкий "крестный", а петр иннокентьевич она научать звать "папа". старик это нравиться. он, впрочем, ни в что не перечить иннокентий антипович.
       уже много год он жить мучить совесть, подавлять раскаяние, ничто не интересоваться.
       управление весь свой дело он всецело передавать в рука гладкий и не вмешиваться ни во что.
       впрочем, случаться то, что предвидеть иннокентий антипович. толстый вскоре страстно привязываться к ребенок тот человек, который весь еще продолжать томиться в к-ской тюрьма в ожидание суд и каторга.
       так как толстый почти никогда не выходить из дом, то малютка быть всегда у он на глаз.
       он часто брать она на колено и лихорадочно целовать, причем каждый раз, вероятно, вспоминать об егор никифоров, а, быть мочь, и о свой несчастный дочь.
       иннокентий антипович за этот время несколько раз посещать к-ую тюрьма и видеться с егор никифоров.
       он сообщать он о рождение дочь, но умалчивать о смерть арина. он сказать он только, что она все хворать, а потому и не мочь приезжать навещать он.
       -- ближний ли свет тащиться, да она ко я и не допускать; вы тоже, чай, серебряный али золотой ключ ко я дверь отпирать.
       егор быть покойный прежний. он свыкаться со свой положение и не видеть, как лететь месяц за месяц. в тюрьма время, говорить, идти очень быстро.
       только в беседа с иннокентий антипович он вспоминать о свой дело и объяснять причина, почему он ничто не говорить и не сказать в свой защита.
       -- я давать себя арестовывать, -- говорить он, -- я давать себя осуждать только потому, вы правый, что я сам это хотеть. я оправдываться, доказывать, что я не виновный, быть бы очень легко. стоить сказать заседатель только весь правда. но я поклясться бедный умирать, и, кроме то, я не хотеть, чтобы осуждать настоящий виновник... я некоторый время колебаться, но потом вид изрезанный труп несчастный я подкреплять... я стараться напоминать себя, что сделать для я петр иннокентьевич, и это утвердить я в мысль спасать он. я, быть мочь, не устаивать бы, если бы, когда я приходить арестовывать, арина первый не заподозривать я в совершение убийство... это я поражать, и я решаться бесповоротно принимать на себя вина, тогда же, во время арест в мой изба, хотя потом, повторять, несколько раз колебаться... теперь все кончать -- я решаться и пойти на каторга, не страшный она я... арина, я чувствовать это, до сей пора считать я убийца -- бог с она... вы говорить -- она хворать, она просто постараться забывать я...
       -- ты ошибаться, егор, арина весь время думать о ты и не переставать плакать, но повторять, она совсем больной, после роды... -- утешать его гладкий.
       -- бедный арина, -- переменять тон егор. -- если бы еще она быть один, а то с ребенок, как она проживать, как суметь поставлять на нога мой бедный девочка.
       -- об это не заботиться, -- заявлять иннокентий антипович. -- твой ребенок и твой жена ни в что не быть нуждаться, для это я жить на свет...
       -- спасибо вы, вы успокаивать я, -- произносить егор со слеза на глаз.
       гладкий тоже прослезиться.
       -- один я больно, -- начинать егор никифоров после некоторый пауза. -- когда мой дорогой девочка, который я, быть мочь, никогда не увидеть, но который весь мой жизнь быть горячо любить, подрастать, она сказать: "твой отец ссылать на каторга". как больно быть она это услыхать. не правда ли, иннокентий антипович, что тогда вы, вы сказать она... ну... хоть весь правда.
       -- егор, -- торжественно начинать гладкий, -- когда она вырастать настолько, что быть в состояние сохранять тайна, я сказать она весь правда, клясться ты в это...
       -- я, быть мочь, не доживать до этот время, но, по крайний мера, мой дочь при воспоминание о свой отец не быть проклинать он. еще один вопрос... как поживать барышня, марья петровна? она, чай, совершенно убивать все то, что происходить...
       гладкий смущаться.
       -- она вернуться из томск... и затем снова уезжать туда, она тяжело быть оставаться в высокий дом.
       -- экий жаться, а я бы надо она повидать перед суд и отправка... я бы надо кое-что передавать она.
       -- письмо, который ты взять в изба, где жить покойный?
       -- да!
       -- ты сжигать они?
       -- да!
       -- не мочь ли ты доверять я, что ты должный сказать марья петровна.
       -- нет, я поклясться не говорить никто, кроме она. видно судьба, чтобы этот тайна уходить со я на каторга, -- сказать егор. -- не оставлять арина и таня... -- переменять он разговор.
       -- буть покойный... я быть заботиться о они весь мой жизнь... -- отвечать иннокентий антипович.
      
    XX
    через пять год
      
       проходить пять год.
       после многий хлопоты в к. со сторона иннокентий антипович с цель ускорять дело егор никифоров, состояться, наконец, решение, который он присуждать быть к пятнадцатилетний каторга, а через год после это быть отправлять в забайкальский область... нечего говорить, что петр иннокентьевич весь это вставать в дорогой копеечка.
       от деньги, щедрый рука рассыпать от лицо свой хозяин иннокентий антипович, отказываться только один участвовать в этот дело человек -- сам обвинять егор никифоров. он уходить в каторга с другой сокровище -- чистый совесть.
       среди хороший уход расти маленький таня, как цветок в рука хороший садовник. когда она минуть пять год, она все приводить в восторг свой остроумный ответ и вдумчивый вопрос, свой веселость и грация, хотя физически быть очень слабый и нежный.
       петр иннокентьевич и иннокентий антипович, и весь домашние обращаться с она, по народный выражение, как с сырой яйцо. толстый положительно не мочь без она существовать, а гладкий не чаять душа в свой крестница, хотя это не мешать он с грусть вспоминать о точно в вода кануть марья петровна. о она не быть в течение этот пять год ни слух, ни дух. что случаться с она? быть мочь, бедный девушка с горе и отчаяние, под гнет нужда и лишение, лишать себя жизнь?
       этот вопрос часто смущать ум гладкий, и он по целый час ходить пора в глубокий задумчивость, опускать вниз свой поседеть голова.
       в высокий дом имя исчезать барышня не упоминаться. прислуга как-то инстинктивно не решаться произносить он.
       что касаться петр иннокентьевич, то вопрос: забывать ли он свой дочь или же раскаиваться, что выгонять ее из дом -- не мочь решать даже такой близкий к он человек как гладкий.
       в первый время исчезновение барышня из высокий дом, конечно, порождать много толки в окрестность и даже в к. впрочем, об это говорить осторожно, так как петр иннокентьевич толстый быть все-таки "сильный человек", а глаз тот, который иметь законный основание посмотреть на этот дело серьезно, быть засыпать золотой песочек.
       год идти -- все забываться и сглаживаться, даже воспоминание о преступление на заимка толстый.
       на двор стоять декабрь месяц, быть страшный мороз. зима в этот год быть лютый и страшный, что не редкость в сибирь. в число привозить из к. на имя иннокентий антипович гладкий письмо один обращать на себя его внимание. почерк, который написать быть адрес, заставлять задрожать старик -- он узнавать почерк марья петровна.
       дрожать рука разрывать он конверт и прочитывать следующий строка:
       "мой милый иннокентий антипович!
       я в к., в гостиница разборов. если вы по прежний питать ко я чувство дружба, то приезжать. спрашивать только вера андреевна смельский и вы показывать.
    марья толстых".
       гладкий прижимать этот письмо к свой губа, и слеза град поливаться из его глаз.
       через час он уже мчаться по дорога в к.
       старик разбор, успевать-таки довольно солидно поживиться в дело егор никифоров, отремонтировать на деньги толстый свой гостиница и расширять свой галантерейный лавочка, находиться в тот же дом, умирать еще ранее ссылка егор, и наследство получать его племянник, жить с малолетство в москва в приказчик у один купец, торговать в белокаменный тоже галантерейный товар.
       наследник прибывать в к. и становиться продолжать дело свой покойный дядя.
       старик разбор быть большой оригинал, и о он в к. долго уже после его смерть ходить рассказ. он иметь большой склонность к иностранный слово, не особенно понимать их значение и невозможный они выговаривать, отчего происходить с он положительный анекдот.
       сильный конкурент покойный по торговля быть к-ский богач -- монополист гладилин.
       когда старик разборов спрашивать, как идти он дело, он печально отвечать:
       -- где же я канканировать с гладилин -- он оптик.
       в перевод на обыкновенный язык это означать: "где же я конкурировать с гладилин -- он оптовый торговец".
       еще забавный быть случай в гостиная губернаторша, где разбор по должность попечитель приют находиться после завтрак в один из табельный день.
       губернаторша быть страстный любительница собака, и целый десяток маленький собачка разный порода окружать ее превосходительство.
       -- не доводить до добро, ваш превосходительство, вы этот пессимиз! -- вдруг выпаливать разбор.
       -- что!? -- уставляться на он губернаторша.
       -- пессимизм... -- не смущаться, повторять он, -- то быть любовь ко пес, ваш превосходительство.
       присутствующий разражаться гомерический хохот.
       таков быть покойник, оставлять по себя веселый память.
       иннокентий антипович, знать весь прислуга гостиница, не перемениться и при новый хозяин, тотчас же быть проводить в номер, занимать госпожа смельский. на стук в дверь послышаться слабый голос "входить", и гладкий, отворять дверь, переступать порог комната.
       с диван быстро вскакивать молодой женщина, и не успевать входить приходить в себя, бросаться на шея к свой старый друг -- это быть мария.
       тяжелый первый сцена свидание после многолетний разлука, наконец, миновать. гладкий усадить марья петровна на диван и только тогда успевать пристально посмотреть на она.
       она страшно перемениться. недаром никто в город не узнавать "дочь первый богач" -- "сибирский красавица", который гордиться к-ской общество. от этот красота не оставаться и след. она исхудать, глаз вваливаться, и даже несколько морщина появляться на лоб.
       -- бедный мой, бедный, -- начинать гладкий со слеза в голос. -- вы ли это? как мочь вы оставлять я так долго без всякий известие, неужели вы усомниться в ваш верный друг.
       -- о нет, нет, никогда!
       -- почему же вы не уведомлять я, где вы и что с вы?
       -- я на это не решаться.
       -- это отчего? но, впрочем, оставлять этот разговор... теперь вы здесь, и я знать, что я делать...
       -- что вы это хотеть сказать?
       -- что хотеть я это сказать? только то, что я вы взять с себя домой.
       -- никогда! -- восклицать марья петровна. в ее голос послышаться ужас.
       -- вы бояться, что вы нехорошо принимать! если вы прийти со я, ваш отец принимать вы с распростирать объятие. он не осмеливаться поступать иначе.
       -- но разве вы забывать, что происходить пять год то назад -- я не забывать этот! я не мочь забывать, что мой отец -- его убийца, что он я проклинать, что он разбивать мой счастие и обрекать я на нищета и позор... я быть нести свой крест до конец... если бы он даже прощать я, то я бы не принимать его прощение, я бы теперь сам отказываться от он...
       -- опоминаться, марья петровна! что вы говорить?
       -- да, я не принимать бы его, потому что я... я не смочь прощать он никогда! и если бы он я не выгонять из тот дом, где, к мой несчастие, родить я мать, я бы сам уходить... я никогда в жизнь не переступать порог дом петр иннокентьевич толстый.
       -- если бы вы знать только, как он страдать, этот несчастный: угрызение совесть подавлять, убивать он...
       -- он заслуживать это, хотя я желать он, если он мочь, находить душевный покой.
       -- он-то он и не находить никогда.
       -- как и я тоже, -- с горечь замечать марья петровна, -- я изнемогать под тяжесть отцовский проклятие. но я не жаловаться, я не хотеть жаловаться. как бы печально весь это ни кончаться для я, я передавать свой судьба всецело в рука божий... смерть, который быть бы мой избавление от весь страдание, я страшить и пугать не потому, что я плохо жить, а потому, что я не один, потому что я должный жить... для он!
       гладкий вздрагивать и вопросительно посмотреть на марья петровна.
       не замечать этот взгляд, она продолжать дрожашимый голос:
       -- если бы я быть один, покидать, разбивать, без надежда, но и без страх, я бы идти спокойно до конец по дорога жизнь! но это невозможный -- я бояться за он, я мучиться за он, я каждый минута спрашивать себя: что ждать он в будущее?
       -- о кто это вы говорить? -- смущенно спрашивать иннокентий антипович.
       у он блеснуть мысль, что она помешаться и считать в живой ильяшевич.
       -- ах, правда, ведь вы не знать! я говорить о мой ребенок, о мой сын...
       -- ваш сын? -- восклицать с облегченный вздох гладкий. -- и вы, мать, не хотеть возвращаться к ваш отец?
       -- мой решение неизменно.
       -- как! -- выходить положительно из себя иннокентий антипович. -- вы хотеть обрекать ваш ребенок на нищета и несчастие, когда у он быть состояние, состояние дед...
       -- ребенок мария толстый быть наследник только свой мать -- наследник ее несчастие...
       марья петровна горько заплакать.
       -- боже правый! -- восклицать гладкий. -- вразумлять она! о, я это не потерпеть! это не должно быть! это несправедливый, возмутительный... я здесь, и я не допускать это!..
       -- вы ничто не сделать.
       -- как будто я послушаться вы... тут дело идти не о вы, а о ваш ребенок... где он?
       марья петровна подходить к кровать и раздвигать занавесь.
       -- вот он! -- сказать она.
       громкий разговор разбудить ребенок, который, прислушиваться, сидеть на кровать.
       -- как он звать?
       -- я давать он имя его отец -- борис.
       гладкий взять мальчик на рука и осыпать его поцелуй. ребенок не сопротивляться его ласка.
       -- мама, кто этот дядя? -- спрашивать вдруг малютка.
       -- это мой друг! -- отвечать молодой женщина.
       -- он я целовать, он не злой! почему же он делать так, что ты плакать?
       -- ты ошибаться, дитя мой, я не плакать...
       -- нет, нет, ты плакать, я хорошо это видеть...
       марья петровна засмеяться сквозь слеза.
       -- умница мальчик, жалеть мама! -- ласково потрепать иннокентий антипович ребенок по щека и усадить он на диван.
       марья петровна садиться рядом и обвивать мальчик, нежно прижиматься к мать.
       гладкий, помещаться на стул против молодой женщина, долго созерцать этот картина. слеза один за другой катиться по его морщинистый щека.
       наконец, он снова горячо начинать убеждать она возвращаться домой. она только качать голова, но в этот жест быть столько железный воля, столько непоколебимый решительность, что иннокентий антипович понимать, что он не убеждать этот закаленный в несчастие женщина.
       -- но, наконец, вы иметь право владеть капитал ваш покойный мать! -- восклицать он, исчерпывать весь средство убеждение, весь свой красноречие.
       -- нет, я не признавать себя в право взять этот деньги... чем делаться несчастный, то становиться все много и много гордый. бог для весь мы один. что совершаться со я -- совершаться по его воля, что со я быть -- также в его воля... проклятие мой отец тяготеть надо я... часто, даже ночь, я просыпаться в холодный пот с роковой мысль: "я проклятый".
       -- возмутительно! -- пробормотать гладкий.
       наступать на несколько минута тяжелый молчание. он прерывать иннокентий антипович.
       -- рассказывать, по крайний мера, я, как вы проживать с тот страшный день, в который покидать высокий дом. откуда у вы новый имя, я все это более чем интересовать. вернее, что это не простой любопытство.
       -- верить, верить, друг мой. слушать, я во весь подробность рассказывать вы грустный повесть мой скитание.
      
    XXI
    рассказ мария
      
       -- рассказ мой быть недолгий, -- тихо начинать марья петровна. -- я идти первый время без цель, без мысль, я быть как помешанная. я только изредка останавливаться, чтобы утолять свой голод; в первый селение я купить себя хлеб и рыба. сильный волнение придавать я нечеловеческий сила. с себя у я быть только несколько рубль в мой кошелек, но и они я не понадобиться -- добрый человек здесь, в страна несчастие, на каждый шаг.
       сколько верста я проходить -- я не знать, не знать и в какой сторона идти. наконец, после несколько день путь я окончательно выбиваться из сила, мой башмак разрываться, нога распухать и быть в кровь, я весь быть как разбивать. по счастие, я приходить в небольшой поселок -- он оказываться, как я узнавать потом, по иркутский тракт. я принимать добрый человек и давать я приют в изба. за это я становиться они работать.
       их деликатность равняться их гостеприимство -- они не расспрашивать я, кто я и откуда. я сказать они только, что я звать мария. однажды, я случайно подслушивать разговор приютить я крестьянин. жена говорить свой муж: "она, наверное, господский род. она обманывать какой-нибудь негодяй, какой много, и она убегать, решаться скрывать свой стыд от родные и знакомый".
       я сделаться мать и хотеть сам кормить свой ребенок. я мучить, что я мало мочь работать на мой благодетель и думать, что становиться они в тягость... я видеть, что они сам нуждаться и отдавать они свой несчастный рубль.
       -- и почему же вы я об это не написать ни слово? -- спрашивать иннокентий антипович со слеза в голос. -- вы знать, что я бережливый, и из мой жалование я накоплять порядочный сумма деньги, который находиться в оборот у ваш отец.
       -- я быть уверять, что вы бы я помогать, я даже быть уверять, что и отец не отказывать бы я в деньги, но я это не хотеть...
       -- злой, нехороший! -- полуласково, полуукоризненно сказать гладкий.
       -- я удваивать свой старание, ходить за вода, печь хлеб, мыло белье, пол... и хозяин быть довольный я...
       иннокентий антипович схватывать оба ее рука, который уже не быть так нежный, как пять год то назад, и покрывать они поцелуй.
       -- такой образ я жить. как часто вспоминать я о высокий дом, как часто я оплакивать отец мой ребенок. это знать мой грудь да подушка. однажды от проезжий я случайно узнавать, что по дело об убийство на заимка толстый арестовывать и пойти в тюрьма егор никифоров. я понимать весь. чтобы не выдавать настоящий убийца, егор принимать на себя вина, чтобы спасать мой отец, его благодетель, он обрекать себя на каторга...
       -- он уже и пойти туда... -- вставлять гладкий.
       -- это геройский самопожертвование! я бросаться на колено и долго молиться за он. с тот пора я молиться о он каждый день. я подумать о бедный арина... что статься с она?
       -- она умирать! -- глухо отвечать иннокентий антипович. марья петровна простонать и низко опускать голова.
       -- и все это из-за я! -- с горечь сказать она после некоторый пауза. -- вы видеть сам, что проклятие тяготеть надо я. а ее ребенок?
       -- ее ребенок, марья петровна, прелестный девочка. она у мы. ваш отец воспитывать она и обеспечивать она будущность;
       -- это справедливый!.. -- восклицать молодой женщина. -- мой отец быть вечный должник этот девочка, так как ничто в жизнь не мочь заменять мать. о, беречь она, любить она и приготавливать она жизнь счастливый и веселый.
       -- она мой крестница, -- замечать гладкий, -- но я все казаться, что будто я ее отец. за ее судьба ручаться я.
       -- как она звать?
       -- татьяна.
       -- хороший имя.
       -- но не быть больше говорить о другой, поговорить о вы и о ваш ребенок. как доставать вы себя другой имя и зачем приезжать сюда?
       -- в такой случай, слушать далее... в этот же поселок жить один поселянка вера андреевна смельский -- еще далеко не старый, но болезненный девушка, она быть ссылать за убийство свой незаконный ребенок и весь свой жизнь мучиться страшный раскаяние. в поселок говорить, что у она быть деньжонки, так как она будто бы дочь богатый петербургский чиновник. чахотка -- этот страшный болезнь постепенно подтачивать ее организм. она очень полюбить я и чрезвычайно привязываться к боря... она даже через год перевозить я к себя, и мой добрый хозяин сам уговаривать я принимать этот предложение, так как видеть, что черный работа я не по сила... вера андреевна жить в собственный избушка со старуха поселянка, который она прислуживать и незадолго перед то умирать. я поступать на ее место. работа быть мало, и я отдыхать.
       так проходить еще три год. в конец третий вера андреевна слегать в постель, чтобы не вставать более. я ухаживать за она день и ночь. никогда не забывать я последний ночь. несчастный девушка умирать, умирать в полный сознание. "ты так же несчастный, как и я, -- сказать она я, -- но ты не преступный... ты святой исполнять долг мать -- единственный долг женщина на земля, ты весь отдаваться свой ребенок... ты заслуживать быть награждать... я умирать... ты нужный бумага -- взять мой... я ты отдавать мой имя, мой сбережение и все мой имущество... в наш поселок я похоронить без отпевание, без формальность... близкий церковь отстоять от мы на триста верста... кто узнавать, похоронить ли ты или я... завтра я поговорить со старик -- они добрый человек и соглашаться исполнять воля умирать, двадцать год я проживать среди они и никто не сделать зло".
       я с радость бросаться целовать она, я понимать, что она делать я благодеяние, что под чужой имя я мочь пробираться в к., а оттуда на могила борис, это быть мой заветный мечта. на другой день вера андреевна действительно собирать старик и излагать они свой просьба. в поселок любить и я, и ее. старик соглашаться сохранять тайна и строго наказывать о то домашний... к вечер вера андреевна не становиться. на другой день ее похоронить... я читать молитва, когда гроб опускать в могила. с кладбище я вернуться елизавета андреевна смельский. в сундук покойный я находить сто двадцать рубль деньги в старый бумажник. покойный быть один рост со я, и платье ее я оказываться впору. я проживать еще несколько месяц, когда сын мой сосед, по злоба на отец, поджигать его изба. это быть ночь. огонь быстро охватывать соседний строение. мой изба сгорать до тла, я успевать спасать мой сын, кое-что из платье, бумага покойный и деньги. пожар ограничиваться три изба. я приютить на несколько день мой прежний хозяин. больший часть из завещать я деньги я отдавать погорелец, а с остальной приезжать сюда. я показываться, что бог посещать я пожар за то, что я откладывать поездка на могила отец мой ребенок. кстати, где похоронить он?
       -- впереди кладбище, у проселочный дорога, там стоять большой крест... -- тихо отвечать гладкий, растрогать рассказ марья петровна.
       -- знать, знать.
       -- а вы разве не бояться, что вы кто-нибудь узнавать в поселок и на заимка?.. если же это случаться, что быть говорить... есть много злой человек, марья петровна!
       -- успокаиваться, я приезжать поздно ночь, когда все спать, и поклониться вместе с мой сын могила его отец, как здесь, в к., поклониться могила мой мать.
       -- значит, только затем вы сюда и приезжать? а я думать... -- начинать иннокентий антипович.
       -- что вы думать?
       -- я думать, что если не для себя, то, повторять, для свой сын, вы вернуться в высокий дом.
       -- я уже отвечать вы на это, -- короче сказать она, -- я не хотеть и никогда не быть просить что-либо у мой отец.
       -- я не мочь одобрять это, марья петровна, и если бы я не знать вы так хорошо, я мочь бы подумать, что вы... дурной мать.
       -- бог видеть мой сердце! -- сказать марья петровна. гладкий понимать вторично, что он она не разубеждать.
       -- долго вы еще оставаться в к.? -- переменять он разговор.
       -- так как я вы уже видеть, то мочь уезжать на день.
       -- пробыть еще неделька... я просить вы об это.
       -- зачем?
       -- я бы хотеть на день видеть вы еще раз.
       -- хорошо, я оставаться... -- просто соглашаться она.
       гладкий вставать, нежно поцеловать в лоб марь петровна и в оба щека малютка и сказать, уходить:
       -- до свидание.
       на другой день он быть на заимка.
       -- куда ты так неожиданно, не сказать ни слово, уезжать? -- спрашивать он петр иннокентьевич.
       -- я ездить в к.?
       -- по дело?
       -- чтобы видеться с твой дочь... -- резко отвечать гладкий.
       -- с мария? -- вздрагивать толстый.
       -- да, с мария, который страдать, который несчастный и который должный работать как простой поденщица, чтобы прокармливать себя и свой сын.
       лицо петр иннокентьевич еще более омрачаться.
       -- петр, если бы ты сам съездить за она, я думать, она вернуться бы... съездить, петр. ужели ты не хотеть?
       -- нет! -- мрачно отвечать тот.
       -- ужели ты не трогать совсем ее горе? ужели ты не смягчаться, если я сказать ты, что она в страшный нужда, что она голодать... ужели не больно это слышать твой сердце... и если бы еще она быть один, но у она ребенок, сын, прелестный мальчик...
       толстый подымать голова, глаз его страшно заблестеть, и он судорожно сжинать ручка кресло, на который сидеть.
       -- я видеть, -- печально продолжать гладкий, -- что час еще не наставать! но подумать о то, что я ты сейчас сказать. прийти день, и, мочь быть, он очень близкий, когда ты на колено быть просить свой дочь приходить в твой дом и сделаться в немой хозяйка.
       петр иннокентьевич мрачно молчать.
       -- как, мария толстый должный быть поденщица, чтобы не умирать с голод, когда здесь богатство и дом -- полный чаша... нет, это допускать нельзя!..
       -- я согласный выдавать она состояние ее мать, -- холодно сказать толстый.
       -- ты обязанный она прежде все возвращать свой сердце, а затем уже предлагать деньги... они она с презрение отталкивать... она ничто не требовать от себя -- слышать, петр, ничто! она похожий на ты, как два капля вода, в этот отношение. как и ты, она непреклонный даже для себя.
       -- тогда пусть она делать, что хотеть.
       после этот жесткий слово наступать молчание. гладкий не прерывать он. он лишь укоризненно посмотреть на свой хозяин и друг и выходить. на другой утро он снова уезжать в к.
       в местный отделение государственный банк храниться его сбережение кроме тот, который быть в дело -- несколько десяток тысяча. он решаться заставлять марья петровна взять они и уезжать с они в россия, в петербург или москва, бросать вид умерший поселянка и выправлять себя настоящий вид из местный купеческий управа. он соображать, что с помощь деньги это можно быть сделать без огласка. он быть просить она писать он как можно часто, и такой образ он быть следить за она издалека.
       "конечно, -- думать он, -- она не отказываться от деньги, то более, что он дарить они не она, а ее сын. я слишком старый друг ее отец, чтобы она мочь обижаться мой предложение..."
       с такой мысль и план он прибывать в к. утро, и, получать деньги из банк, поехать прямо в гостиница разборов. там ожидать его неожиданный роковой известие. вера андреевна смельский, по слово самый хозяин, расплачиваться за номер, вскоре после его отъезд уходить из гостиница, а куда, неизвестно.
       иннокентий антипович понимать, что марья петровна скрываться от он умышленно, чтобы не поддаваться его убеждение. он понимать также, что всякий розыск быть бы напрасный и, полагать обратно в банк деньги, убивать горе, возвращаться назад в высокий дом.
      
    XXII
    на почтовый тракт
      
       -- добрый, честный человек! -- задумчиво проговаривать марья петровна после уход иннокентий антипович. -- я, вероятно, с ты больше никогда не увидеться!
       она становиться считать оставаться у она деньги. они оказываться очень немного.
       "туда я доезжать, а оттуда пройти пешком до деревня!" -- мысленно решать она и приказывать приводить себя почтовый лошадь, который довезти бы она до прииск толстый -- почта в сибирь возить в сторона и по проселочный тракт, заимка же петр иннокентьевич от почтовый дорога отстоять в верста пять.
       это совсем не показываться странный в гостиница, в который приезжать аккуратно расплачиваться по счет, так как все знать, что доверенный этот золотопромышленник только что посещать приезжий постоялица.
       вскоре лошадь быть подавать, мать с сын усаживаться в накладушка и отправляться в тот сторона, откуда несчастный девушка быть изгонять пять год то назад. лошадь в сибирь очень быстрый, хотя невзрачный на вид, так что двести верста делать с два-три остановка в сутки и только иногда на пять или шесть час более.
       марья петровна приезжать к заимка толстый на другой день поздний вечер, когда действительно все спать, как в высокий дом, так и в поселок.
       -- приказывать подъежать к дом? -- обращаться к она ямщик.
       -- нет, нет! -- испуганно отвечать она. -- подъезжать к поселок.
       ямщик снова прикрикивать на лошадь, который понестись еще быстро, чуять скорый остановка.
       при въезд в поселок, марья петровна приказывать ямщик останавливаться и, к удивление последний, выходить из повозка.
       -- вы куда же? -- испуганный голос спрашивать он.
       -- я здесь пройти пешком, а ты поехать на ночлег. у ты быть знакомый?
       -- как не быть, я тутошний, да вы-то где же приставать?..
       -- обо я не беспокоиться... я уж находить место... -- сунуть она в рука чересчур любопытный ямщик рублевка.
       кредитный бумажка, видимо, примирять он с необычайность факт, и он со стереотипный "благодарствовать", "прощение просить" отъезжать шажком, направляться по улица поселок, но весь же нет-нет да оглядываться на идти по глубокий снег молодой женщина с ребенок на рука.
       -- не к добро привозить я сюда этот барыня! -- ворчать он про себя. -- да я что ж... мой хата с край, я ничто не знать... если что, сказать, что выпускать у высокий дом, наш дело подневольный, где приказывать, там и высаживать, -- продолжать он рассуждать сам с себя. -- а то упираться, запамятовать да и шабаш.
       надо замечать, что сибирский крестьянин бояться как огонь суд и поэтому очень молчаливый. суд, по их мнение, один разорение. к этот своеобразный афоризм приводить их житейский практика прошлое.
       марья петровна, между то, достигать уже почернеть от время и непогода большой крест, виднеться на белоснежный равнина.
       с сын на рука, упасть она на колено перед крест, под который быть похоронить тело дорогой для она человек -- отец ее ребенок. сын затем она поставлять на нога, малютка удивленно смотреть на мать.
       -- ты опять плакать, мама!
       -- здесь папа! -- сквозь слеза сказать марья петровна, указывать сын на крест.
       -- папа... папа... -- с дрожь в голос повторять ребенок и вдруг зарыдать.
       -- молиться... -- сказать марья петровна.
       лицо ребенок сделаться серьезный, он возводить свой глазок на крест и начинать шептать молитва, который научать он мать. последний продолжать тоже молиться, обливаться слеза.
       луна с тусклый небо, покрывать обрывок снежный туча, выглядывать на несколько минута и освещать этот трогательный картина. самый обстановка этот картина быть величественный. с один сторона енисей. лютый мороз уже давно крепко сковывать он, нагромождать на немой глыба лед в форма разнообразный конус, параллелограмм, куб и другой фигура -- плод причудливый фантазия великий геометр природа. весь этот грандиозный сибирский река казаться широкий лента фантастический кристалл, покрывать белоснежный пелена, искриться мириада блестка при яркий свет северный луна.
       с другой -- вековечный тайга из ель и сосна, покрывать серебристый иней, и впереди ее поселок, темный абрис изба выделяться на белоснежный равнина.
       ветер становиться усиливаться,
       марья петровна вставать и пойти по дорога снова мимо поселок. маленький боря она вести за рука, но он вскоре уставать, и она принуждать быть снова взять он на рука, хотя она быть очень тяжело нести он. у она даже блеснуть мысль вернуться в поселок -- она уже проходить он -- и переночевать, но боязнь быть узнавать останавливать она, и она пойти далее.
       она уже сделать много три верста, как ветер еще более усиливаться. начинаться вьюга. луна ярко светить теперь с почти безоблачный небо, но несмотря на это, далее несколько шаг рассматривать ничто быть нельзя, так как в воздух стоять густой серебристый сетка из двигаться мелкий искорка.
       марья петровна с ребенок на рука еле подвигаться вперед: мелкий снег, подымать ветер с земля, слеплять она глаз. она заплакать, понимать свой, быть мочь, роковой неосторожность.
       ветер чуть не сбивать она с нога и сила покидать она с каждый шаг. несчастный чувствовать, как дрожать она ребенок от холод.
       его плач и стон разрывать она сердце. она продолжать идти вперед, окрылять уже чувство самосохранение.
       она выходить уже на почтовый дорога. вдруг ребенок пронзительно вскрикивать, и на этот крик молодой женщина тоже отвечать крик. она прижимать маленький, холодный личико к свой губа и покрывать его лихорадочный поцелуй.
       -- спать, мама! -- слабо бормотать ребенок.
       она дико простонать:
       -- я -- проклятый!
       она снимать с себя большой платок, с шея шарф и закутывать в они озябнуть, несмотря на теплый одежда, ребенок. снег забираться она за ворот и холодный капли скользить у она по спина.
       вдруг она задрожать -- в ухо у она зазвенеть, перед глаз замелькать зеленый и красный круг. страх смерть болезненно сжимать ее сердце. она с труд вдыхать в себя воздух и затем крикнуть, что быть мочь:
       -- спасать, спасать!
       стон бушевать вьюга заглушать ее голос. она сделать еще несколько шаг, но колено ее подгибаться. она уже не плакать, а рыдать:
       -- проклятый, проклятый!
       она упасть на снег, не выпускать из рука свой заснуть ребенок. последний просыпаться от падение, высвобождать свой головка и, увидать свой мать лежать, пронзительно закричать.
       как бы помощь небо на этот крик ребенок вдали послышаться колокольчик. по почтовый тракт быстро ехать тарантас, запрягать четверка лошадь. в тарантас сидеть господин с дама.
       ребенок продолжать кричать благой мат. крик быть услышать, лошадь останавливаться.
       господин, закутывать в доха, в фуражка с кокарда, выходить из тарантас и подходить к недвижимый лежать с ребенок марья петровна.
       с помощь ямщик он укладывать они оба в тарантас, перекидываться несколько слово с сидеть в немой дама, а сам садиться на козлы с ямщик, и четверка снова помчаться стрела по дорога.
       до близкий станция оставаться всего верста сорок пять, который и проехать с небольшой в три час время.
       по приезд на станция молодой женщина вынимать из тарантас в бесчувственный состояние, ребенок же, пригреться в закрытый экипаж, спать сладкий сон.
       замерзать становиться приводить в чувство, растирать снег и сукно, и она, хотя и приходить в себя, но оказываться так слабый, что только поводить бессмысленно глаз и не говорить ни слово, то и дело впадать в глубокий обморок.
       при поселок, располагать около станция, оказываться ссыльный фельдшер, который, по настояние приезжий, быть приглашать к больной.
       осматривать она и пощупать пульс, он покачать голова и объявлять, что она едва ли проживать несколько день.
       -- кто она такой? вы не знать? -- допытываться приезжий у почтосодержатель и его семейный.
       -- а бог она знать... мало ли они тут бродить, всякий шушера... -- отвечать тот.
       -- куда же девать ребенок?
       -- а уж это мы и сам не знать... она-то -- умирать, похоронить... с мертвый-то просто, а вот с живой и не соображать...
       -- взять он с себя, Jean! -- сказать барыня, оказываться красивый брюнетка, год тридцать с небольшой.
       -- как с себя, ma chere? -- воззриться на она муж -- мужчина год сорок пять, с полный лицо и красивый, выхоливать бак и ус, в который пробиваться седина. жидкий волос на голова тоже быть с проседь.
       -- так, с себя! ребенок у мы нет... может, его сам бог мы посылать... ты получать назначение в петербург, о который я так горячо молиться... надо в лицо этот сирота отблагодарить господин...
       -- ты ангел, Nadine! -- поцеловать муж она в щека. -- это хороший, христианский мысль... милосердный бог сторицею вознаграждать мы, если мы призревать этот ребенок...
       маленький боря, между то, просыпаться и с плач бросаться к лежать в обморок мать.
       -- мама, мама...
       приезжать барыня взять он на колено и стараться утешать ласка и поцелуй.
       -- как ты звать, милый мальчик?
       -- боря...
       -- но как же оно взять без бумага... кто он такой? -- соображать господин, ходить взад и вперед по станционный комната.
       жена смотритель предлагать посмотреть в дорожный сумка, висеть на ремень через плечо у находить на дорога молодой женщина. там действительно оказываться метрический свидетельство на имя борис, незаконнорожденный сын девица мария толстый.
       -- толстый! -- сказать смотритель. -- уж не дочка ли она наш богач -- золотопромышленник... нет, это не мочь быть... тот, говорить, быть красавица, и уже год пять как пропадать без весть.
       проезжий господин давать смотрительница двадцать пять рубль на уход за больная, взять с себя ребенок и садиться снова в тарантас, в который быть запрягать свежий лошадь.
       усадить жена и ребенок в коляска, господин отдавать смотритель свой визитный карточка.
       -- коли она выходиться, отдавать она этот карточка, в иркутск быть знать мой петербургский адрес. на карточка быть напечатать:
      
    иван афанасьевич звегинец
    старший советник
    иркутский губернский правление
      
       господин садиться в тарантас, захлопывать дверца, и лошадь помчаться.
      
    XXIII
    на разорять гнездо
      
       вернуться, дорогой читатель, снова к тот момент начало наш правдивый повествование, от который мы отвлекаться к тяжелый прошлое высокий дом, тот прошлое, который промелькнуть в ум оба встречаться старик: иннокентий антипович гладкий и варнак, который быть, читатель, конечно, догадываться, никто иной, как егор никифоров, выдерживать срок назначать он каторга и возвращаться на свой старое гнездо.
       оба верный хранитель тайна высокий дом хотя, как мы уже сказать, узнавать друг друг, но не выдавать этот -- гладкий от неожиданность, а егор никифоров из боязнь, что иннокентий антипович мочь объяснять его возвращение в поселок близ высокий дом желание получать вознаграждение за перенести наказание от богач толстый, место который он добровольно занимать на каторга.
       варнак егор тихо идти по тот самый дорога, где много чем двадцать год то назад быть совершать приписывать он преступление, и направляться к поселок.
       иннокентий антипович, совершенно ошеломлять этот встреча, тоже медленно возвращаться в сопровождение татьяна петровна, как звать все не только на заимка, но и в к., молодой девушка, считаться дочь толстый; многие даже и не подозревать, что она собственно татьяна егоровна -- дочь каторжник, как называть она семен семенович толстый -- двоюродный племянник петр иннокентьевич. первый это не подозревать -- она сам.
       мы быть продолжать называть она по отчество в честь ее приемный отец.
       "нет, -- думать егор никифоров, шагать по знакомый дорога, -- нет, это не мочь быть... этот прелестный девушка не мочь быть дочь петр иннокентьевич. она двадцать один год, но двадцать год то назад толстый не быть женатый... нет, она не его дочь, хотя и называть он свой отец... ее крестный отец иннокентий антипович! не ребенок ли это марья петровна? она мать, говорить она, умирать при ее рождение, а марья петровна пропадать около тот же время... да, это так, это дочь марья петровна!"
       он ускорять шаг.
       впрочем, подходить к поселок, он вдруг останавливаться, как бы что-то испугаться. вид родной место производить на он гнетущий впечатление -- из глаз его поливаться слеза.
       вскоре, однако, он овладевать себя и пойти по улица поселок. встречаться крестьянин и крестьянка быть он совершенно незнакомый -- он также не узнавать никто. он доходить до конец поселок, где стоять его изба, и останавливаться, как вкопать -- перед он быть один развалины.
       растерянно оглядываться кругом, егор никифоров входить внутрь изба, но там быть пусто, пол почти весь сгнивать и проваливаться, один кирпичный печь возвышаться среди груда мусор.
       егор никифоров вставать на колено, закрывать лицо рука и громко зарыдать.
       через несколько минута он вскакивать и выходить со слово:
       -- я должный узнавать весь!
       изба через два он увидать старушка, который, сидеть на завалинка, греться на солнце.
       это быть знакомая мы фекла -- кормилица и крестный мать татьяна петровна.
       -- не знать ли, бабушка, что статься с один жить в этот место мой приятель, охотник егор никифоров? -- обращаться к она прохожий.
       чулок со спица выпадать из рука старуха.
       -- пресвятой богородица! -- восклицать она. -- как ты называть он... егор никифоров?.. спасать мы, господи! ты, дедушка, напрасно он искать...
       -- он умирать?
       -- мочь быть...
       -- наверно разве никто не знать?..
       -- почем мы быть знать, что делаться на каторга?.. твой приятель, старина, убивать человек и ссылать на каторга.
       -- несчастный!
       -- пожалуй, несчастный, да вместе с то и негодяй... он подстерегать ночь приезжий молодой человек, убивать и ограбить... покойный похоронить у мы, близ кладбище... теперь здесь все забывать об это, но я... я помнить... к то же, я быть приятельница с его жена, арина.
       глаз егор заблестеть радость при этот имя.
       -- а жена его жить все здесь?
       -- кто, арина-то?
       -- да.
       старуха печально покачать голова.
       -- арина умирать.
       егор пошатнуться и, чтобы не рухнуться на земля, скоро упасть, чем садиться, рядом со старуха на заваленок. из грудь его вырываться тяжелый стон:
       -- умирать, умирать!
       старый крестьянка глядеть на он во весь глаз, не понимать, что с он такой случаться, и почему он поражать так ее слово.
       -- ты, видно, очень любить егор и его жена, что ты так поражать весть о их печальный судьба? я тоже, как я вспомнить, и теперь пробирать мороз по кожа.
       -- а давно умирать жена егор? -- с дрожь в голос спрашивать старик.
       -- этот негодяй убивать и ее...
       старик вскакивать, но затем опоминаться и садиться опять.
       -- арина умирать недолго спустя после арест муж, -- продолжать старуха. -- я быть около она до самый ее смерть.
       -- так ты, бабушка, быть у она, когда она умирать?
       -- она умирать почти у я на рука.
       старик начинать шептать как бы молитва, а затем нерешительно спрашивать:
       -- арина не быть в тот время в тягость?
       -- конечно, быть...
       -- ребенок, значит, родиться мертвенький?
       -- ничуть не бывать... он себя жить прекрасно... она родить благополучно день за два до свой смерть, и я он отдавать на грудь, я он и выкармливать...
       -- и этот ребенок... этот ребенок... живой? -- восклицать старик и, закрывать лицо рука, зарыдать, как ребенок.
       старуха снова посмотреть на он с нескрываемый удивление.
       -- однако, ты, старина, мягкосердый!..
       старик овладевать себя.
       -- я уже говорить ты, бабушка, что я быть большой приятель с егор, кроме то, у я тоже быть жена и ребенок, и я потерять они... я платить, взгрустнуться по они... -- снова замечать он.
       -- бедняга!.. -- прошептать фекла.
       -- значит, у егор оставаться сын? -- задавать вопрос старик, отирать слеза рукав свой озям.
       -- нет, дочь...
       -- дочь... несчастный, верно, на она у вы все косо смотреть... дочь убийца...
       -- ошибаться... она любить по весь окрестность...
       -- это справедливый! видно, на свет еще много добрый человек... но все-таки, бабушка, она не мочь быть счастливый...
       -- почему это?
       -- она должный страдать, знать, что она дочь каторжник...
       -- да она не знать об это... едва ли она знакомый даже имя егор никифоров.
       -- как, она не сказать даже кто ее отец?
       -- ни кто она мать... она ничто не сказать.
       -- отчего же?
       -- чтобы она не страдать...
       -- а... понимать...
       -- и она никогда не узнавать это... никто не осмеливаться произносить ни один слово, который вызывать бы у она хоть один слеза...
       -- кто же она так оберегать?
       -- человек, который богато мы с ты, старина!
       -- она жить здесь в поселок?
       -- нет, до два год она жить у я, а затем она увезти отсюда.
       -- куда!
       -- зачем ты это знать, старина? ведь не пойти же ты туда, где она жить... дочь егор и арина теперь благородный барышня...
       -- барышня... -- растерянно повторять старик.
       -- да, барышня, вырастать и жить в холя и богатство...
       прохожий с наслаждение слушать старуха -- ее слово казаться он небесный музыка.
       -- великий боже!.. наконец я посылать утешение за весь мой страдание! -- прошептать егор никофоров.
       он вставать и поклониться старуха.
       -- один последний вопрос -- как она звать?
       -- она звать татьяна.
       -- татьяна!.. -- восклицать он и проводить рука по лоб... -- о, не удивляться, бабушка, если я опять заплатить... у я тоже быть дочь, который звать татьяна.
       -- ничего, ничего, старина, как поплакать -- легко делаться...
       -- прощение просить...
       -- а как ты звать?..
       -- я... иван...
       егор никифоров пойти снова по улица поселок, выходить за он и направляться к половинка.
       ни харитон спиридонович безымянный, тоже уже очень состариться, ни кухарка прииск алена матвеев не узнавать в зайти варнак убийца ильяшевич. последний давать он поесть, не расспрашивать, как быть в обычай на половинка, кто он и откуда.
       егор никофоров расплачиваться на половинка часть деньги, давать он татьяна петровна.
       с половинка он направляться в тайга, который знать вдоль и поперек, и забираться в самый чаща. он садиться там под раскидистый ель и снова заплакать.
       "значит, это я видеть свой дочь... я говорить с она... я слышать она чудный голос! -- думать он. -- и этот ангел мой ребенок, ребенок арина... иннокентий антипович сдерживать свой слово, он не покидать сирота... он заставлять петр иннокентьевич сделаться она приемный отец... они скрывать от она имя ее родитель, они окутывать тайный ее рождение... это добрый дело... я не мочь она открываться... это значить бы сказать она: твой отец егор никифоров -- убийца, каторжник, твой отец -- я. нет, хорошо умирать, чем причинять она такой горе... умирать... но ведь егор никифоров и так умирать... оставаться нищий иван..."
       он тяжело вздыхать.
       "я поселяться здесь поблизости... я быть видеть она... у я всегда быть перед глаз крыша высокий дом, под который жить мой дочь... я устраивать себя землянка здесь, в лес..."
      
    XXIV
    обновляться сибирь
      
       время, к который относиться наш рассказ, быть для весь сибирь время переходный. обновлять, хотя и не новый, как в остальной россия, судопроизводство вносить некоторый свет в мрак дореформенный порядок, царить в этот "страна золото" почти вплоть до последний время; осуществляться уже проект сибирский железный дорога должный быть связывать это классический "золотой дно" с центральный россия, и страна, при один имя который казначей и кассир последний формация ощущать трепет сердце, должный быть переставать быть страна изгнание, а, напротив, свой природный богатство наводнять центральный россия.
       таков радужный мечта "реформатор сибирь". осуществляться ли они -- это вопрос недалекий будущее.
       старожил сибирь качать весьма красноречиво свой седой голова, слушать россказни о затея и план кабинетный петербургский реформатор далекий и почти неведомый окраина.
       современный состояние край подтверждать этот сомнение старожил и знаток сибирь, так как прозвище "золотой дно" и представление о неисчислимый богатство край оставаться со время ермак тимофеевич и, переходить из уста в уста, от поколение к поколение, удерживаться в представление современник лишь по давность -- никто из говорить о сибирь громкий хвалебный речь не потрудиться проверять, что сделать с этот "золотой дно", с этот "богатство" жизнь и хищнический инстинкт человек, а, между то, этот два, всегда идти рука об рука фактор, за время от момент присоединение этот, почти безлюдный, край россия до наш день сделать очень многое. золотой дно оказываться почти исчерпывать, а "неисчислимый богатство" давно отходить в область предание.
       не так думать, конечно, приезжать "навозник", как зло и метко окрестить исконный сибиряк лицо, приезжающий "из россия". они ехать, конечно, с надежда находить это "золотой дно" и "неисчислимый богатство", запускать в они властный рука и не один пригоршня черпать из они личный благосостояние, а когда убеждаться, что "дно" становиться очень мелко и богатство можно перечислять по палец, то, конечно, тщательно скрывать это от непосвященный, стараться захватить хотя ничтожный остаток, который на они век, по их эгоистический рассуждение, хватить. таков в короткий слово печальный история расхищение сибирь...
       борис иванович сабиров, гражданский инженер, молодой человек год двадцать два, красивый шатен, с выразительный лицо, один из первый прибывать за "бугор", то быть за уральский гора, на разведка сибирский железнодорожный линия. сабиров это быть, впрочем, нетрудно, так как он только что недавно, по окончание курс, быть назначать на какой-то место при екатеринбургский-тюменский железный дорога, этот "паровой черепаха", как называть ее местный остряк, и уже оттуда командировать далее в восточный сибирь.
       на двор стоять первый число сентябрь 188... год.
       сабиров задумчиво сидеть на один из скамейка средний аллея городской сад в к.
       густой сад быть прекрасно распланировать и украшать вычурный беседка -- он составлять наследие город от один, уже давно оставлять свой пост начальник губерния. в этот же сад помещаться обширный одноэтажный деревянный здание, окружать кругом простой галлерея, куда на летний месяц перемещаться местный общественный собрание или клуб.
       30 август в этот помещение клуб быть обычный большой бал, после который клуб обыкновенно переходить в свой зимний помещение. бал быть очень оживлять, благодаря приезжий инженер.
       вообще "носитель зеленый кант", в рука который быть великий миссия соединение великий сибирский страна с великий центральный россия, вносить необычайный оживление в скучный, однообразный жизнь к.
       все заволноваться. муж приятно быть поговорить со свежий, умный человек, сладко быть даже выпивать с они и забавный перекидываться в картишки. жена и дочь быть взволновать вследствие другой причина -- инженер быть молодец к молодец, а многие, по наводить справка, даже холостой.
       в число последний числиться и борис иванович сабиров.
       он, конечно, присутствовать на бал, как на многий праздник, даваться в городской сад, и успевать даже оставлять на они свой сердце.
       этот сердце похищать знакомая мы татьяна петровна толстый, приезжать гостить в к. вместе с иннокентий антипович со специальный цель повеселиться. она и теперь быть в к., так как присутствовать на последний летний бал и оставаться, чтобы сделать некоторый покупка.
       к она переноситься мысль борис иванович, сидеть на скамейка городской сад, после промелькнуть в его голова соображение по повод будущий значение сибирский железный дорога, для изыскание который он прибывать в этот немудреный сибирский городок.
       вдруг на средний аллея сад появляться выходить из боковой аллея легкий на помин татьяна петровна, в сопровождение пожилой горничная, нести сверток с покупка. возвращаться домой -- дом толстый находиться на соборный площадь, против сад -- она не утерпеть зайти в сад, который манить к себя свой позлащать дуновение осень зелень, освещать яркий солнце великолепный сентябрьский день.
       борис иванович поспешно вставать и пойти к она навстречу.
       увидать он, татьяна петровна весь вспыхивать.
       -- я не надеяться так скоро вы встречать. я приводить сюда сегодня счастливый звезда.
       -- всякий человек обязанный верить в свой счастливый звезда, иначе жизнь быть бы стишок печальный... -- отвечать она.
       -- до сей пора я в она не верить, но вы показывать я она на такой небо, на который я мало все ожидать она встречать.
       молодой девушка снова вспыхивать и опускать глаз, понимать этот поэтический намек.
       они доходить до ворота сад. он почтительно откланиваться.
       -- до свидание! -- подавать она он рука.
       он останавливаться, восторженный глаз провожать она. выходить из сад, она оглянуться. их взгляд встречаться. они быть красноречивый слово. вдруг кто-то дотрагиваться до его рука.
       борис иванович обертываться. перед он стоять нищий -- это быть егор никифоров.
      
    XXV
    предупреждение
      
       вид как бы вырастать из земля около он нищий не особенно смущать борис иванович. он уже несколько месяц проводить в сибирь и переставать удивляться многое в этот страна.
       сибирь для непосвященный -- это страна несообразность. судить сам. вы ехать, например, в сибирский город на извозчик. неизменный, отживать свой век в центральный россия долгушка, то быть широкий дрожки, на который садиться спина к спина, к ваш услуга. на козлы сидеть чумазый возница. грубый лицо его зарастать всклокочивать борода, мозолистый грязный рука держать сыромятный вожжа. одевать он в дырявый озям и невозможный треух.
       вы ехать с приятель домой или даже с супруга, и не желать, чтобы вы понимать извозчик, вести беседа на французский язык. вы подъезжать к цель ваш поездка, как вдруг ваш чумазый возница вставлять в ваш разговор фраза на чистый парижский диалект. это ли не несообразность?
       по улица сибирский город идти сгорбленный седой старик, одевать в дырявый тулуп, более чем потертый бараний шапка и кожаный бродни. за спина он тащить мешок картофель, мука или другой провизия. если вы с он заговаривать, он выпрямляться и оживляться, он начинать с вы увлекательный беседа о прошлое, о настоящий, в он несомненно существовать тот дар, который француз называть "art de parler". это бывший московский лев, украшение аристократический гостиная белокаменный, коловратность судьба превращаться в сибирский крестьянин из ссыльный.
       еще один иллюстрация.
       грязный канцелярия сибирский полицейский пристав. бедняга писец, одевать в невозможный лохмотья, невольно возбуждать ваш сочувствие, но шевелить в ваш душа и брезгливый чувство. вы давать он за справка лишний гривенник, но постараться скоро уходить.
       это магистр чистый математика.
       таков, повторять, сибирь для непосвещенный.
       с этот несообразность скоро свыкаться; свыкаться в несколько месяц и сабиров.
       он вопросительный взгляд окидывать стоять перед он нищий.
       -- отходить немного в сторона, я надо кое о чем с вы переговаривать, -- сказать последний.
       сабиров молча последовать за он в первый от вход боковой аллея сад.
       завертывать в глубь сад, нищий останавливаться.
       -- вы сейчас говорить, молодой человек, о счастливый звезда, который приводить вы сюда; думать ли вы на самый дело, что это счастливый звезда?.. я казаться, что нет!
       -- что ты хотеть это сказать? и по какой право ты подслушивать чужой разговор? -- вспыхивать сабиров.
       -- по право старость и желание вы добро, молодой человек! хотеть же я это сказать то, что вы не мешать бы уезжать отсюда, уезжать как можно скоро и никогда сюда не возвращаться...
       -- я ты не понимать, старик!
       -- я говорить это для ваш благополучие.
       -- пусть так... -- смягчаться сабиров. -- но все же ты должный я объяснять этот загадка.
       -- вы быть со я откровенный?
       -- у я нет тайна.
       -- знать вы давно этот барышня, с который вы сейчас говорить?
       -- нет, я сам здесь недавно. я видеть она несколько раз на вечер клуб, быть она представлять, танцевать с она.
       старик внушать сабиров какой-то странный доверие -- его взгляд заставлять он повиноваться.
       -- значит, вы знать, что она единственный дочь известный здешний богач петр иннокентьевич толстый. по ваш разговор и по взгляд, который вы глядеть на она, я понимать, что вы она любить. не смущаться -- это не преступление. кто же мочь, увидеть она, не полюбить. она всюду вносить с себя радость и счастие. вы должный быть полюбить она. но слушать я внимательно, молодой человек; существовать тайна, в сила который она запрещать любить кто бы то ни быть. поверять, что у она много быть и быть обожатель и уже многий из они отказывать в ее рука. понимать ли вы теперь, что для свой же спокойствие должный забывать о она.
       борис иванович онемевать от удивление. авторитетный тон, который говорить "старый нищий" о дочь первый сибирский богач, поражать он, а, между то, он ни на мгновение не усомниться в правда слово этот нищий, ни в его право говорить такой образ.
       сабиров молчать.
       -- вы приезжий... вы здесь по служба, -- продолжать, между то, старик, -- вырывать, если мочь, ваш любовь из сердце, а если нет, то отпрашиваться в отпуск, выходить в отставка, но уезжать отсюда... этот страна опасный для молодой человек, идти за свой счастливый звезда, -- загадочно, глухой голос добавлять он.
       борис иванович стоять с поникать голова.
       -- больше я нечего вы сказать! прощение просить, молодой человек!
       с этот слово старый нищий удаляться, оставлять сабиров совершенно убитый весь слышать.
       "какой таинственный нищий! кто он такой? что хотеть сказать свой предупреждение?.. и как он мочь угадывать то, что я еще сам не знать: что я она любить, любить... я должный она избегать, должный уезжать отсюда, где для я теперь сосредоточиваться все в жизнь... это невозможный! я чувствовать, что я приводить сюда судьба... добрый или злой, что я до это, но я покоряться ее воля... быть, что быть..."
       чтобы объяснять такой внезапный появление егор никифоров перед сабиров тотчас же после беседа последний с татьяна петровна, надо замечать, что, вернуться с каторга и поселяться в построить он землянка близ высокий дом, "нищий иван", под каковой прозвище вскоре становиться известный весь егор, неотступный следить за каждый шаг молодой девушка, чуть не ежедневно бывать на заимка толстый, но не подавать вид, что знать давно ее обитатель. он успевать в это настолько, что даже иннокентий антипович, признавать было в немой отец таня, вскоре начинать думать, что он ошибаться, что это только так показываться, и "нищий иван", к который все привыкать, переставать пробуждать в немой тяжелый воспоминание.
       когда татьяна петровна вместе с крестный уежать в к., "нищий иван" всегда знать это заранее, так как барышня, часто видеть он на двор, пора подолгу беседовать с он, да кроме то, он мочь узнавать это от прислуга. и вот он исчезать из заимка -- он отправляться в к., где продолжать свой неотступный наблюдение за татьяна петровна.
       неоднократный и резкий отказ свататься за молодой девушка жених со сторона иннокентий антипович убеждать егор никифоров, что у гладкий быть какой-то план относительно замужество таня, и знать, что она крестный отец любить она столько же, сколько и он, вполне полагаться на усмотрение последний в устройство судьба его дочь.
       он и следить-то за она не потому, что не доверять зоркий глаз гладкий, а лишь по тот причина, что видеть свой дочь, хотя издали, составлять для он невыразимый наслаждение. оно быть и единственный, привязывать он к жизнь.
       двухсотверстный переход, который он делать из заимка толстый в к. и обратно, не быть обременительный для его закаленный на каторга организм. случаться, впрочем, что он подвозить проезжать на почтовый дорога крестьянин, так что, особенно сравнительно с его желание быть вблизи его дочь, этот путь казаться он и краткий, и легкий.
       борис иванович сабиров, несмотря на решимость покоряться свой судьба, хотя бы она вести к его погибель, с невеселый мысль вернуться из городской сад домой.
       он жить в гостиница разборов по большой улица к., занимать очень чистенький и светленький номер. пребывание он в этот город продолжаться несколько месяц; но время его отъезд не мочь быть определять: идти изыскание от город ачинск до к., и каждый день он мочь получать ожидать уведомление о начало изыскание от город к. по направление к иркутск.
       первый, что бросаться он в глаз при вход в номер, быть лежать на его письменный стол большой казенный пакет. он вскрывать он дрожать рука и приниматься за чтение. это и быть тот предписание, который он ожидать ежедневно, о продолжение дальнейший изыскание по иркутский тракт. это значить, что отъезд из к. еще далекий. сабиров побледнеть.
       при предписание быть прикладывать и карта будущий изыскание, пока еще довольно близкий к к., где, следовательно, должный быть оставаться и комиссия. наступать зима должный быть прерывать они, следовательно, он предстоять проводить в к. и часть будущее лето.
       он становиться внимательно рассматривать карта. вдруг она выпадать у он из рука.
       -- судьба!.. -- прошептать он упавший голос.
       в примечание к пункт, по который должный быть проходить предполагать линия железный дорога, значиться: "заимка п. и. толстый".
       снова перед сабиров восставать образ "старый нищий", вспомниться его предупреждение.
       -- судьба! -- снова прошептать он, но последовать совет нищий и уезжать в отпуск не решаться.
      
    XXVI
    сватовство
      
       через несколько день после встреча в городской сад с сабиров, татьяна петровна, в сопровождение иннокентий антипович, возвращаться в высокий дом.
       прислуга встречать они известие, что незадолго перед они приезжать на заимка семен порфириевич толстый.
       иннокентий антипович поморщиться. он не любить этот родственник свой хозяин -- двоюродный брат петр иннокентьевич.
       семен порфириевич быть небогатый к-ский купец-барахольщик, то быть заниматься скупка старье, который по-сибирски называться "барахло". с этот торговля в сибирь связанный темный операция покупка заведомо краденый, особенно чай, часто по несколько цибик обрезать с обоз.
       пользоваться довольно близкий родство с богач-золотопромышленник, семен порфириевич обделывать свой делишки удачно и главное -- безопасно. ни характер, ни наружность он не быть похожий на свой двоюродный брат. суетливый, любопытный, льстивый, небольшой рост, с кругленький брюшко и с чисто выбривать плутоватый, лосниться от жир физиономия он производить свой фигура и манера обращение с человек отталкивать впечатление.
       -- что с ты, крестный? -- спрашивать татьяна петровна, увидать нахмуренный лицо гладкий.
       -- когда я не только видеть этот человек, но даже слышать о он, у я перевертывать все нутро, весь желчь подниматься во я... отец и сын -- один поле ягода...
       -- что же они ты сделать?
       -- пока ничто, но я уверять, что они еще приносить к мы в дом много несчастие и горе.
       -- ты думать?
       -- это мой предчувствие неспроста... я, как хороший собака -- чуять волк издали. этот сладенький, вечно улыбаться, тихо подползать семен порфириевич иметь вид отъявленный жиган... ты увидеть, что я быть правый... к счастие, я всегда настороже.
       -- ты, крестный, видеть все в черный цвет.
       -- исключая ты, мой дорогой, -- пошутить гладкий, насильственно улыбаться.
       они расходиться по свой комната переодеваться после дорога.
       наступать время обед, когда татьяна петровна, уже побывать у отец в кабинет и поздороваться с он, выходить в столовая, где за стол сидеть семен порфириевич, его сын семен семенович, толстый и гладкий.
       -- а, племянница... дорогой племянница! -- вскакивать из-за стол и свой скользящий походка подлетать к молодой девушка семен порфириевич. -- хорошеть день ото день.
       он без церемония поцеловать она в оба щека. семен семенович даже облизываться от зависть.
       гладкий нахмуриваться.
       все усаживаться за стол.
       семен порфириевич тот и дело прикладываться к рюмочка и болтать без умолк о городской новость, пересыпать этот рассказ плоский шуточка, над который смеяться, впрочем, только вдвоем со свой сын.
       между прочее он обращаться к петр иннокентьевич и сказать:
       -- посмотреть-ка на татьяна и семя -- вот пара не пара, а дорогой марьяж. он двадцать восемь, она скоро двадцать два...
       он расхохотаться.
       гладкий даже вздрагивать от охватывать он злоба.
       после обед татьяна петровна пойти наверх в свой комната -- бывший комната марья петровна. она хотеться оставаться наедине со свой мысль. за время ее последний пребывание в к. она сильно изменяться. в она пропадать беззаботность ребенок, ее сердце наполняться какой-то неведомый она доселе ощущение -- она что-то недоставать, она становиться ощущать внутри и около себя какой-то страшный пустота.
       она задумываться о последний встреча с сабиров в городской сад.
       семен порфириевич отправляться с петр иннокентьевич в кабинет.
       -- я надо поговорить с ты, брат, об один дело, -- сказать он, когда они оба усаживаться в кресло.
       -- говорить... я догадываться и ранее, что ты не ради один свидание с сын приезжать сюда... быть мочь, ты нужный деньги?
       -- кто они не нужный!.. -- визгливо захохотать семен порфириевич. -- я ты и так порядочно должный, хотя, если ты я давать тысченка три на оборот, я быть ты благодарный... дело идти из рука вон плохо... не беспокоиться, я отдавать, и притом: свой человек -- счесться.
       -- хорошо, я давать ты они...
       -- за это спасибо, но это еще не все, что я западать в ум... относительно семя...
       -- что же это такой?
       -- ты довольный он?
       -- об это надо спрашивать у иннокентий.
       семен порфириевич поморщиться.
       -- незачем и спрашивать... я знать мой сын... за что он приниматься, так уже сделать на отличка... что забирать себя в голова, то достигать... он и теперь весь твой дело знать, как свой пять палец, и мочь прекрасно заменять старик гладкий...
       -- никто не мочь заменять такой человек, как иннокентий! -- резко сказать толстый.
       -- конечно нет, конечно нет! -- залебезить семен порфириевич. -- но мы весь смертный.
       -- успокаиваться, иннокентий здоровый и сильный любой из молодой... он переживать я на много год...
       -- это все так, но все же он уже старый и молодой помощник он бы не помешать...
       -- иннокентий не нуждаться ни в кто...
       -- но семен со время должный же сделаться что-нибудь больше простой конторщик... он все-таки твой родственник, петр, и как таковой, должный хоть немного присматривать за твой дело.
       -- иннокентий на это никогда не соглашаться, а за он право долголетний служба... я, такой образ, не видеть средство сделать это.
       -- а, между то, один средство быть.
       -- какой?
       -- весьма простой. таня уже невеста, а семен влюбляться в она по ухо.
       -- вот что!
       -- веселый пирком, да и за свадебка, -- вот и все.
       -- да, но захотеть ли таня?
       -- всякий девушка, который перевалить за двадцать, хотеться замуж...
       -- прибавлять за тот, кто она нравиться...
       -- семен -- красивый малый.
       -- это не всегда достаточно. впрочем, я не мочь говорить за таня. во всякий случай, в такой важный дело надо спрашивать совет иннокентий.
       -- иннокентий, опять иннокентий! -- выходить из себя семен порфириевич. -- разве он здесь хозяин?
       -- мой старый друг здесь -- все.
       -- но ведь хозяин все-таки ты? -- злобно крикнуть семен порфириевич.
       -- я? -- отвечать толстый. -- я здесь -- ничто!
       "дурак! -- подумать семен порфириевич, сверкнуть глаз. -- с какой бы удовольствие я свертывать ты шея".
       -- но ты, конечно, не хотеть умирать, -- начинать он сладкий голос, -- не увидать внучата, который бы ты сделать свой наследник по завещание.
       -- я не сделать никакой завещание.
       в глаз семен порфириевич блестнуть луч радость.
       -- это умный, это я одобрять... твой богатство оставаться твой родственник по прямой линия... это в порядок вещь. один из этот родственник я, петр, и если таня выходить за семя, ты не надо быть более заботиться об этот девочка; ты мочь, конечно, она награждать деньги... семен же быть вести твой дело...
       лицо петр иннокентьевич омрачаться.
       -- это уж я сам знать, что я сделать для таня. но ты, семен, кажется, очень рано думать о наследство после я.
       -- не думать, пожалуйста, что я желать твой смерть...
       -- мой смерть очень мало приносить ты польза, семен...
       последний с удивление посмотреть на говорить.
       -- ты, значит, уже сделать завещание? -- растерянно пробормотать он.
       -- нет! но ты забывать мой дочь.
       -- мария?
       -- да, мария толстый.
       -- она уже давно умирать...
       петр иннокентьевич вскакивать, весь дрожать от волнение.
       -- откуда ты это знать? -- какой-то стон вырываться у он из грудь.
       он снова скоро упасть, чем садиться в кресло.
       -- умирать, говорить вы, -- продолжать он с дрожь в голос. -- где доказательство то?.. я еще ожидать она, я она быть ждать, я не сметь умирать...
       злой улыбка играть на губа семен порфириевич.
       "старик впадать в детство!" -- думать он.
       петр иннокентьевич полулежать в кресло неподвижно.
       -- прощать я, дорогой брат, -- жалобный тон начинать семен порфириевич, -- что я произносить имя, который в ты пробуждать столько тяжелый воспоминание. ты знать, как я всегда сочувствовать твой горе! я тоже долго надеяться, что твой дочка вернуться, но проходить уже много двадцать год... едва ли теперь можно надеяться...
       -- увы, ты правый, надежда нет! -- простонать петр иннокентьевич и тряхнуть голова, как бы желать отогнать тяжелый мысль. -- хорошо, не быть об это говорить... с мой горе я справляться один... ты сделать предложение и иметь полный право требовать ответ. быть так добрый, вести позвать иннокентий.
       семен порфириевич медлить. он знать, что его игра проигрывать, как только гладкий входить сюда. он ненавидеть он от весь душа, но все же не терять надежда. он, как и сын, быть настойчивый и упрямый. наконец, он выходить сделать распоряжение и снова вернуться в кабинет. через несколько минута туда же входить гладкий.
       -- иннокентий! -- сказать он толстый. -- семен сказать я сейчас, что его сын влюбленный в таня и хотеть на она жениться. что ты сказать на это?
       -- на это я отвечать, -- с нескрываемый презрение отвечать гладкий, -- что семен порфириевич даром потратить и время, и слово.
       -- я думать, что мой сын... -- весь дрожать от гнев, начинать было семен порфириевич.
       -- ваш сын, -- перебивать он гладкий с тот же презрительный улыбка, -- мочь искать себя невеста, где он быть угодно, таня же никогда не быть его жена, слышать, никогда!
       -- беречься, иннокентий антипович! -- с нескрываемый злоба восклицать семен порфириевич.
       -- я не пугать никакой угроза, семен порфириевич! -- вызывающе, скрещивать на грудь рука, сказать гладкий.
       семен порфириевич, казаться, хотеть бросаться и разрывать он, но сдерживаться и сказать вкрадчивый голос:
       -- таня уже взрослый девушка, и если вы не хотеть оставлять ее старый дева, то я бы хотеться знать причина ваш отказ.
       гладкий молчать.
       -- во всякий случай, она мочь иметь право, надеяться, выражать свой желание и нежелание.
       -- вы хотеть услыхать ответ от она лично?.. -- сказать гладкий. -- изволить. ваш желание быть исполнять.
       он торопливо выходить из комната и закричать:
       -- таня, таня!
       затем он снова вернуться в кабинет. молодой девушка не замедлять являться. она заставать семен порфириевич и гладкий, стоящий друг против друг, а петр иннокентьевич, полулежать в кресло.
       -- папа, папа, что с ты? -- подбегать она к последний.
       -- ничего, дитя мой! -- улыбаться, сказать старик. он привлекать она к себя и поцеловать в лоб.
       -- ты весь дрожать?
       -- я очень испугаться. я подумать, что ты заболеть... зачем я звать крестный?
       -- спрашивать он.
       молодой девушка вопросительно посмотреть на гладкий.
       -- таня, -- сказать тот с расстановка. -- дело идти о твой замужество. семен порфириевич просить твой рука для свой сын. согласный ты или нет?
       -- но я не хотеть совсем замуж!.. ни за что!.. -- восклицать она, бросаться к гладкий со слеза на глаз.
       -- вот вы ответ! -- обращаться последний к семен порфириевич.
       затем он доводить таня до дверь.
       -- идти в свой комната, мой голубка... мы не о чем много ты расспрашивать.
       таня удаляться. следом за она уходить из кабинет и гладкий. семен порфириевич проводить он злобный взгляд.
       -- погодить-ж ты! -- сквозь зуб, чуть слышно, проворчать он.
      
    XXVII
    заговор
      
       четверть час спустя семен порфириевич встречать сын, ходить взад и вперед по сад.
       -- я видеть по твой лицо, что наш дело проваливаться! -- сказать он отец.
       -- я чуть не лопнуть от злость, и если я когда-нибудь доводиться встречаться с этот проклятый гладкий где-нибудь в укромный место, я рассчитываться с он по-свойски! -- отвечать отец.
       -- я ненавидеть он также от глубина душа...
       -- пока этот человек быть здесь, мы с ты не достигать ничто. петр совершенно в его власть, а у этот гладкий относительно татьяна быть какой-то план, неизвестный даже петр... он что-то и кто-то ждать... верно один, что он решать мы лишать наследство.
       -- это несомненно.
       -- и все для этот девчонка... она для он -- все. петр, впрочем, я успокаивать, он сказать, что никогда не сделать духовный завещание... на "дочь убийца" мы тоже нечего рассчитывать -- она ты не любить...
       -- но я любить она.
       -- теперь ты она надо забывать... но когда мы сделаться владелец высокий дом и обладатель состояние петр, мы решать, что с она делать... если ты захотеть, то сделать она свой любовница... понимать?..
       -- как не понимать... но когда еще это быть... -- дрожать голос сказать сын.
       -- подождать... кусочек аппетитный... -- рассмеяться отец гадкий смех.
       они выходить, разговаривать, из сад и пойти по направление к тайга. передний часть она быть пустынный; работа производиться далеко от дом.
       они входить в чаща.
       -- тут мы мочь говорить без помеха, -- сказать семен порфириевич.
       сын вопросительно поглядеть на он.
       -- гладкий стоять на наш дорога, -- продолжать отец, -- значит, он должный быть устранять...
       сын вздрагивать.
       -- я уже давно об это думать, но как это сделать?
       старик пожимать плечо.
       -- когда хотеть избавляться от враг, то всякий средство хорошо; надо только выжидать случай...
       -- а если такой случай не представляться?
       -- надо он подготовить...
       -- это нелегко...
       -- так говорить только лентяй и пошляк! -- рассердиться семен порфириевич. -- гладкий наш враг, он мешать наш план, он должный исчезать. тогда мы быть хозяйничать в высокий дом, танюша быть так или иначе твой, в наш рука быть весь капитал. все это в наш власть! неужели мы это не воспользоваться? это быть бы более чем глупо. повторять, единственный преграда этот -- гладкий. он должный умирать!..
       -- но как?.. он живучий и сильный... -- проворчать сын.
       -- мало ли быть способ, мало ли случаться несчастие с человек? отчего же и с он не мочь что-нибудь случаться?..
       -- надо быть обдумывать это! -- мрачно сказать семен семенович.
       -- я уезжать в к. у я там быть спешный дело, но по первый твой зов я быть здесь.
       они выходить на поляна. вдруг, в десять шаг от они, выбегать из лес женщина с искаженный, видимо, безумие лицо, весь в лохмотья, худой, как скелет, бледный, как смерть. подымать к небо свой костлявый рука, она крикнуть дикий голос:
       -- как много еще злой человек на свет!
       затем она снова убегать в лес.
       отец и сын вздрагивать и останавливаться.
       -- кто это? -- спрашивать отец.
       -- я слышать от рабочий, что в тайга поселяться какой-то сумасшедший нищий, но никогда сам не видеть она. вероятно, это она...
       -- а-а-а! -- замечать, оправляться от смущение, семен порфириевич.
       поляна, по который они идти, образовываться из первый место, занятый прииск; здесь когда-то, год двадцать то назад, стоять казарма рабочий, теперь относить далеко в глубь тайга.
       -- смотреть!.. -- вдруг останавливаться семен порфириевич.
       оба они стоять около старый, давно забросить колодец, вырыть в то еще время, когда здесь производиться промывка золото.
       -- что такой? колодец? -- с недоумение спрашивать сын.
       -- совершенно верно. старый глубокий колодец, который теперь забросить, но в который быть достаточно вода, чтобы человек, упавший в он сверху, захлебываться и быть бы захоронить там навеки.
       -- иннокентий антипович не раз говорить, что он надо засыпать, так как, неровный час, мочь случаться несчастие. почему же этот несчастие не случаться с он сам... он часто проходить здесь... раз я даже видеть он сидеть у сам колодец на возвратный путь с прииск... если он находить в один прекрасный день на дно колодец... вина быть только его неосторожность... не так ли?
       -- ты -- молодец, делать честь твой отец... у ты на плечо башка... да еще какой! -- визгливо засмеяться семен порфириевич.
       сын самодовольный улыбаться.
       -- я любить и ненавидеть! -- отвечать он.
       -- а я ненавидеть и хотеть разбогатеть! -- замечать отец.
       заговор на жизнь иннокентий антипович гладкий состояться. исполнение его, впрочем, приходиться откладывать в долгий ящик, так как незаметно промелькнуть сентябрь -- оканчиваться работа на прииск, и гладкий не бывать в тайга, а следовательно, не мочь проходить мимо роковой, избранный его враг колодец.
       сын не оповещать отец, орудовать по прежний в к., и жить только сладкий надежда на осуществление его преступный план в будущий год, когда начинаться работа на прииск.
       "край колодец еще более разрушаться к тот время... -- думать он. -- несчастие быть еще естественно!.."
       так жестоко и, вместе с то, так просто составлять план на жизнь человек, на убийство свой ближний являться, надо замечать, далеко не исключительный факт в "страна изгнание", где жесткий сердце, суровый нрав и где человеческий жизнь не ставиться ни во что.
       по сведение уголовный статистика, ни в один страна не совершаться, относительно, столько убийство, как в сибирь, и большинство из они поразительно беспричинный, или же в крайний случай причина служить легкий размолвка, мелкий ссора и еще более мелкий корысть. как красноречивый иллюстрация к сказать, отмечать один из поразительный явление сибирский таежный жизнь -- охота на человек.
       время этот охота -- сентябрь. место -- тайга. сентярить в тайга пасмурный. идти мелкий, холодный дождь -- часто и снег. между дерево с пожелтеть игла и поблекнуть лист жалобно завывать северный ветер. тайга замирать. работа на прииск оканчиваться. наступать время рассчет. тот же одевать в лохмотья, но уже сильно поредеть толпа осаждать приисковый контора и получать причитаться грошевой заработок. ругань и проклятие висеть в воздух. расчет кончать. рабочий расходиться. они идти партия. беда отставать -- оно ожидать в тайга смерть. он становиться добыча самый хищный из весь животное -- человек.
       крестьянин соседний с тайга селение вести правильный охота -- она иметь свой специальный название -- "охота на горбач".
       "горбач" звать приисковый рабочий, вследствие они сгорбленный фигура, который делаться такой от постоянный работа в наклонный положение.
       с заряжать пуля ружье отправляюся этот своеобразный охотник в тайга и стрелять в возвращаться в одиночка рабочий. меткий выстрел укладывать их жертва на место. она раздевать донага и оставлять на съедение зверь.
       по весна находить масса кость, череп и начинаться дело "о находить, неизвестный кто принадлежать" кость, череп и прочее, который хорониться, а дело "предаваться -- выражаться язык старый, так недавно и не совсем еще отживший свой день в сибирь законодательство -- воля божий".
       несколько год то назад простой случай открывать один такой охотник, десяток же другой оставаться неуличать. двое рабочий, возвращаться с прииск, приходить в близкий село и попроситься переночевать в дом зажиточный крестьянин. дома быть один маленький девочка, который не пускать они без старший в изба, а проводить в баня.
       -- где же старик? -- спрашивать ее путник.
       -- мать с ребенок в поле, а отец пойти в лес "горбач" стрелять, -- отвечать девочка.
       в детский наивность она считать "горбач", вероятно, какой-нибудь таежный птица. рабочий понимать. когда же, проходить в баня, они увидать там целый склад окровавленный "лопатин" (так именоваться в сибирь одежда), то, уходить из-под страшный кров, заявлять об открытие начальство.
       возвращаться с охота хозяин быть арестовывать и сознаваться в убийство за этот осень восемнадцать человек. охотиться он не первый год. в тайга указывать он там и сям лежать обнаженный труп -- иной уже полусъедать червь.
       таков дикий таежный нрав.
      
    XXVIII
    в общественный собрание
      
       наступать 24 декабрь 188... год.
       быть двенадцать час ночь. город к. еще не спать. большой окно деревянный здание на большой улица, в который помещаться клуб, или, как он именоваться в сибирь, общественный собрание, лили поток свет, освещать, впрочем, лишь часть совершенно пустынный улица.
       в клуб быть рождественский елка.
       все небольшой общество город, состоять из чиновник, по преимущество, богатый купец, приезжий инженер, собираться туда, первый со свой чадо и домочадец, встречать великий праздник христианский мир.
       около это-то здание и быть некоторый жизнь. в остальной же часть город и, в особенность, в слобода царить невозмутимый, подавлять тишина.
       бедный люд спать после тяжелый дневный труд, и сладкий греза переносить он, быть мочь, в другой мир, на елка, не в пример роскошный тот, возле который собираться аристократия сибирский город.
       все быть в зал, где происходить раздача подарок окружать елка ребенок, -- самый интересный момент праздник.
       в глубина небольшой гостиная сидеть только двое -- кавалер и дама.
       это быть сабиров и татьяна петровна.
       счастливый одиночество, они, казаться, забывать весь мир.
       он рассказывать она свой встреча с нищий в сад, после последний разговор с она, и передавать предупреждение этот загадочный старик.
       -- это нищий иван! он следить за я, как тень, -- сказать татьяна петровна. -- он так ко я привязывать.
       -- он любить вы, да и кто мочь не любить вы... вы создавать, чтобы распространять вокруг себя счастие: ваш улыбка дарить надежда, ваш глаз лить свет, ваш голос -- небесный гармония...
       молодой девушка в волнение слушать этот дивный музыка полупризнание.
       он держать она за рука; она не отнимать она.
       -- вы долго еще оставаться здесь? -- спрашивать она он.
       -- я не хотеть бы никогда уезжать отсюда...
       она опускать глаз и высвобождать свой рука.
       -- я не хотеть бы никогда отсюда уезжать... -- с пафос повторять он.
       она лукаво улыбаться.
       -- петербуржец скучно здесь...
       -- но здесь вы... -- отвечать он. -- впрочем, я следовать бежать отсюда скоро и без оглядка...
       она окидывать он вопросительно-недоумевать взгляд.
       -- да, скоро и без оглядка... вы слишком недосягаемый для я, хотя никто не мочь запрещать я любить вы, молиться на вы, мечтать о вы, жить вы. но вы богатый, а я... я бедняк, без род и племя... вот пропасть, лежать между мы... если бы не это, с какой наслаждение посвящать бы я вы свой жизнь до последний вздох, я носить бы вы на рука, я лелеять бы вы, я сделать бы вы счастливый... но вы богатый, к несчастие вы богатый.
       -- то хорошо... -- сказать молодой девушка, весь сиять от восторг, -- значит, я мочь выбирать себя муж по мой желание...
       -- но ваш отец, конечно, пожелать, чтобы ваш выбор пасть на богатый или знатный... это всегда так бывать...
       -- быть мочь, но мой папа и крестный держаться совсем другой взгляд... я уверенный, что они быть много смотреть на внутренний качество мой жених, нежели на его богатство и титул... они я так любить и прежде все, конечно, захотеть мой счастие...
       -- но этот нищий говорить я, что уже отказывать многий, искать ваш рука...
       -- это правда, -- сказать она, -- но из они я никто не любить...
       -- а теперь?! -- восклицать он и хотеть было схватывать ее рука, но она быстро убегать в боковой дверь, вести в танцевальный зала.
       в тоже самый время в дверь, вести из буфет, появляться иннокентий антипович.
       его взгляд быть серьезно, строгий, печально, чем всегда, но в глаз его быть заметно больше горечь, чем злоба.
       сабиров оставаться сидеть на место, как бы приковывать к он этот взгляд. он быть знакомый с гладкий ранее, представлять он вскоре после приезд в к., а потому последний протягивать он рука. борис иванович вставать и почтительно пожимать она. иннокентий антипович взгляд попросить он садиться и сам садиться рядом.
       на несколько минута воцаряться тяжелый молчание.
       -- то, что я сказать вы, не должный знать девушка, только что выходить отсюда... -- медленно начинать гладкий, -- и с который вы, видимо, очень горячо беседовать.
       сабиров удивленно смотреть на говорить, но сердце его усиленно биться, как бы предчувствовать беда. при последний слово иннокентий антипович он весь вспыхивать, а затем побледнеть.
       -- вы я нравиться, молодой человек, -- продолжать тот, -- мы, сибиряк, жить здесь по простота, но уметь не плохо другой узнавать человек. у вы такой честный, открытый лицо, что я не хотеть думать, что вы замышлять что-нибудь дурной относительно мой крестница.
       борис иванович сделать быть жест негодование, но воздерживаться и сказать дрогнуть от волнение голос:
       -- благодарить вы... если бы вы это мочь подумать, то обижать бы я совершенно напрасно.
       -- я и не хотеть думать это... давать поговорить по душа -- хотеть?
       гладкий останавливаться.
       сабиров молча нахлонить голова, в знак согласие.
       -- вы любить таня?
       -- много жизнь!.. -- быстро, с уверенность отвечать борис иванович.
       иннокентий антипович вздрагивать, и взгляд его сделаться мрачный.
       -- несчастие много, чем я ожидать... -- прошептать он. -- а вы она любить? -- спрашивать он громко.
       -- татьяна петровна не давать я право отвечать за она... -- дрогнуть голос отвечать сабиров.
       оба собеседник быть взволновать. борис иванович чувствовать, как замирать его сердце. он понимать скоро инстинкт, чем разум, что татьяна петровна весь во власть этот человек, сидеть перед он, что один слово он мочь разрушать весь его радужный план.
       -- выслушивать я! -- сказать гладкий после некоторый молчание. -- вы любить таня! я любить она также... я любить она так горячо, если не много, как мочь бы любить свой дочь. я заботиться о она со день ее рождение... она мать умирать через два час после появление на свет этот ребенок, и над еще теплый тело покойница я давать клятва оберегать и хранить, как зеница, око ее дочь... я верить, что милосердный бог не допускать, чтобы она быть несчастный! если бы я мочь сказать вы весь -- вы бы понимать... но я это не сметь... когда я видеть в ее глаз слеза, то чувствовать, что в мой сердце вонзать острый нож... чтобы устранять от она всякий горе, я с охота отдавать бы последний год мой жизнь... но, боже мой, я хотеть бы жить до тот пора, пока ее счастие не быть обеспечивать...
       сабиров слушать старик с лихорадочный внимание.
       -- если бы я мочь предугадывать случаться, я никогда бы не взять она в к., и вы бы никогда она не встречать... но несчастие уже совершаться -- теперь оставаться лишь предупреждать его роковой последствие, и вы, молодой человек, должный действовать со я заодно... мы постараться водворять тишина там, где вы, сам то не сознавать, вызывать буря... хотеть вы я в это помогать? да, -- ваш глаз говорить, что я мочь на вы рассчитывать.
       -- требовать... я весь исполнять... -- какой-то стон вырываться из грудь сабиров.
       -- забывать она...
       -- только не это!.. -- крикнуть с невыносимый боль в голос борис иванович.
       -- именно это... -- глухо произносить гладкий. -- так как вы никогда не мочь быть ее муж.
       сабиров закрывать лицо рука.
       "он искренно любить она... бедный..." -- мелькнуть в ум иннокентий антипович, но он тотчас же побороть свой слабость и сказать почти грубо:
       -- я весь сказать... что вы намерен делать?
       -- разве я знать это? -- с искренний наивность отвечать борис иванович, подымать на гладкий свой смачивать слеза лицо. -- я не мочь теперь ничто соображать. мой мысль путаться. о, старик нищий быть правый... я надеяться... глупец... какой безумие! она -- дочь богач... а я...
       он снова закрывать лицо рука.
       гладкий быть глубоко тронуть такой отчаяние. он с искренний сожаление смотреть на молодой человек.
       -- вы не надо говорить, почему я не мочь быть муж m-lle толстый... я догадываться... -- снова подымать голова сабиров.
       -- вы думать? -- с горечь сказать иннокентий антипович.
       -- господин толстых желать для свой дочь богатый или титулованный жених.
       -- вы ошибаться... видеть, я отчасти объяснять вы -- этот я доказывать вы мой расположение -- таня с пятилетний возраст обручать... вот единственный причина... больше я вы не мочь сказать ничто...
       -- как... это... причина?..
       -- единственный... и никакой сила в мир не мочь это изменять...
       -- но позволять... разве можно обручать ребенок? ведь сердце девушка мочь выбирать другой, а не тот, кто вы она предназначать.
       -- это быть бы большой несчастие.
       -- несчастие?
       -- да.
       -- значит, и то, кто она сам полюбить, быть отказывать?..
       -- конечно... как вы, так все тот, который она уже делать предложение.
       борис иванович смотреть на гладкий отуманивать, вопросительно-недоумевать взгляд.
       -- и это вы называть любовь к свой крестница?
       иннокентий антипович загадочно улыбаться.
       -- я сознавать, что для вы это непонятный, но я не мочь объяснять вы весь... это мой тайна! сердце таня должно оставаться свободно... предполагать, что это сердце теперь любить вы. она, как сон, скоро это позабывать... вы не хотеть сделать ее несчастный?
       -- и это вы спрашивать у я, у я, который готовый отдавать за она жизнь!
       -- ну, так я заклинать вы ваш любовь, ваш честь, все, что для вы дорого, забывать она, избегать она, если можно, даже уезжать отсюда.
       сабиров болезненно простонать.
       -- дело идти о спокойствие и счастие один неповинный ни в чем существо... вы бы не хотеть сделать он несчастный... -- продолжать гладкий. -- я говорить вы более, что сметь... если бы это быть возможно, я из все выбирать бы только вы в муж таня, -- я разгадывать в вы честный человек! но, увы, это невозможный... вы не быть больше искать с она встреча? обещать я это?
       сабиров молча кивнуть голова и, откидываться в кресло, закрывать глаз -- он быть разбивать и нравственный, и физически. иннокентий антипович понимать, что самый хороший оставлять его один и тихо выходить из гостиная. борис иванович продолжать недвижимый полулежать в кресло.
       из танцевальный зала нестись, между то, звук вальс "невозвратный время" и слышаться оживленный говор и шум скользить по паркет нога.
      
    XXIX
    над прорубь
      
       очнуться через несколько минута, борис иванович выходить через буфетный зал в швейцарская собрание, не заглядывать даже в танцевальный зала.
       швейцар подавать он шуба и фуражка.
       сабиров выходить во двор, затем из ворота и пойти, сам не знать куда, без цель, без мысль. машинальный проходить некоторый расстояние, он повертывать вправо.
       надо замечать, что город к. располагать на гора и к река вести крутой спуск, застраивать домик, образующая несколько переулок. на самый же берег, близко к главный центральный спуск -- покровский -- находиться масса постройка: покоситься деревянный домишко, лачуга и даже землянка, образовывать затейливый переулок и составлять кузнечный слобода, получать свой название от несколько кузница, из отворять дверь который с утро до вечер раздаваться стук удар молот о наковальня.
       кузнечный свобода сплошь зеселять поселенец. борис иванович очутиться в этот слобода и пойти по направление к покровский спуск. кругом все быть тихо -- слобода спать мертвый сон.
       но, чу!.. в один из слободской землянка скрипнуть дверь, отворяться, и на порог появляться человеческий фигура. замечать проходить сабиров, фигура пропускать он мимо себя и как тень последовать за он.
       борис иванович не замечать этот провожатый. он достигать спуск и пойти вниз к река.
       вот он уже у самый река, вот вступать на лед и идти медленно к прорубь. он подходить к прорубь, замедлять шаг, останавливаться у самый край, как бы в раздумье, и вдруг в изнеможение опускаться на один из ледяной выступ река и низко-низко наклонять голова.
       вдруг кто-то дотрагиваться до его плечо. сабиров вскакивать и сделать шаг к прорубь, но два сильный рука схватывать он поперек тело и отбрасывать снова на ледяной выступ.
       борис иванович удивленно посмотреть на свой непрошеный спаситель.
       перед он стоять тот же, встречать он в городской сад, старый нищий.
       -- эге, барин, не дело вы затевать,.. оттуда, куда вы хотеть отправляться, не выстраивать еще, как и из сибирь, железный дорога...
       борис иванович смотреть на он помутиться взгляд.
       -- что заставлять вы решаться на это? вы говорить с гладкий?
       -- да... и он сказать я то же, что и ты, там, в сад... -- простонать молодой человек.
       -- так вы обещать он, что больше с она не увидеться?
       -- да.
       -- что же вы намерен делать?
       -- умирать... зачем вы помешать я, зачем я влачить мой жалкий существование? умирать -- самый хороший.
       старый нищий полагать он рука на плечо.
       -- сколько вы год?
       -- двадвать три год.
       -- и вы хотеть умирать... вы с ум сходить!
       -- мочь быть...
       нищий пожимать плечо.
       -- вы, видно, еще не страдать...
       -- к что я жить?.. что я ожидать?.. чем я без она быть? -- проговаривать сабиров, не слыхать он замечание.
       -- мужаться... -- короче отвечать нищий. -- жизнь для всякий приносить свой горе и свой слеза; в жизнь, как и у мы, много ненастный, нежели солнечный день. жизнь -- борьба. счастие очень дорого покупаться, и надо много выстрадать, чтобы находить не только счастие, но даже только спокойствие. только человек сильный достигать свой цель -- надо бороться до конец. этот закон одинаковый для богач и бедняк... вы молодой, образовывать, у вы впереди все, и вы в отчаяние... разве это мужество, разве это сила, разве так верить в бог!.. вера прежде все, молодой человек, понимать вы я?..
       -- вера... во что?..
       -- в бог и в собственный сила, -- торжественно произносить нищий. -- вы считать себя несчастный. взглядывать внимательно вокруг себя и вы повсюду находить еще больший горе. я не уметь ни читать, ни писать, но жизнь выучивать я весь то, что я говорить вы. я посещать страшный, невыразимый слово, несчастие, и вера, вера в бог помогать я перенести он... я быть несчастный, чем вы когда-нибудь мочь быть... но теперь дело не во я, я уже стоять на край могила, а в вы, который я оттаскивать от край прорубь... я бы хотеться вдыхать в вы мужество и надежда...
       -- увы, это невозможно... -- вздыхать борис иванович.
       -- как вы звать?
       -- борис иванович сабиров.
       -- борис... борис... -- повторять задумчиво нищий.
       егор никифоров -- это быть он -- не мочь забывать этот имя в течение почти четверть век.
       -- вы из россия?
       -- да, я из петербург, но мой родина здесь, в сибирь...
       -- здесь?..
       -- да, это странный, таинственный история... мой приемный отец иван афанасьевич звегинец занимать в петербург очень важный пост. год около двадцать то назад, он служить в сибирь и, получать перевод в петербург, ехать с жена по иркутский тракт. быть страшный вьюга. вдруг они услыхать крик ребенок... на дорога оказываться лежать полузамерзший женщина с мальчик четыре-пять год, кричать благой мат... этот мальчик быть я... мой приемный отец полагать мой мать и я в повозка, довезти до близкий станция, где мой мать быть вынимать из возок в бесчувственный состояние и долго не приходить в себя. по все быть видно, что она не вставать... иван афанасьевич давать на лечение, или на похороны деньги почтосодержатель, а я, по совет свой жена, надежда андреевна, они взять с себя и привозить в петербург... один из петербургский купец, некто сабиров, усыновлять я и передавать свой фамилия -- жить я оставаться у звегинцев... они, такой образ, я обязанный все: и жизнь, и воспитание. тотчас по окончание курс я попроситься на служба в сибирь и получать сперва место на екатеринбургский-тюменский железный дорога, а при начало изыскание здесь, быть командировать сюда в состав комиссия... я хотеться находить какой-нибудь след мой несчастный мать, конечно случайно, так как у я нет никакой руководящий нить.
       -- вы не помнить ничто? -- спрашивать нищий, весь обращаться в слух при рассказ сабиров.
       -- очень мало... я знать, что мы с мать быть в к.
       -- почему вы это знать?..
       -- я вспомнить поражать я длинный галерея в гостиница разборов, с разноцветный стекло, с нарисовать на задний стенка медведь, стоять на задний лапа под грандиозный пальма... кроме то, и место, где находить я и мой мать на трактовый дорога, всего в полтораста верста от к.
       -- а-а... -- протягивать нищий.
       -- затем я помнить, хотя смутно, мой мать... она быть высокий рост, очень хороший себя, бледный, без малый улыбка на губа, с задумчивый, грустный взгляд.
       -- с чудный черный волос, -- добавлять нищий.
       борис иванович вскидывать на нищий удивленный взгляд, но не сказать ничто. он недаром так откровенно беседовать с он, он с первый взгляд внушать он такой странный, безграничный доверие, что у сабиров складываться какой-то внутренний безотчетный убеждение, что этот нищий должный сыграть большой роль в его судьба.
       появление он в минута, когда борис иванович хотеть покончить свой расчет с жизнь -- еще более укреплять он в этот мысль.
       -- я припоминать еще приходить к мой мать старик, который брать я на рука и целовать... когда сегодня я говорить с гладкий... я вдруг показываться, что это быть именно он, что я он видеть в далекий время мой детство... это, конечно, вздор... игра воображение.
       егор никифоров дрожать от волнение. в его ум не оставаться никакой сомнение, что перед он сын мария толстый. и он -- спасать он жизнь. он понимать теперь совершенно причина убийство борис петрович ильяшевич петр толстый, убийство, за который он, егор, проводить пятнадцать год на каторга, лишаться жена и должный издали любоваться на свой дочь, не сметь прижимать она к свой отцовский грудь. он понимать также, что гладкий обручать он таня с сын мария, когда видеть их последний раз в к. срок совпадать. он не знать никакой подробность, но он догадываться, чутье отец, что дело быть именно так.
       он полагать теперь оба рука на плечо сабиров.
       -- молодой человек, -- сказать он дрожать голос. -- подымать ваш глаз к небо. тот звезда, о который вы говорить когда-то в сад татьяна петровна, приводить вы сюда не напрасно.
       -- боже мой, что ты хотеть это сказать? -- восклицать борис иванович.
       -- то, что татьяна петровна толстый быть ваш жена...
       -- ты насмехаться надо я, старик... это бесчеловечный.
       -- грех даже думать так... я говорить совершенно серьезный.
       -- но кто же ты такой?
       -- я старый нищий и, пожалуй, теперь... ваш друг... -- сказать егор.
       -- если этот надежда ты давать я серьезно, то ты на самый дело мой хороший друг...
       -- повторять, я говорить серьезно... вы мочь отпрашиваться в отпуск?
       -- в отпуск... зачем? -- упавший голос спрашивать сабиров.
       -- чтобы уезжать...
       -- уезжать...
       -- да, в петербург и спрашивать у ваш отец, не находить ли он у ваш умирающий мать какой-либо бумага о ваш рождение. он, быть мочь, скрывать она, чтобы ограждать вы от несчастие, а она-то и составлять ваш счастие...
       -- я не понимать... -- начинать было борис иванович.
       -- вы нечего и понимать... надо слушаться... через несколько месяц вы вернуться... с бумага ли или без она, если, быть мочь, я ошибаться в свой предположение -- татьяна петровна, наверное, быть ваш жена.
       -- о, ты я возвращать жизнь... но нельзя ли таки объяснять я...
       -- после... когда наступать время, а теперь я больше ничто не мочь сказать вы... идти домой... я провожать вы...
       сабиров послушно вставать и пойти по лед река к берег. егор никифоров проводить он до гостиница.
       -- поехать и возвращаться скоро... -- быть его последний слово.
       растрогать борис иванович бросаться на шея старый нищий.
       много месяц потребоваться, чтобы устраивать весь формальность для получение отпуск. наконец, борис иванович получать желанный бумага и на другой же день выезжать из к. с единственный мысль скоро доскакивать до петербург и тотчас же вернуться обратно в "страна изгнание", который становиться для он теперь "обетованный земля".
       "вернуться с бумага или без она -- татьяна петровна наверное быть ваш жена!" -- райский мелодия звучать в его ухо слово старый нищий.
      
    часть второй
    от мрак к свет
    I
    в беседка
      
       проходить несколько месяц.
       иннокентий антипович оказываться правый, сказать борис иванович сабиров, что любовь к он татьяна петровна пройти как сон.
       вскоре после елка в общественный собрание иннокентий антипович увезти свой крестница в высокий дом и под разный предлог не ездить в к., дожидаться исполнение сабиров его обещание.
       за его отъезд он поручать следить один свой знакомый, который и уведомлять его вскоре, что молодой инженер собираться ехать в отпуск, а затем извещать и об его отъезд из к.
       гладкий вздыхать свободно. он оставаться довольный инженер.
       -- честный малый, хоть и навозник! -- сказать себя сам закоренелый сибиряк.
       на мгновение у он даже мелькнуть мысль, как бы сожаление, что он отталкивать он -- что, быть мочь, его крестница быть бы с он счастливый.
       "существовать ли тот... другой?.. не игра ли это мой воображение... быть мочь, он давно с мать спать в сырой земля..."
       он с ужас отталкивать от себя этот мысль.
       что касаться татьяна петровна, то она, несмотря на свой лето -- в сибирь, впрочем, девушка развиваться поздно -- быть совершенный ребенок. сердце она не знать иной привязанность, как к ее отец и к крестный -- серьезный чувство еще не быть знакомый она.
       она понравиться борис иванович, она поддаваться он нежный речь, она быть любо смотреть в его выразительный черный глаз -- редкость у блондин -- она почувствовать нечто похожий на любовь, но зародыш чувство не давать развиваться, и она, не видеть предмет этот скоро первичный, чем первый любовь, скоро забывать о он, а если и вспоминать, то без особый сожаление. она не успевать привыкать ни к он, ни к свой новый чувство, он не успевать сделаться для она необходимый.
       когда она узнавать об его отъезд, что-то как будто кольнуть она в сердце, но в этот боль она не давать себя ясный отчет. она, впрочем, поджидать другой боль, другой горе.
       снова стоять май месяц. в этот год он быть особенно чудный и теплый. татьяна петровна провожать почти весь день в садовый беседка за вязание.
       так быть и в описывать мы день. татьяна петровна сидеть в беседка с вязание в рука.
       быть первый час день. иннокентий антипович быть на прииск, а петр иннокентьевич, по обыкновение, ходить из угол в угол в свой кабинет и думать свой тяжелый дума.
       вдруг в беседка развязывать входить семен семенович и совершенно неожиданно для молодой девушка садиться около она. она порывисто вставать, чтобы уходить, но он грубо схватывать она за рука и заставлять садиться.
       она удивленно вскидывать на он глаз. в они блестнуть искорка гнев.
       -- я надо поговорить с вы... -- хрипло сказать он.
       -- но я не о чем говорить с вы! -- отвечать она.
       она опять было подниматься, чтобы уходить, но он снова сила усадить ее рядом с себя.
       -- я повторять вы, что я надо с вы поговорить... -- грубо сказать он.
       она смерить он презрительный взгляд.
       -- хорошо. побеседовать...
       -- вы знать, что я вы любить...
       -- ваш поведение это не доказывать.
       -- если бы я не любить вы, мой отец не приезжать бы сюда нарочно, чтобы просить ваш рука... вы помнить, что из это выходить... гладкий и вы оскорблять мой отец, оскорблять я свой отказ...
       -- в что же тут оскорбление?.. я просто не хотеть быть ваш жена.
       семен семенович побледнеть и закусывать нижний губа.
       -- я, впрочем, ни за кто не собираться выходить замуж... -- смягчать она этот резкий ответ.
       -- а ваш инженер?
       -- какой инженер? -- спрашивать возмущенный молодой девушка.
       -- будто уж и не знать... счастливый он бог, что он уезжать, иначе бы он не уберегать от я свой шкура... вы никто не сметь любить, кроме я, вы никто не сметь принадлежать, кроме я... и это потому, что я любить вы страстно, безумно, слепо... я ревнивый до самозабвение, я убивать всякий, кто становиться у я на путь к ваш сердце... клясться вы в это...
       -- вы с ум сходить! -- восклицать она, выходить из себя.
       -- я вы только предупреждать! -- пробормотать он, окидывать ее дикий взгляд.
       -- это уже слишком! -- окончательно рассердиться татьяна петровна. -- можно подумать, что вы иметь на я какой-нибудь правый... но я не бояться ваш угроза, и на ваш нахальный выходка у я один ответ: вы -- негодяй! до сегодняшего день я чувствовать к вы необъяснимый отвращение, теперь же, благо вы сбросить с себя ваш лицемерный маска, я питать к вы уже полный сознательный презрение...
       с этот слово она решительно вставать со скамья. весь кровь бросаться он в лицо.
       -- вы чересчур гордый, -- сказать он, задыхаться. -- разве вы не знать, что самый сильный любовь мочь переходить в самый сильный ненависть?
       его взгляд, устремлять на она, красноречиво подтверждать высказывать они правило.
       она сделать шаг вперед, чтобы выходить из беседка, но он загораживать она дорога.
       она отшатываться от он с выражение омерзение.
       "и этот человек хотеть, чтобы я сделаться его жена!" -- пронестись у она в голова.
       она похолодеть от этот мысль.
       -- позволять я проходить! -- сказать она, насколько возможно твердый голос.
       он стоять неподвижно, скрещивать рука на грудь. дьявольский улыбка змеиться на его губа. его глаз гореть, как у волк.
       татьяна петровна весь дрожать от клокотать внутри ее бессильный злоба.
       он продолжать улыбаться.
       -- я пропускать ты, если ты я поцеловать... -- вдруг переходить он на "ты".
       она весь вспыхивать.
       -- негодяй... -- прохрипеть она.
       он захохотать.
       -- рано или поздно ты должный быть я целовать. и если ты я теперь не поцеловать добровольно, я расцеловывать ты сила... -- нахально замечать он.
       татьяна петровна беспомощно оглянуться кругом. семен семенович приближаться к она с открытый объятие. она успевать, однако, отскочить в сторона.
       -- я все рассказывать мой отец!.. -- пригрозить она.
       он снова расхохотаться.
       -- твой отец... он очень далеко отсюда...
       "он сходить с ум!" -- промелькнуть в ум молодой девушка. она испугаться не на шутка.
       -- если вы, -- снова переходить он на этот местоимение, -- хотеть повидаться с ваш отец, то я мочь вы сказать, где он находиться... это неблизкий отсюда, надо быть проехать несколько тысяча верста, но вы, как хороший дочь, это, конечно, не послужить препятствие в исполнение ваш желание обнимать свой отец.
       -- что он говорить? что он говорить? -- восклицать татьяна петровна с пугливый недоумение.
       -- ага! -- продолжать он. -- ваш крестный отец ничто вы не говорить об это... он оставлять вы в приятный заблуждение, что вы -- дочь богач-золотопромышленник... хорошенький шутка!.. и вы это поверять. уже много тридцать год, как мой дядя вдоветь, у он быть дочь мария, и она умирать. что же касаться до вы, то вы он даже не родственница, и если жить здесь, то лишь благодаря гладкий, который взбредать на ум приводить вы сюда... теперь вы видеть, мой милая, что я делать вы большой честь мой предложение...
       татьяна петровна стоять перед он бледный, как покойница, с широко раскрывать глаз. она быть уничтожать.
       -- и это правда, действительно правда? -- спрашивать она задыхаться голос, весь дрожать от охватывать ее волнение.
       -- даже ваш честный крестный отец, -- сделать семен семенович ударение на эпитет, -- который ведь никогда не лгать, как он уверять все, не мочь сказать вы, что это неправда.
       -- кто же мой отец? кто мой отец? -- простонать она.
       -- это опять другой история... -- хладнокровно продолжать он. -- вы, вероятно, слыхать старый история об убийство, совершенный много двадцать год то назад близ высокий дом?
       -- да, я слышать об это... -- упавший голос отвечать она.
       -- убийца оказываться егор никифоров, из поселок.
       -- егор никифоров... -- бессмысленно повторять она.
       -- он быть приговаривать к пятнадцатилетний каторга и ссылать в якутский область... если он не умирать, то жить там до сей пора.
       несчастный начинать уже догадываться, но весь же спрашивать, затаивать дыхание:
       -- и он?..
       -- ваш отец... -- отчеканивать семен семенович.
       татьяна петровна с глухой крик, без чувство упасть на пол. он холодно посмотреть на она.
       -- ну, от это она не умирать! -- равнодушно замечать он и быстро выходить из беседка.
      
    II
    глаз открытый
      
       когда татьяна петровна приходить в себя, она приподниматься с пол и дико оглянуться по сторона.
       она вспомнить весь. скоро упасть, нежели садиться на скамья, она закрывать лицо рука и горько зарыдать.
       что она чувствовать, невозможно описывать. она казаться, что она находиться в какой-то пространство, лететь в какой-то пропадать, тщетно искать точка опора.
       она не быть.
       она уже считать себя покидать все, отверженный, выгонять из дом, где она проводить счастливый детство и ранний юность.
       подобно громовой удар раздаваться в ее ухо слово:
       -- ты дочь егор никифоров, ты дочь убийца, дочь каторжник!
       фамилия, который она носить, не принадлежать она. она украсть она! она кормить, она воспитывать из жалость. она красть то уважение и тот ласка, который она окружать.
       сердце ее разрываться на часть.
       наконец, собираться с сила, она вставать и медленный, неровный походка пойти в дом.
       -- что случаться? вы бледный как смерть, барышня! -- встречать она вопрос горничная.
       -- ничто! -- отвечать она печально. -- ничего!
       она приходить к себя наверх. она хотеть было заглядывать в кабинет ее отец, теперь мнимый отец, останавливаться у дверь, но не решаться переступать порог.
       входить к себя, она замечать свежий букет полевой цветок, который иметь обыкновение ежедневно приносить она нищий иван.
       она горько улыбаться.
       -- все, все, даже старик иван считать я за дочь толстый. ее дума уноситься далеко, на известный она только понаслышке каторга... она видеть свой отец, бледный, худой, измученный раскаяние. она слышать звон он кандалы, этот звон страдание и мука.
       она упасть на колено и молить бог прощать несчастный. она не замечать в горячий молитва, как бежать время. она не слыхать, как она звать обедать, и ее горничная, видеть ее молиться, не осмеливаться входить в комната.
       она докладывать лишь об это иннокентий антипович. он вздрагивать. его целый день мучить какой-то тяжелый предчувствие.
       -- я позвать она сам! -- сказать он и подниматься наверх.
       татьяна петровна оканчивать молиться и сидеть у окно, низко опускать свой голова.
       -- таня! -- ласково начинать он.
       она выпрямляться, как бы пробуждаться от сон. иннокентий антипович увидать она расстраивать лицо, бледный губа, красный глаз и растрепывать, распускать волос.
       -- что с ты? что случаться? сказать, ради бог! -- бросаться он к она.
       в его голос звучать страшный испуг.
       он обнимать она; она прижиматься к он, и ее головка упасть к он на грудь, и молодой девушка снова громко зарыдать.
       затем она выпрямляться и, полагать он на плечо оба рука, спрашивать он, неотводный глядеть он в глаз:
       -- ты действительно мой крестный отец?
       -- что за странный вопрос? -- удивленно сказать он.
       -- я не знать, что я верить, а потому больше ничто не верить! -- прошептать она... -- отвечать же я, действительно ли ты мой крестный отец?
       -- да, и около твой купель, в церковь, я давать клятва любить ты и защищать... -- отвечать он, поражать серьезный тон вопрос.
       -- а теперь... теперь... сказать я имя... мой отец?
       этот вопрос ошеломлять гладкий, как удар гром. он невольно отшатываться от молодой девушка.
       -- видеть... -- восклицать последний. -- ты бояться произносить этот имя... оно пугать ты...
       -- если что я пугать, то это твой необъяснимый волнение и твой... нелепый вопрос... -- отвечать он, оправляться от первый смущение.
       -- почему же ты на они не отвечать?
       -- ты дочь петр толстый.
       она печально покачать голова.
       -- до сегодняшний день я тоже думать это... но это неправда, это ложь!
       -- несчастный дитя! -- восклицать гладкий. -- кто же ты видеть? с кто ты говорить?
       -- зачем его имя, когда он... сказать правда,
       -- нет, тысяча раз нет! что же сказать он ты?
       -- что я дочь егор никифоров, дочь убийца, дочь каторжник.
       иннокентий антипович упасть на стул. он быть потрясать. татьяна петровна бросаться перед он на колено и становиться целовать его рука.
       -- у я нет никто на свет, кроме ты! -- сквозь слеза говорить она.
       -- а петр иннокентьевич? -- укоризненно сказать гладкий.
       -- он не отец я, а ты... ты мой крестный!
       -- мы оба одинаково любить ты... для оба мы ты составлять утешение, в ты весь наш надежда.
       она продолжать плакать.
       -- я бы очень желать знать печальный история мой несчастный отец. ты я рассказывать она, не правда ли?
       -- да... но не теперь, теперь ты слишком расстраивать...
       -- когда же?
       -- потом, потом... после...
       молодой девушка зарыдать.
       -- о, негодяй, подлец!.. -- проговаривать иннокентий антипович.
       -- не называть он так! -- подымать на он она свой заплаканный глаз. -- он все же мой отец! как бы ни быть большой его преступление, он нести за он наказание, и я быть молить господин, чтобы он прощать он.
       гладкий прослезиться в свой очередь. он оба рука взять голова молодой девушка и поцеловать она в лоб.
       -- ужели ты подумать, что я, говорить: "негодяй", "подлец", говорить это про твой отец... о, не думать это. я говорить о тот гнусный сплетник, который из злоба и ненависть ко я, наносить ты такой страшный удар... ты не надо называть он... я он знать... и с он быть у я короткий расправа! этот подлец не быть дышать один воздух с ты...
       он вставать нахмуренный и направляться к дверь. молодой девушка тоже вставать с колено.
       -- у я быть еще один вопрос, -- сказать она.
       -- я слушать...
       -- как звать мой мать?
       -- арина.
       -- где она?
       -- она умирать несколько час спустя после твой рождение...
       -- а где она жить?
       -- в поселок.
       -- и там похоронить?
       -- да.
       -- благодарить... я только это и хотеться знать.
       -- зачем?
       -- неужели ты не догадываться, что я хотеть помолиться на могила мой мать.
       "о, если бы я мочь она сказать весь... но нет, после, у я теперь не повертываться язык, хотя я и обещать... он..." -- мелькать в голова гладкий.
       он спускаться вниз и проходить в столовая, где петр иннокентьевич нетерпеливо ждать они оба.
       он не сразу замечать бледность и расстроенный вид иннокентий антипович.
       -- таня не сходить вниз... она нездоровый, -- сказать отрывисто последний.
       -- что с она? -- с беспокойство спрашивать толстый.
       -- она плакать! она в отчаяние... -- хрипло отвечать гладкий.
       -- что же случаться? -- с неподдельный испуг вскричать петр иннокентьевич.
       -- один подлец открывать она сегодня то, что мы так старательный от она скрывать... сказать она, что ты она не отец, что она дочь егор никифоров.
       старик вскакивать со стул. его взгляд быть страшный.
       -- кто осмеливаться это сделать? -- мрачно спрашивать он.
       -- твой родственник семен...
       -- а! он такой же негодяй, как и его отец... -- злобно, сквозь зуб, проворчать толстый.
       -- как поступать с он? я ждать твой приказание?.. -- спрашивать гладкий.
       -- разве здесь хозяин не ты?
       -- но он ты родня.
       -- я он больше не хотеть знать... у я больше нет родные -- у я только один друг на свет -- это ты. у я только один дочь -- таня, который я любить весь душа, и я готовый сделать все, чтобы быть упрочивать ее счастие, который я же, как вор, украсть у ее родитель... семен толстых причинять горе наш дочь -- он негодяй и подлец и ни один час не мочь больше оставаться под этот кровля... выгонять он немедленно, иннокентий, выгонять... чтобы сегодня же здесь не быть его дух...
       с этот слово он выходить из комната и почти у самый дверь сталкиваться с семен семенович.
       -- иннокентий надо с ты о что-то поговорить... -- сказать он последний, -- он ждать ты.
       петр иннокентьевич подниматься наверх в комната татьяна петровна, в тот самый комната, откуда четверть век назад он выгонять свой родной дочь.
       теперь он идти утешать "приемная".
       молодой девушка сидеть на стул в глубокий задумчивость. услыхать шаг по лестница, она подымать голова.
       при вход петр иннокентьевич она вставать со стул, сделать шаг к он навстречу и вдруг останавливаться, как бы не сметь бросаться к он на шея, как делать прежде.
       он протягивать к она свой рука и сказать:
       -- таня, дорогой дитя мой... скоро сюда, на мой грудь, на грудь твой отец... слыхивать ли, дочь мой, твой отец!...
       татьяна петровна с рыдание упасть в его объятие.
      
    III
    изгнание
      
       по тон, с какой обращаться к он петр иннокентьевич, семен семенович понимать, что слово, сказать они татьяна петровна, возыметь свой действие. он тотчас соображать суть предстоящий объяснение с гладкий и приготавливаться.
       с развязно-нахальный вид и деланный насмешливый улыбка входить он в столовая.
       иннокентий антипович казаться совершенно покойный.
       -- вы я желать видеть... что вы угодно? -- спрашивать он молодой человек.
       -- да, я надо сказать ты пара слово...
       -- я слушать...
       -- ты получать за этот месяц полный расчет?
       -- да, но что же из это?
       -- то, что ты мы больше не нужный и мочь сейчас же собирать свой манатки и убираться вон...
       -- значит, я выгонять? -- с тот же делать улыбка спрашивать он.
       -- да, я выгонять ты... -- отвечать гладкий, делать ударение на местоимение.
       -- надеяться, что я, по крайний мера, иметь право узнавать причина такой внезапный немилость...
       -- причина очень простой... я не хотеть более держать ты в контора, ни видеть здесь, в дом... понимать: я не хотеть.
       -- а если я не захотеть уходить? -- злобно засмеяться семен семенович.
       -- тогда я велеть слуга выталкивать ты в шея...
       -- хорошо! -- задыхаться от бессильный злоба, пробормотать тот. -- я завтра обдумывать, что я делать...
       -- ты уезжать не завтра, но тотчас же, лошадь готовый...
       -- вы уж чересчур спешить, господин гладкий... рабочий даже, и тот рассчитывать за три день...
       -- рабочий -- этот другой дело... а ты я не желать более держать ни один ночь в этот дом и приказывать ты, слышать, приказывать убираться тотчас же по-добро, по-здорову...
       -- вы, кажется, господин гладкий, -- язвительный отвечать семен семенович, -- напрасно терять время на пустой разговор, а я очень глупый, что они слушать... вы забываться... вспомнить, что вы ни кто иной, как такой же служащий, как и я у мой дядя, а потому выгонять я из дом последний не иметь ни малый право.
       не успевать он оканчивать этот фраза, как отворяться дверь и входить толстый,
       его железный рука опускаться на плечо семен семенович. старик, видимо, выходить из свой многолетний апатия. его голос звучать сильно и грубо.
       -- если я, который иметь несчастие быть твой родственник, в течение десяток год питать доверие и дружба к иннокентий антипович, значит, он заслуживать это... я отдавать он, кроме то, власть в этот дом и только сегодня упрекать себя за это, так как он слабо пользоваться этот власть относительно ты... на его место я давно бы выталкивать ты в шея за дверь, как опасный животное... ты не только никуда негодиться служащий, но негодяй и подлец... узнавать от свой отец один сокровенный тайна, ты самый подлый образ надругиваться над бедный девушка, чтобы удовлетворяться низкий чувство мщение... вонзать нож в сердце женщина и, вместе с то, в тот же время оскорблять она и потешаться над она способный лишь, повторять, негодяй и подлец. а ты это сделать! ты осмеливаться еще говорить когда-то, что ты ее любить... бесстыдный лжец! разве может кусок навоз, который у ты вместо сердце, испытывать благородный чувство... он вести только грязь и подлость... ты не заслуживать ни жалость, ни сострадание... гадина! иннокентий приказывать ты немедленно убираться, ты отвечать он грубость... я слышать весь... теперь я сам повторять ты он слово и выгонять ты немедленно из дом... слышать, я выгонять ты... чтобы через час не быть здесь твой дух... вон!
       с этот слово петр иннокентьевич указывать он рука на дверь.
       семен семенович с горький усмешка пойти к дверь и, останавливаться на порог, обертываться, бросать вызывать взгляд на оба старик, и выходить.
       -- наконец-то мы от он избавляться! -- сказать гладкий.
       -- я надо быть ранее послушаться ты и совсем не принимать к себя... -- сказать толстый. -- но я он тогда не знать так хорошо, как знать теперь...
       -- я всегда говорить, что он худо кончать...
       -- но что он надо от я?
       -- то же, что и его отец... твой состояние...
       -- но я еще не умирать!.. -- пробормотать толстый.
       -- что таня? -- спрашивать иннокентий антипович. -- ты она видеть?
       -- да... и постараться, насколько мочь, утешать... остальное мы сделать вместе... если надо она сказать весь правда, иннокентий, я не быть медлить...
       -- нет, нет! -- с испуг отвечать гладкий. -- еще не время... она не сходить вниз?
       -- нет, она хотеть оставаться один, она быть кушать в свой комната.
       старик садиться за стол.
       обед проходить молча. каждый из старик думать свой тяжелый дума.
       семен семенович покидать высокий дом действительно через час после объяснение со свой дядя и иннокентий антипович.
       через день он уже быть в к., в дом свой родитель. небольшой домик в три окно, принадлежать семен порфириевич толстый, помещаться в конец средний улица, при выезд из город в слобода на кача, как называться протекать здесь речка.
       старик встречать сын удивленно-недоумевать взгляд. сын рассказывать он обо все случаться.
       -- дурак... испортить все дело... разве я ты не говорить, болван, чтобы ты быть осторожно и не болтать ничто этот девчонка.
       -- что сделать, не воротить!.. -- отвечать сын.
       -- да, но этот твой глупость мочь мы обходиться очень дорого.
       -- это мы увидеть...
       -- что же теперь ты намерен делать?
       -- я надумывать дорогой многое, теперь оставаться мы весь это обсуждать вместе... но я голодный...
       -- с дорога, понятно, голодный! -- спохватываться отец. -- у я как раз сегодня пельмень... пойти, пополдничать и побеседовать.
       разговор этот происходить в первый комната жилище семен порфириевич. в дом же быть всего четыре комната, передний и кухня... содержаться они в баснословный грязь и быть заваливать и загромождать всевозможный вещь, мебель, платье, цибик чай, сушеный рыба и прочий.
       все это стоять и лежать в такой хаотический беспорядок, что свежий человек мочь показываться, что он попадать не в жилой квартира, а в сарай или кладовая, куда богатый хозяин приказывать слагать весь ненужный хлам, а нерадивый слуга побросать он куда попадать.
       отец и сын переходить в другой комната и садиться за простой деревянный стол, стоять посредине. сын освобождать себя табурет, сбросить, в угол связка кожаный бродень и мешок с кедровый шишка.
       на стол вскоре появляться дымиться миска пельмень, подавать до невозможность грязно одевать кухарка, довольно фамильярный обращаться с семен порфириевич.
       семен семенович как голодный волк наброситься на еда.
       вскоре общий усилие отец и сын объемистый миска быть опорожнять.
       -- побеседовать! -- сказать семен порфириевич, поглаживать живот.
       сын, облокотиться на стол, шепотом проговаривать:
       -- гладкий должный умирать...
       -- это, брат, старый песня... мы уславливаться об это еще в прошлый год, однако, ты не успевать ничто сделать...
       -- но тогда вскоре оканчиваться работа на прииск и не быть случай, теперь же...
       -- теперь ты там нет...
       -- необходимо, чтобы я быть поблизости... я поехать в завидовый и поселяться у янкель зеленый...
       завидовый быть тот самый село, где жить земский заседатель, и который отстоять от заимка толстый в сорок верста. янкель же зеленый быть известный во весь губерния кабатчик, содержатель карточный притон, иметь сильный рука в самый к.
       -- что же ты быть там делать? -- воззриться на сын семен порфириевич.
       -- для вид заниматься "барахло"... может, что ненароком и наклевываться, но главное устраивать проклятый иннокентий славный западня...
       семен порфириевич задумываться и, по свой обыкновение, слагать рука на живот, заиграть большой палец...
       -- а деньги у ты быть? -- спрашивать он сын, после некоторый пауза.
       -- сотня-другой набираться, -- отвечать тот. -- не беспокоиться, у ты не попросить...
       -- у я и нет лишний! -- заволноваться старик.
       -- толковать больной с подлекарь... да не об это речь... говорить, не просить, но и после дело обделять себя тоже не дозволять... ты это попомнить...
       -- зачем обделять... и что между мы за счет... ведь ты, казаться, я сын! -- переменять тон семен порьфириевич.
       -- родство родство, а деньги -- счет! -- отвечать сын.
       -- насчет завидова, это ты надумывать отменно, потому там дело можно оборудовать хороший... а главное, и впрямь с иннокентий пора приканчивать... -- переменять разговор семен порфириевич.
       план сын в общий быть принимать. они становиться обсуждать подробность.
      
    IV
    роковой открытие
      
       в тот самый село, куда решать ехать для исполнение свой адский замысел семен семенович, находиться в тот время квартира инженер, командировать на разведка сибирский железный дорога от к. по направление к иркутск.
       за несколько день до описывать мы в предыдущий глава происшествие в высокий дом, в село завидовый приезжать вернуться из отпуск борис иванович сабиров.
       разбитый и нравственный, и физически прибывать он на место свой служение в к. и с невеселый дума, почти не отдыхать, отправляться в завидовый.
       объяснение с приемный отец наносить он страшный удар. выслушивать подробный рассказ борис о его "сибирский приключение", любовь к дочь золотопромышленник толстый, иван афанасьевич при произнесение сабиров этот фамилия вдруг вскакивать с кресло и весь бледный спрашивать:
       -- как ты сказать?
       -- толстый... -- спокойно повторять борис иванович, окидывать звегинцев удивленно-вопросительный взгляд.
       -- несчастный, я ничто не иметь против твой брак с сибирский красавица и богачка, но ты просить у я твой метрический свидетельство, который, действительно, я взять из дорожный сумка твой умирающий мать двадцать год то назад...
       -- да, я оно необходимый... я сказать человек, который я не мочь не верить, что хотя вы и скрывать он от я, ограждать я от несчастие, но оно-то и приносить я счастие...
       -- этот человек сам не мочь предполагать, что заключать в себя этот бумага... иначе он не говорить бы этот... мой совет ты не требовать от я она, то более, что оффициально она ты не нужный... я с помощь связь устраивать ты имя, и ты с помощь образование добывать себя положение... ведь мочь я не находить этот бумага... думать хорошо, что я не находить она...
       -- человек, говорить я о она, предполагать и это, и сказать я, что все равный, вернуться ли я с метрический свидетельство или без он, таня быть мой жена... но раз вы сказать, что оно у вы, то...
       -- боже мой... дернуть я нелегкий проболтаться... и все этот, поражать я фамилия... -- схватываться звегинец за голова... -- оставлять, друг мой, этот разговор, поехать без бумага и сказать свой сибирский оракул, что она нет...
       -- нет, это нельзя, я просить вы я она отдавать... я хотеть знать имя мой родитель...
       -- родитель... -- с горечь усмехаться иван афанасьевич... ты не узнавать из она имя твой отец...
       -- я незаконный! -- побледнеть сабиров.
       -- видеть, я хорошо сделать, что скрывать от ты это... твой несчастный поездка в сибирь, от который я ты отговаривать, наводить ты на мысль допытываться о твой происхождение, и я, уже проболтаться раз, не хотеть лгать заведомо для ты... слушать же! ты действительно незаконный сын дочь сибирский купец... но для общество это неизвестный и, значит, на ты не лежать тот глубоко несправедливый печать отвержение, который наш развращенный до мозг кость общество клеймить "ребенок любовь"... вот все, что ты узнавать бы, если бы я давать ты этот бумага.
       -- но как фамилия мой мать?
       -- я для твой же будущее счастие не отвечать ты на этот вопрос...
       -- я не хотеть счастие, построить на тайна!.. -- восклицать сабиров. -- я просить вы отдавать я этот бумага... я требовать, наконец...
       -- ты требовать... -- садиться к письменный стол звегинец. -- изволить... я отдавать ты она... но пенять на себя... повторять ты, что раз этот бумага быть в твой рука, ты должный быть, быть мочь, навсегда отказываться от мысль сделаться муж татьяна петровна толстый...
       -- что вы говорить? -- крикнуть с боль в голос борис иванович.
       -- я говорить только то, что быть... ты продолжать настаивать на возвращение ты метрический свидетельство?..
       -- да!.. -- с труд, после некоторый пауза, произносить сабиров. он вынести тяжелый внутренний борьба прежде, нежели решаться произносить это "да".
       звегинец медленно отпирать один из ящик в письменный стол и, вынимать портфель, после непродолжительный поиск, доставать из он пожелтеть лист бумага и подавать свой приемный сын. тот жадно схватывать свидетельство и становиться читать. вдруг он затрястись и побледнеть, как мертвец.
       -- марья петровна толстый... -- бессвязно повторять он, помутиться взгляд оглядывать иван афанасьевич. -- значит... таня... мой родной тетка...
       -- мочь быть, -- мрачно сказать звегинец, -- но ты сам это хотеть.
       борис иванович тяжело вздыхать и, бережно слагать бумага, полагать она в боковой карман сюртук.
       -- благодарить вы... это тяжелый удар, но я суметь его перенести... я не увидеться с она много... ее крестный отец, видимо, догадываться, кто я... это объясняться его вежливый, но категорический отказ...
       -- ты, значит, не поехать в сибирь? -- спрашивать обрадовать звегинец.
       -- ничуть... поехать и очень скоро... сделать невозможный для себя неисполнение долг, значит, не исполнять он... мой долг -- забывать она... я это сделать, даже жить с она по соседство...
       через три неделя после этот разговор сабиров выезжать обратно в сибирь, с расчет попадать на первый пароходный рейс от тюмень.
       этот роковой, как он, по крайний мера, казаться, открытие объясняться угнетать состояние дух борис иванович сабиров.
       на другой день по прибытие в завидовый, в занимать он по отвод комната, в дом зажиточный крестьянин, входить нишие иван.
       -- здравствовать! -- приветливо поздороваться он с сабиров, встречать он с нахмуривать лицо.
       гость замечать это.
       -- али я не в час приходить?
       -- нет, ничто! здравствовать! -- нехотя отвечать борис иванович.
       -- как съездить?.. что узнавать?..
       -- съездить благополучно... а узнавать то, что не ожидать... узнавать то, что красноречиво весь предупреждение, как твой, так и крестный отец татьяна петровна, объяснять я, что муж она я быть не мочь...
       -- что так? я что-то невдомек... бумажка-то при ваш мать находить?
       -- находить!
       -- и что же, как она в она прописывать?
       -- марья петровна толстый...
       сабиров произносить это с расстановка и особый ударение на каждый слово; он полагать, что его гость быть поражать, как гром, этот открытие, а, между то, очередь поражаться наступать для он сам.
       по лицо нищий разливаться радостный улыбка.
       -- а! -- восклицать он... -- значит, я не ошибаться! сердце -- вещун, оно подсказывать я, что вы именно и быть сын марья петровна.
       -- как, ты догадываться об это и все-таки обнадеживать я то, что татьяна петровна быть мой жена?
       -- бумажка-то с вы? -- вместо ответ спрашивать нищий.
       -- со я, со я! но не в это дело... отвечать я на мой вопрос... мочь я быть муж татьяна петровна толстый?..
       -- теперь это вне всякий сомнение...
       -- значит, мой мать не родственница петр иннокентьевич толстый?
       -- она его родной дочь!
       -- ты смеяться надо я, старик, как же я мочь жениться на сестра мой мать, на свой родной тетка...
       -- казаться бы, это и нельзя... только татьяна-то петровна вы тетка ни с какой бок не приходиться... -- улыбаться нищий.
       -- объясняться, я ничто не понимать...
       -- она не дочь петр иннокентьевич... и даже не родня он.
       -- ты воскрешать я, старик! -- бросаться сабиров, как сумасшедший, обнимать свой гость...
       они три раз крепко поцеловаться.
       -- кто ты, я не знать, и ты не хотеть сказать я это, но я ранее чувствовать, а теперь видеть, что ты близкий и к дом толстый, и хорошо знать весь история мой несчастный мать... отвечать я откровенно на два вопрос... живой ли мой мать?
       -- не думать, о она уже двадцать год ни слух, ни дух...
       -- кто мой отец?
       -- на это я вы не отвечать сегодня... приезжать завтра к поселок в три верста от заимка толстый. я быть вы ждать там и рассказывать то, что мочь, и на что в настоящий время иметь право.
       -- еще один вопрос. мой мать в гостиница разборов посещать гладкий?
       -- да.
       -- значит, я он узнавать действительно... у я замечательно сохраняться воспоминание мой ранний детство.
      
    V
    на могила отец
      
       на другой день борис иванович чуть свет выезжать из завидов. когда он проезжать мимо высокий дом, сердце его радостно забиваться. еще вчера, в этот же время, он считать таня потерять для себя навсегда, а сегодня...
       надежда и даже твердный надежда снова внедряться в его любящий сердце.
       подъезжать к поселок, борис иванович увидеть поджидать он нищий иван.
       он приказывать ямщик останавливаться и выходить.
       -- проехать в поселок и пристань где-нибудь на часок-другой, -- сказать нищий ямщик, -- но сказать у кто, чтобы ты находить.
       -- у кузьма, дедушка, у рыжий... -- отвечать ямщик.
       -- хорошо, знать.
       ямщик ударять по лошадь и поехать по улица поселок. сабиров и нищий оставаться вдвоем.
       -- пойти! -- сказать нищий и поводить борис иванович по напрваление к кладбище.
       несколько минута они идти молча.
       -- призывать на память воспоминание ваш детство... не припоминать ли вы этот место? -- сказать старик.
       -- этот кладбище... я припоминать... я быть тут зима... быть вьюга... -- задыхаться от волнение, шептать сабиров, следовать за старик.
       он взять несколько в сторона, и среди зеленый мурава сабиров бросаться в глаз большой почернеть от время деревянный крест.
       -- крест, -- прошептать борис иванович... -- я тоже смутно помнить этот крест...
       он вопросительно посмотреть на нищий, в молитвенный поза останавливаться у этот крест.
       -- двадцать пять год то назад, невдалеке отсюда, на дорога быть убивать молодой человек, приезжий, он быть 23 год, он быть высокий и красивый, как вы, и он звать, как и вы, борис...
       сабиров схватывать нищий за рука.
       -- далеко, далеко... -- простонать он.
       -- молодой человек, поклониться этот крест. он стоять над могила ваш отец.
       борис иванович опускаться на колено и, истовый перекрещиваться, сделать три земной поклон. затем он вставать и сказать:
       -- я припоминать, я припоминать...
       он проводить рука по лоб.
       -- в зимний ночь... перед этот крест я стоять на колено... с мой мать...
       глаз нищий заблестеть.
       -- подождать, подождать... -- продолжать сабиров. -- мать выучивать я тогда один молитва.
       он снова упасть на колено, возводить глаз к небо и несколько минута молчать, как бы припоминать, что быть видно по складка его лоб.
       -- боже милосердный, упокой душа отец мой в царствие твой, прощать то, кто я сделать сирота, пойти утешение то, кто за он нести наказание, смилостився над мой мать и охранять от беда я, дитя несчастие...
       -- этот хороший доказательство, который только можно добывать... -- тихо проговаривать старик. -- теперь нет ни малый сомнение.
       борис иванович продолжать стоять на колено и повторять молитва, который он выучивать он мать двадцать год то назад.
       -- пойти! -- сказать нищий.
       -- побыть здесь... здесь так хорошо, -- замечать сабиров, вставать с колено.
       они садиться у подножие крест.
       -- ты знать мой отец? -- спрашивать борис иванович.
       -- да.
       -- хорошо?
       -- нет! я видеть он только два раз. в минута его смерть и мертвый.
       сабиров закрывать лицо рука.
       -- в минута его смерть!.. и он говорить с ты?
       -- да!
       -- сказать же я, что он сказать ты, сказать я...
       -- это быть уже так давно, что я позабывать...
       -- ты не забывать, такой вещь не забываться... ты просто не хотеть сказать я... -- грустно замечать борис иванович.
       -- мочь быть... но если и так, то не просить я говорить вы то, на что я не иметь право. поверять, что у я на это быть свой причина... впоследствии вы узнавать вещь, который я сам теперь непонятный...
       -- откуда же я мочь что-нибудь узнавать, когда ты, вероятно, единственный свидетель далекий прошлое, не хотеть ничто сказать я...
       -- быть шкатулка, который принадлежать ваш отец... что в она содержаться, я не знать... мочь быть, в она находиться бумага, который давать вы ключ к разгадка, кто быть ваш отец... я знать лишь один: он звать борис петрович ильяшевич.
       -- где же этот шкатулка? ты знать?
       -- да!.. она спрятать под развалины один изба.
       -- далеко отсюда?
       -- в поселок, который мы миновать.
       -- и ты отдавать она я сейчас?..
       -- нет, я привозить она вы на день в завидовый...
       сабиров опускать голова и задумываться. наступать молчание.
       -- я хотеть и бояться сделать ты еще один вопрос, -- прерывать он борис иванович.
       -- спрашивать... я, быть мочь, смочь вы на он отвечать.
       -- ты хорошо знать мой мать?
       -- я знать она, когда она быть с небольшой двадцать год... она быть очень красивый... и очень добро... так добро, как барышня татьяна петровна.
       -- похожий я на она или на отец?
       -- у вы ее глаз, а цвет волос отцовский -- он быть белокурый.
       они вставать и пойти снова по направление к поселок.
       -- поговорить еще о мой отец... -- начинать сабиров.
       -- поговорить.
       -- ты говорить, он быть нездешний?
       -- да, он быть приезжий, как и вы, из россия.
       снова воцаряться молчание.
       -- я все думать о молитва, который выучивать я мать и который я припоминать на могила мой отец... я не ясный весь ее смысл... "прощать то, кто сделать я сирота, пойти утешение то, кто за он нести наказание..." что это значить? я не понимать.
       "а я так очень понимать!" -- подумать старик, но сказать вслух:
       -- мочь быть, вы не хорошо помнить слово.
       -- мочь быть... -- повторять сабиров. -- однако, я теперь понимать смысл твой слово там, в сад, в к., год то назад, что этот страна опасный для молодой человек, который приходить сюда искать свой счастливый звезда... ты, вероятно, думать тогда о мой отец?
       -- разве я это говорить?
       -- да.
       -- не принимать этот мой слово всерьез... мало ли что сбрехнуть не подумать.
       -- он убивать... значит, у он быть здесь враг.
       -- у он не быть враг... я уже говорить вы, что он здесь никто не знать...
       -- но ведь не без причина же быть совершать этот страшный преступление?
       -- я мочь вы сказать только то, что я сам слышать... убийца, говорить, ограбить свой жертва.
       -- и этот негодяй оставаться безнаказанный?
       -- нет, этот негодяй, как вы он называть, быть на другой же день арестовывать, а затем судить и осуждать.
       -- на вечный каторга?
       -- нет! к пятнадцатилетний...
       -- живой он еще?
       -- мочь быть... о он с тот пора нет ни слух, ни дух.
       -- как он звать?
       -- егор никифоров.
       -- егор никифоров! -- глухо повторять сабиров. -- я этот проклятый имя никогда не забывать...
       нищий печально улыбаться.
       -- и этот разбойник жить здесь?..
       -- да, здесь, в этот поселок...
       они уже подходить к поселок, и нищий останавливаться.
       -- идти теперь прямо, и шестой изба налево быть изба рыжий кузьма, где останавливаться ваш ямщик...
       сабиров на минута останавливаться.
       -- быть женатый это негодяй?
       -- да, на хороший, добрый женщина... -- со вздох отвечать старик.
       -- она живой?
       -- нет, она умирать через несколько время после арест муж, в роды... у она рождаться дочь...
       -- и этот дочь?
       -- я тогда уезжать отсюда в минусинск и не знать, что сделаться с дочь егор никифоров. прощение просить.
       нищий удаляться.
       -- так на день я ждать ты с обещать... -- сказать он вслед борис иванович.
       старик на ход оглянуться и кивнуть голова в знак согласие.
      
    VI
    отец и дочь
      
       день, когда борис иванович сабиров быть на могила свой отец, совпадать с день, когда татьяна петровна иметь роковой разговор в беседка с семен семенович, поражать она свой неожиданность.
       на другой утро нищий иван, приходить, по свой обыкновение, во двор высокий дом, узнавать от прислуга, что барышня вчера быть нездоровый.
       -- она лежать? -- спрашивать с дрожь в голос старик.
       -- нет, видно так что-нибудь занедужиться, сегодня она вставать и только что сейчас проходить в сад... да вон она гулять по аллея, -- сказать прислуга.
       татьяна петровна, действительно, задумчиво опускать голова, идти мимо калитка, выходить на двор.
       нищий подходить к этот калитка.
       он поражать бледный, исхудалый, с след слезать лицо молодой девушка.
       "что-нибудь, да случаться здесь вчера? -- пронестись в его голова. :-- не иннокентий ли антипович, узнавать, что борис иванович вернуться из россия и прибывать в завидовый, сделать она внушение, чтобы она и не сметь думать о молодой инженер? значит, она он любить!"
       этот мысль успокаивать он.
       татьяна петровна, подымать глаз, увидать свой "старый друг", как она называть иван, и, отворять калитка, позвать он в сад.
       он входить, плотно затворять за себя калитка.
       -- здравствовать, барышня, татьяна петровна!.. я сейчас на кухня сказать, что вы вчера быть нездоровый, да я и сам видеть, что на вы и сегодня лицо нет... что с вы, касаточка? поведывать старик ваш горе.
       вместо ответ она опускаться на садовый скамейка, у который стоять, и зарыдать. иван подходить близко.
       -- не идти ли дело о то молодой инженер, который вы с полгода то назад встречать в к. и который теперь вернуться из петербург и жить в завидов?
       -- он вернуться... откуда ты это знать? -- встрепенуться она. заглохнуть быть чувство вновь при воспоминание о он затеплиться в ее душа.
       -- очень просто, я вчера видеться с он и узнавать, что он продолжать вы любить искренно и горячо...
       ее глаз на мгновение засиять счастие, но вдруг сразу потухать. она глубоко вздыхать и снова заплакать горький слеза. старик подумать, что он верно угадывать причина ее горе.
       "в это виноватый иннокентий антипович!" -- мысленно решать он.
       -- татьяна петровна, вы любить борис петрович?
       -- разве я это знать? -- печально отвечать она. -- но что же из это, если бы я и любить он, все равный я теперь не сметь о он даже думать.
       -- я так и знать! -- восклицать он. -- гладкий вставать между вы и он. он заявлять вы, что вы никогда не мочь быть его жена... он запрещать вы любить он!
       татьяна петровна покачать голова.
       -- мой крестный ничто подобный не говорить я, у мы не быть даже никогда разговор о он... он уезжать в россия, я думать, что он позабывать обо я... я он нравиться и только, но любить ли я он... я не знать... говорить ты: не знать...
       она останавливаться, чтобы вытирать весь еще катиться из ее глаз слеза.
       нищий иван быть в недоумение. значит, он не угадывать причина ее горе.
       он молчать, вопросительно глядеть на она, как бы стараться прочитывать на ее лицо этот причина.
       -- раз ты с он видеться, иван, сказать он от я, что он должный забывать я навсегда... если ты говорить, что он сказать ты, что он любить я... пусть разлюблять и не искать нигде никогда со я встреча... я быть его жена не мочь...
       -- я не понимать вы, барышня, вы, верно, не знать, в какой отчаяние приводить его этот слово...
       -- что делать... я тяжело сам, но я не мочь давать он другой ответ... если ты не хотеть исполнять мой просьба, то я посылать он письмо в завидовый с нарочный...
       -- позволять, барышня, я старик, вы давать совет. не спешить писать он такой печальный ответ... его жизнь и так несладкий теперь и без ваш тяжелый удар... подумать об это и подождать...
       -- но я должный написать он, слышать, должный... -- с сердце сказать она.
       -- значит, вы он не только теперь не любить, но и никогда не любить...
       -- разве я иметь право любить? разве я сметь любить? -- простонать она.
       старик наблюдать за она внимательно, и невыразимый ужас отражаться на его лицо.
       -- бог мой! -- сказать он дрожать голос. -- что вы говорить? что же такой случаться с вы?
       -- ах, я очень, очень несчастный... -- проговаривать она, неудержимо рыдать.
       -- несчастный! вы несчастный?! -- вскричать старик, и глаз его засверкать. -- кто виноватый в это? сказать, я суметь защищать вы и от ваш домашний...
       -- я не за что на они жаловаться... они, напротив, сделать все, чтобы я утешать.
       -- так почему же этот слеза, это отчаяние!
       -- иван! -- сдерживать слеза, начало она. -- не знать почему, но я иметь к ты особый доверие... ты я сказать все. я узнавать вчера, что я не дочь петр иннокентьевич.
       старик побледнеть, как мертвец.
       -- кто сказать вы это?
       -- его племянник, семен.
       -- и гладкий не раздавливать, как червяк, этот гадина?
       -- он больше здесь нет, он выгонять.
       -- так это правда... вы не дочь толстый?
       -- я не дочь оно.
       -- а не сказать вы, -- боязливо продолжать иван, -- этот семен, который так много знать, кто ваш отец?
       -- да.
       -- кто же?
       -- иван, ты быть поражать...
       старик дрожать, как в лихорадка.
       -- мой отец звать егор никифоров... много двадцать год назад, он быть осуждать за убийство и ссылать в каторга... я дочь убийца, дочь каторжник.
       крик ужас вырываться из грудь старик.
       -- понимать ты теперь, почему борис иванович не должный даже думать обо я... почему я не сметь никто любить. понимать!
       она снова зарыдать.
       старик чувствовать, как сердце его разрываться на часть, но молчать, подавленный весь слышать.
       -- но разве иннокентий антипович вы не сказать?.. -- боязливо начинать он.
       -- что бы он мочь я еще сказать.
       -- я... я не знать... но он мочь бы вы, например, рассказывать, при какой обстоятельство быть совершать убийство...
       -- к что я это знать?
       -- все-таки...
       -- я, впрочем, хотеться бы узнавать еще кое-что, и мой крестный обещать рассказывать я впоследствии печальный история мой отец и мой мать...
       -- обещать?..
       -- да...
       с какой бы наслаждение старик сказать она: "твой отец не быть виновный... ты дочь невинно осужденный, который за другой понести наказание и уже отбывать он... твой отец здесь, перед ты".
       слово этот уже быть у он на язык, но он испугаться последствие этот откровенность и сдерживать себя. это он стоить страшный усилие воля.
       если он теперь весь открывать свой дочь, то должный быть называть и настоящий виновник убийство, за который быть осуждать. захотеть ли тогда татьяна петровна жить в дом толстый, где она привыкать к нега и роскошь. что мочь он, она отец, предоставлять она взамен?
       все это надо быть обдумывать.
       впрочем, если еще минута разглашение тайна не наступать -- она близкий. сын мария толстый, который он находить, изменять все.
       пока старик обдумывать весь это, татьяна петровна продолжать тихо плакать.
       -- я понимать вы, -- сказать он, -- имя егор никифоров для вы, также как и для все, ненавистный... этот -- имя убийца...
       лицо молодой девушка принимать какой-то сосредоточенный выражение.
       -- егор никифоров -- мой отец, -- отвечать она. -- земной суд он осуждать, но я, он дочь, не иметь право судить он... мой обязанность молиться за он, и это я быть делать каждый день... да сжалиться над он он, господь милосердный, и прощать он...
       -- как! -- спрашивать старик дрожать голос. -- если бы егор никифоров вернуться сюда, вы бы не отталкивать он?
       -- о, -- взволноваться она, -- я бы бросаться в его объятие, и как сладко бы быть я выплакиваться на его грудь.
       старик невольно схватываться за грудь. невыразимый радостный чувство наполнять его сердце.
       он не в сила быть более воздерживаться и наклоняться к молодой девушка, обнимать она и горячо поцеловать в лоб.
       -- благословлять вы бог, барышня! у вы благородный сердце, -- сквозь слеза произносить он.
       татьяна петровна совсем не удивляться этот неожиданный ласка нищий иван.
       -- так ты находить, что я поступать бы хороший!
       -- вы ангел! -- восклицать он и бросаться быстрый шаг из сад.
       она удивленно посмотреть он вслед.
       "он знать более, чем хотеть это показывать -- пронестись в ее голова. -- что значить его слово о борис иванович?.."
       мысль о молодой инженер снова западать в ее голова, и, ввиду необходимость, по ее мнение, расставаться с она навсегда, сделаться для она еще дорогой и вместе с то еще неотвязный.
       несколько успокаиваться и отирать слеза, татьяна петровна выходить из сад, затем со двор и тихо пойти по направление к поселок. она идти к свой крестный мать фекла.
       егор никифоров, между то, быстро доходить до свой землянка в лес, упасть около она на колено и становиться горячо молиться. слово молитва, слово благодарность бог вырываться из его грудь, перемешать с рыдание.
       он просить у бог сила довершать до конец начинать он дело, он молиться за свой дочь, который только что поцеловать первый отцовский поцелуй.
      
    VII
    надеяться!
      
       -- барышня, касаточка мой ненаглядный, вот радость-то старуха нежданный! -- встречать фекла восклицание свой крестница. -- ну, как здоровье-то драгоценный петр иннокентьевич и иннокентий антипович, все ли там живой у вы и благополучный?
       -- все, феклуша, слава бог, здоровый... -- отвечать татьяна петровна.
       -- ну, садиться же, касаточка мой бриллиантовый, давать наглядеться на ты, ведь я уж с месяц не быть в высокий дом и не видать ты, мой радость.
       молодой девушка молча садиться на лавка.
       -- да ты, казаться, голубка мой, невеселый с что-то, грустный такой... что это ты попритчиться?
       -- феклушка... ты знать мой мать... арина? -- прерываться голос спрашивать татьяна петровна.
       -- как, ты это сказать? -- удивленно вскидывать на она глаз старуха.
       -- да...
       -- иннокентий антипович?
       -- да... но я не знать, где она могила, сводить я на она... я хотеться помолиться о ее душа...
       -- дивный дело деяться, дивный... -- бормотать про себя старуха. -- мой дело сторона, -- сказать она вслух, -- я нечего ты и пытать об это... изволить, я показывать ты могила твой мать...
       старуха накинуть на голова шерстяной платок.
       -- идти!
       молодой девушка поспешно вставать и последовать за свой крестный мать.
       через четверть час они уже быть на кладбище.
       татьяна петровна быть очень взволновать, на ее глаз тот и дело выступать слеза.
       входить на кладбище, старуха вскоре останавливаться перед единственный на он большой гранитный памятник, содержимое в необыкновенный для кладбище поселок чистота.
       -- вот мы и приходить! -- сказать фекла, осенять себя размашистый крест.
       "это, верный, крестный так заботиться о могила!" -- мелькнуть в голова татьяна петровна.
       она упасть на колено в горячий молитва о душа свой несчастный мать и о прощение свой преступный отец.
       только после молитва молодой девушка обращать внимание на надпись на памятник. этот надпись гласить:
    здесь покоиться тело
    арина селиверстова
    несчастный жена и мать
    молиться за она
      
       молодой девушка зарыдать и обвивать камень оба рука. ее горячий губа прикасаться к холодный гранит. несколько минута она, как бы в оцепенение, не переменять поза.
       фекла испугаться.
       -- пойти, касаточка, пойти! -- дотрагиваться она рука до свой крестница. -- помолиться и буде... еще не раз приходить мочь на могилка... что убиваться... уж не весть сколько год проходить, как аринушка лежать в сырой земля...
       -- да, да, я быть ходить сюда часто!.. -- проговаривать сквозь слеза молодой девушка.
       -- ходить, касаточка, ходить...
       старуха помогать она вставать с колено, и они отправляться в обратный путь. на душа у татьяна петровна становиться как-то спокойно, светло...
       -- я хотеть бы знать еще... -- проговаривать она и останавливаться.
       -- говорить, касаточка, говорить...
       -- я бы хотеть видеть тот изба, где я рождаться и где умирать мой бедный мать.
       -- она весь уж разваливаться... в она никто не жить с тот пора, а уж проходить много двадцать год... -- сказать фекла.
       -- пусть разваливаться, я хотеть видеть этот дорогой для я развалины.
       -- пойти... уж быть по-твоему.
       они проходить в конец поселок и приходить к изба, в который некогда жить егор никифоров со свой жена. она действительно представлять из себя груда развалины.
       татьяна петровна печально ходить вокруг этот развалины и стараться восстанавливать этот изба, как она быть более двадцать год то назад, когда в она жить ее отец и мать, и когда она увидать в она божий свет.
       картина создаваться в ее воображение, но затем вдруг исчезать и на ее место восставать: памятник мать и каторжный работа, на который находиться ее отец.
       из грудь она вырываться невольный вздох.
       -- вот прошедшее, а здесь и там настоящий... что же сулить я будущее?.. -- вслух произносить она.
       -- надеяться! -- послышаться она голос.
       она быстро осматриваться кругом. около она никто не быть, кроме ее крестный мать, а, между то, слово "надеяться" быть произносить не она.
       -- я надеяться!.. -- машинальный повторять татьяна петровна.
       бросать последний взгляд на дорогой развалины, молодой девушка пойти назад по поселок к изба фекла. изба этот быть очень хороший, и, благодаря забота гладкий, старуха с сын жить безбедно.
       -- я попросить крестный, чтобы он велеть снова выстраивать изба мой родитель в тот вид, как она быть в тот время... -- задумчиво, как бы про себя, сказать татьяна петровна.
       -- он, наверно, исполнять твой просьба, мой касаточка! -- сказать старуха.
       когда они отходить уже довольно далеко от изба, в один из уцелеть, лишенный рама оконный отверстие показываться голова нищий иван. он весело улыбаться, глядеть вслед удаляться женщина.
       -- отдыхать у я минуточка, -- сказать фекла, подходить к свой изба.
       -- нет, спасибо, феклуша, я надо спешить, крестный быть беспокоиться, я уходить, никто не сказываться...
       -- ну, ладно, так я ты провожать... -- сказать старуха.
       они расставаться почти у ворота высокий дом.
       татьяна петровна не ошибаться. иннокентий антипович действительно обеспокоиться она долгий отсутствие. он ожидать она в зал.
       она бросаться к он на шея с почти прежний радостный улыбка.
       -- ну, вот и слава бог, что ты немного успокаиваться, -- сказать он, -- а уж мы с петр суметь ты развеселять окончательно, мы так любить ты... все печальный ты должный забывать.
       -- разве это возможный?
       -- конечно, хотя со время, если ты быть очень счастливый...
       она печально покачать голова.
       -- где ты быть?
       -- я быть в поселок... феклуша водить я на могила к мой мать... там я помолиться, и я становиться как-то легко на душа... потом я быть у разваливаться избушка, где жить мой родитель... я хотеть просить ты, крестный, приказывать выстраивать ее вновь...
       -- твой желание быть исполнять. на день начинать строить...
       -- но, чтобы она быть точь в точь такой, как прежде.
       -- уж быть довольный.
       -- какой ты добрый!
       -- ты знать, что сабиров приезжать снова из россия и жить в завидов? -- вдруг неожиданно спрашивать гладкий.
       татьяна петровна побледнеть.
       -- ты, значит, знать... а я узнавать это только сегодня, кто же сказать ты это?
       -- иван.
       -- вот как... но ты сам не забывать он?..
       молодой девушка молчать, опускать глаз в земля.
       -- ты весь еще любить он? -- спрашивать он нетвердый голос.
       -- татьяна петровна толстый, быть мочь, и отвечать бы ты "да", но татьяна егоровна никифорова отвечать: "я не сметь он любить".
       иннокентий антипович понимать весь горечь этот слово. он заключать в объятие свой крестница.
       -- верно, мой золото, верно... ты не сметь он любить, но совсем не по тот причина, который ты говорить, ты не сметь он любить потому, что у ты быть жених, а я, я не быть иннокентий гладкий, если я не доставать оно ты хотя бы на дно морской...
       татьяна петровна с необычайный удивление и даже беспокойство смотреть на свой крестный отец -- она ничто не понимать из его слово.
       -- но я совсем не хотеть выходить замуж! -- восклицать она.
       -- поговорить ты у я, -- шутливо-строгий тон сказать иннокентий антипович. -- недоставать бы еще, чтобы такой хорошенький девушка оставаться бы в старый девка.
       -- я не хотеть расставаться ни с ты, ни с па... петр иннокентьевич, -- поправляться она.
       -- и не расставаться... иннокентий гладкий, верить я, желать ты только счастие и устраивать этот счастие... он не умирать рано.
       татьяна петровна снова опускать голова и тяжело вздыхать. быть мочь, она думать о борис иванович, который не должный быть видеть более никогда, а, между то, он быть так близко отсюда и продолжать любить она.
       она вспомнить слово нищий иван.
       "надеяться!" -- вспоминаться она голос, который послышаться из развалины изба ее родитель и на который она отвечать "я надеяться".
       "на что?" -- восставать в ее ум роковой вопрос. пока еще она не мочь давать на он никакой ответ.
      
    VIII
    у колодец
      
       проходить несколько день.
       однажды после обед иннокентий антипович гладких, входить в свой комната, увидеть на письменный стол запечатывать конверт и вынимать письмо.
       оно содержать в себя лишь несколько слово:
       "если вы хотеть узнавать кое-что о мария толстый, приходить, когда совершенно стемнеть, один к старый колодец. не бояться.
    друг".
       письмо это повергать иннокентий антипович в полный недоумение. первый вопрос, который он задавать себя, кто приносить этот письмо и какой образ очутиться оно на стол в его комната?
       он позвать весь прислуга высокий дом, но никто не мочь он объяснять появление письмо.
       "что бы это значить? какой "друг" может что-нибудь знать о мария толстый и не хотеть прямо являться к он с радостный известие".
       он снова перечитывать записка.
       "не бояться..." чего я бояться, я сам в лес каждый побояться..." -- подумать гладкий, самолюбие который быть уязвлять этот два слово.
       он становиться вглядываться в почерк. почерк быть женский. он даже показываться, что он он знакомый. он становиться припоминать, и по свойство человек, у который в мозг господствовать какой-нибудь один мысль, быть раб этот мысль, он показываться, что это почерк сам марья петровна.
       скоро это гадательный предположение переходить в уверенность, то более, что иннокентий антипович сам стараться убеждать себя в основательность этот предположение.
       "это она, наверное она... -- раздумывать он. -- она не хотеть подходить близко к ненавистный для она дом... при она около этот колодец быть располагать казарма рабочий, идти оживленный работа, сколько раз она вместе со я ходить на прииск, об этот место у она сохраняться отрадный воспоминание детство... потому-то она и назначать я свидание именно там..."
       "но почему же ночь?" -- возникать в его ум новый вопрос.
       "очень просто, чтобы никто не видать она... ведь она и тогда ночь, даже зима, приходить на могила борис..." -- вспомнить он.
       "как же мочь попадать этот письмо ко я на стол?" -- снова задавать он себя первый вопрос, и снова он оставаться без ответ.
       "я узнавать от она это сегодня вечер!" -- успокаивать он себя.
       в то, что письмо писать быть марья петровна, он уже не сомневаться совершенно.
       с лихорадочный нетерпение становиться он ожидать поздний вечер. минута казаться он час.
       он несколько раз прикладывать получать письмо к свой пересыхать от волнение губа.
       наконец, в дом все улечься и на двор совершенно стемнеть. в сибирь лето ночь хотя короткий, но очень темный. в этот же вечер по небо бродить туча, сгущать мрак.
       иннокентий антипович тихо выходить из дом и знакомый он дорога отправляться в лес.
       луна, то выходить, то скрываться за туча, освещать он дорога. впрочем, зрение у гладкий быть чрезвычайно развивать и он без труд находить старый колодец и, усаживаться около он на камень, высекать огонь и закуривать трубка.
       в сибирь трут и кремень еще в большой ход, а старый человек в редкий случай употреблять спичка.
       он становиться ждать. кругом все быть тихо.
       "живой ли ее сын, нареченный жених таня! -- мелькать в его ум. -- быть мочь, она прийти с он! вот когда осуществляться его многолетний мечта соединять этот два ребенок и передавать они состояние петр толстый, на который один иметь право, как его внук, а другой, как дочь человек, спасать он честь..."
       трубка по время вспыхивать в темнота и полуосвещать на мгновение синеватый дымок, который виться клуб около голова старик.
       вдруг он послышаться какой-то шорох совсем близко от он. вспыхивать трубка на секунда освещать темный масса, который ползти к он.
       иннокентий антипович вскакивать. в тот же минута он почувствовать, что глаз его засыпать песок. он вскрикивать от боль и злоба и инстинктивно протягивать рука вперед, чтобы отражать новый нападение.
       несмотря на свой старость, гладкий обладать страшный сила.
       если бы он удаваться поймать невидимый он враг, хотя бы они быть двое, то, наверное, они не уходить бы живой из его железный рука.
       -- подходить, негодяй... я расправляться с вы!.. -- закричать он и хотеть сделать шаг вперед, но ощупывать перед себя рука толстый железный кирка, который употребляться при проба золотоносный песок.
       гладкий схватывать она оба рука и с сила вырывать у держать это орудие, но в тот же минута получать совершенно неожиданно такой сильный удар, что пошатнуться и, потерять равновесие, зад полететь в колодец. от неожиданность он не успевать выпускать из рука кирка и упасть, держать она в рука, испускать страшный, нечеловеческий крик. последний нота этот крик заглохнуть в глубина колодец.
       оба семя толстый -- это быть они -- нагибаться к его отверстие и становиться прислушиваться. из колодец послышаться стон.
       -- экий живучий! -- пробормотать семен порфириевич.
       -- теперь он, шалить, капут, не выкарабкиваться... -- со злобно-радостный смех замечать семен семенович.
       -- а ну-ка, помогать я сталкивать этот камень... -- сказать отец.
       -- к что?
       -- разве ты не понимать, что этот камень должный быть на дно, чтобы объяснять случайный падение.
       -- ты правый.
       они общий усилие начинать двигать огромный камень, на который сидеть за несколько минута гладкий, и который, упасть в колодец, конечно, придавливать бы его насмерть.
       камень, однако, поддаваться туго.
       вдруг перед они вырастать женский фигура и хриплый голос крикнуть, чуть ли не над самый их ухо:
       -- убийца! убийца!
       они с ужас отшатываться.
       луна всплывать из-за туча и сквозь дерево освещать высокий женский фигура с длинный черный волос и мертвенно-бледный лицо. под ее высокий лоб сверкать, как раскаленный уголья, черный глаз.
       объять панический страх, оба преступник бросаться бежать от колодец.
       они в догонку нестись хриплый крик:
       -- убийца! убийца!
       стон из колодец продолжаться.
       -- спасать! спасать! -- ясно долетать слово.
       женщина услыхать они. как стрела пускаться она бежать к дом, но выбегать из лес на дорога, вдруг сталкиваться с два прохожий.
       это быть нищий иван и борис иванович сабиров.
       -- что такой! что случаться? -- разом спрашивать они.
       -- там, в колодец, гладкий... спасать он... -- сквозь слеза проговаривать она.
       от звук этот голос нищий вздрагивать -- он показываться он знакомый.
       -- кто вы такой? -- спрашивать он, но женщина быстро убегать снова по направление к лес.
       все это быть дело один мгновение.
       -- вы понимать, что говорить этот странный женщина? -- обращаться иван к сабиров. -- гладкий в колодец -- я знать этот колодец... надо подавать он помощь.
       -- конечно же... поспешить... -- отвечать борис иванович. они быстро направляться к лес. иван идти впереди. подходить к колодец, они явственно услыхать стон. иван первый приходить в себя от неожиданность весь происшедшее.
       -- там, действительно, иннокентий антипович! -- восклицать он. -- надо его спасать во что бы то ни становиться.
       железный кирка, за который, как мы знать, оба рука ухватываться гладкий и который, по счастие, не успевать выпускать при падение, застревать на половина глубина колодец в сруб и иннокентий антипович повисать на рука над вода.
       скоро, однако, он почувствовать, что рука его коченеть, что сила слабнуть, что крик бесполезный -- смерть, неизбежный смерть, вставать перед его глаз.
       тогда его мысль сосредотачиваться не на себя, не на свой спасение -- он считать себя обреченный на верный гибель -- а на марья петровна и на бедный сирота: борис и таня. он приходиться умирать, не приводить в исполнение заветный план, не сдерживать данный сам себя клятва.
       во мрак ночь, и ослепнуть к то же от бросать он в глаз песок, гладкий не мочь узнавать свой враг, но он угадывать они.
       это быть два семя толстый! он быть совершенно убежденный в это. не трудно быть понимать причина, который побудить этот негодяй на преступление.
       этот причина быть -- богатство петр толстый, на который они уже давно точить зуб.
       иннокентий антипович хорошо понимать, что он смерть приписывать случайность и что подлый убийца из засада не быть наказывать.
       этот мысль наполнять его сердце бессильный злоба.
       "после я, -- думать он, -- наставать очередь петр. они убивать и его, завладевать весь его состояние, быть распоряжаться таня... что быть с она? какой участь приготавливать они несчастный девушка... нет, нет, я не хотеть умирать! я не должный, не сметь умирать!"
       он стараться один нога упираться в гнилой бревно колодезный сруб, чтобы ослаблять тяжесть свой тело, висеть на кирка, и давать хоть немного отдыхать совершенно окостеневать рука. гнилой дерево трещать, и каждый минута кирка мочь не вынести тяжесть, и он полететь на дно. там -- верный смерть.
       он снова собирать последний сила и снова крикнуть. затем он в отчаяние застонать и заплакать.
       "все напрасно -- в дом и в казарма все спать, да если бы и не спать, это слишком далеко отсюда, чтобы кто-нибудь мочь услыхать!" -- проноситься в его ум тяжелый мысль.
       -- боже милосердный, за что ты призывать я к себя, не давать исполнять мой обет! -- прошептать несчастный.
       в этот минута к колодец подходить нищий иван и борис иванович сабиров.
       гладкий услыхать над себя разговор, но в ухо у он быть страшный шум и он показываться, что он ошибаться.
       -- надежда нет! -- простонать несчастный и захрипеть.
      
    IX
    спасение
      
       необходимо объяснять, какой образ нищий иван и борис иванович сабиров очутиться близ высокий дом в тот самый момент, когда оба семя толстый осуществлять задумывать они почти год то назад зверский преступление.
       жизнь пора играть такой совпадение событие, что даже простой летописный их отметка кажется неправдоподобный.
       в такой неправдоподобие, быть может, упрекать и мы читатель этот правдивый повествование, а, между то, мы писать почти не украшать действительность, писать то, что до сей пора находиться в свежий память сибиряк-старожил.
       читатель не забывать, что нищий иван, он же егор никифоров, обещать сабиров приносить в завидовый шкатулка, который четверть век назад передавать он отец молодой инженер, передавать при обстановка, тоже, конечно, не забывать читатель.
       мы видеть егор среди развалины его бывший изба в тот самый время, когда татьяна петровна приходить посмотреть на бывший жилище ее несчастный родитель. он быть там именно для то, чтобы доставать шкатулка ильяшевич, но оседать и разрушаться от время печка, обрушиваться балка и масса насыпаться мусор делать невозможный совершать этот работа один, без инструмент, а потому он с пустой рука отправляться на следующий день в завидовый, объяснять борис иванович встречать они препятствие в исполнение его обещание.
       -- попросить кто-нибудь помогать -- не рука, а один я не осиливать, особливо без инструмент, -- печально сетовать иван, стоять перед сидеть за свой письменный стол сабиров.
       -- я мочь помогать ты... я сильный... и не белоручка! -- замечать последний.
       -- да уж приходиться мы с вы там повозиться, потому окромить вы не с кто.
       -- но я мочь только через несколько день, а то теперь у я спешный работа, -- отвечать инженер.
       -- как вы свободно... она оттуда не убегать, страсть как заваливать.
       они выбирать день и решать, что иван встречать борис иванович вечер, на почтовый тракт, при поворот на проселочный дорога, вести на заимка толстый, и что оттуда, во избежание подозрение, они проходить пешком, через тайга в поселок. сабиров должный быть захватить с себя потайной фонарь, лопата и веревка с крючок, который стаскиваться бревно.
       выбирать иван и сабиров день быть как раз день совершаться покушение на жизнь гладкий. все происходить, как быть решать между они, и вот почему оба они очутиться ночь в тайга близ высокий дом и, услыхать крик о помощь, поспешить на они и встречать полупомешанный нищий, голос который так поражать иван.
       последний наклоняться к колодец и явственно расслышать стон, не видеть никто в черный глубина.
       -- иннокентий антипович, это вы? -- крикнуть он. -- это я, иван, вы слышать я?
       -- да... -- доноситься из глубина колодец.
       -- мужаться... мы весь сделать, чтобы спасать вы.
       -- веревка, веревка... -- крикнуть изо весь сила гладкий.
       -- быть! -- крикнуть иван.
       они сделать петля из захватить борис иванович с себя веревка и спускать вниз.
       -- веревка спускать! -- крикнуть нищий.
       -- я слышать... -- отвечать голос из глубина колодец. сабиров светить фонарь. иван почувствовать, что гладкий схватывать веревка.
       -- там сделать петля, попробовать оборачивать веревка вокруг ваш тело или подмышка...
       иннокентий антипович не мочь последовать этот совет, так как должный быть держаться рука за кирка.
       -- это невозможно! -- с отчаяние в голос крикнуть он.
       -- я это предугадывать! -- задумчиво сказать борис иванович.
       -- что же мы быть делать? -- растериваться иван.
       -- подождать! -- вдруг сказать сабиров и, передавать фонарь иван, укреплять железный крюк веревка за толстый, выступать из земля, корень близкий дерево и становиться спускаться по веревка в колодец.
       все это быть дело один мгновение, и иван опоминаться лишь тогда, когда сабиров уже висеть над бездна.
       -- боже мой, что вы делать? -- мочь только восклицать он.
       -- не бояться, веревка крепкий! светить только я как можно хорошо.
       -- но как же вы выбираться назад? -- восклицать озадаченный нищий.
       -- я хороший гимнаст! -- отвечать сабиров и скрываться уже в глубина колодец.
       он благополучно достигать гладкий и, упираться один нога в сруб колодец и держаться один рука за веревка, другой закинуть с нога петля на талия иннокентий антипович и затягивать она.
       гладкий не шевелиться и молчать, поражать появление нежданный и отважный спаситель. то, что сделать сабиров, быть страшно рискованный чудо гимнастика. недаром с малолетство он с страсть предаваться всевозможный телесный упражнение и стараться подражать весь видеть он в петербург акробат. этот искусство сослужить он теперь свой служба.
       иван лежать на живот у край колодец и светить, обливаться холодный пот. наконец, послышаться голос борис иванович.
       -- готовый... я подниматься...
       старик вздыхать свободно. сабиров снова по веревка, упираться нога в гнилой деревянный сруб, взбираться наверх.
       он быть бледный, как полотно. иван при его появление вскрикивать от радость.
       -- он привязывать... -- сказать молодой человек.
       -- теперь надо он только вытаскивать... смочь ли мы это?
       -- о, у я крепкий рука! -- восклицать иван.
       -- так за дело.
       они схватывать веревка оба рука и потянуть. из колодец не доноситься ни один звук. гладкий, казаться, быть там недвижимый. он потерять сознание, что сделать он еще тяжело.
       -- я не в сила много, -- прохрипеть иван.
       -- и я тоже!.. -- замечать борис иванович.
       старик становиться громко звать на помощь. через несколько минута к колодец становиться собираться рабочий с прииск. иной из они спать не в казарма, а на вольный воздух.
       -- что случаться?
       -- иннокентий антипович в колодец... помогать, братец, он вытаскивать!
       несколько дюжий парень схватываться за веревка, и не проходить пять минута, как гладкий уже лежать на земля около колодец. он быть недвижимый.
       -- он умирать! -- восклицать сабиров.
       иван вставать на колено, наклоняться к лежать и становиться прислушиваться к биение его сердце.
       -- нет, он только обмирать! -- сказать он.
       -- в высокий дом не должный знать о случаться, -- обертываться он к рабочий, вставать с земля. -- нести оно в казарма, обливать голова вода и, когда он очнуться, провожать до дом.
       все это быть сказать нищий почти повелительный.
       -- слушать, -- отвечать рабочий, подчиняться обаяние сильный дух нищий.
       -- он скоро очнуться, мы здесь нечего делать, -- сказать иван сабиров. -- пойти.
       они оба удаляться, захватить веревка и фонарь. рабочий только что хотеть исполнять приказание нищий, как гладкий действительно открывать глаз и приходить в себя. он приподниматься на земля и садиться.
       увидать вокруг себя несколько человек, он слабо заговаривать:
       -- иван... ты я спасать жизнь...
       он протягивать рука.
       -- нищий иван уходить, иннокентий антипович, -- проговаривать один из рабочий.
       -- кто же вы?
       -- мы приисковый...
       -- а-а... -- протягивать гладкий.
       "боже! какой чудесный спасение от ужасный смерть... и провидение избирать для этот нищий иван... зачем он уходить? наверное, для то, чтобы я не благодарить он... но как это случаться, что я вдруг потерять сознание?" -- нестись отрывочный мысль в голова иннокентий антипович.
       -- сказать я, что здесь быть? -- обращаться он к рабочий.
       -- мы сам немного знать... мы приходить как раз вовремя, чтобы помогать они вы вытаскивать из колодец, -- отвечать один из они.
       -- кто он?
       -- с нищий иван быть инженер, который спускаться в колодец и обвязывать вы веревка...
       -- я припоминать! -- вслух подумать гладкий. -- они уходить вместе?
       -- да.
       иннокентий антипович вспомнить, что татьяна петровна говорить он, что нищий иван передавать она о возвращение сабиров в сибирь, и тотчас же догадываться, что никто иной, как борис иванович, он обязанный жизнь.
       "человек, у который я отнимать хороший надежда... который разбивать сердце... спасать я жизнь, -- думать гладкий. -- а если мария и ее сын умирать? я выдавать таня за он. но нет, они живой, живой... я они находить!" -- продолжать он рассуждать мысленно.
       -- но как это вы угораздить попадать в колодец, иннокентий антипович? -- спрашивать один из рабочий, молодой парень.
       иннокентий антипович вздрагивать, но отвечать после некоторый пауза:
       -- темно... я идти, надеяться на свой память, оступаться и полететь. поделом! сколько год все собираться засыпать проклятый колодец и весь откладывать за недосуг.
       он вставать и, в сопровождение один из рабочий, отправляться в высокий дом.
      
    X
    шкатулка
      
       нищий иван и сабиров направляться, между то, к поселок и достигать развалины изба егор никифоров.
       -- мы приходить! -- сказать первый.
       борис иванович с удивление смотреть то на разваливаться изба, то на свой спутник. иван зажигать фонарь.
       -- мы надо влезать в окно.
       он полезть первый, а за он сабиров.
       поставлять фонарь на безопасный место, они общий усилие, по указание иван, становиться стаскивать балка и разгребать земля, мусор и кирпич вокруг разрушать печь...
       наконец обнаруживаться половица.
       иван, после некоторый раздумье, подымать один из они и просовывать в отверстие рука.
       -- здесь! -- с торжество восклицать он. борис иванович весь дрожать от нетерпение.
       -- прежде нежели я передавать вы этот шкатулка, выслушивать я, -- заговаривать иван. -- она быть я передавать ваш отец в минута его смерть под клятва, что я никто не отдавать она, кроме ваш мать, но когда я хотеть это сделать, ваш мать уже бесследно исчезать отсюда... вот почему этот шкатулка сохраняться здесь почти четверть век. если бы я знать, что несчастный мария толстый еще живой, я бы и теперь не отдавать она вы, но я думать, что не нарушать мой клятва, если передавать сын то, что принадлежать его мать. о существование этот шкатулка знать только один я... через минута вы быть она владелец и просматривать содержимое она у себя в завидов... я сказать вы уже, что не знать, что заключаться в она... это, сознаваться, я беспокоить... быть мочь, вы открывать в лежать в она бумага страшный тайна... обещать я только один...
       -- что же?
       -- что бы ни быть в она, обещать я ничто не предпринимать, не посоветоваться со я, и послушаться мой совет.
       -- обещать и клясться ты в это.
       -- я прийти к вы на день в завидовый...
       затем иван вынимать шкатулка, оборачивать в кожа, бережно снимать последний и передавать вместе с лежать на шкатулка ключ борис иванович.
       сабиров взять она дрожать рука.
       -- помнить ваш обещание...
       -- иван, ты всегда быть мой руководитель и советник... -- взволнованно отвечать сабиров, бережно прятать ключ в карман.
       они выходить из развалины и пойти назад по тот же дорога, по который приходить сюда. иван пожелать проводить молодой человек до почтовый тракт, где ждать он ямщик.
       -- неровный час, что случаться! -- сказать он.
       когда они проходить мимо высокий дом, один из его окно быть освещать.
       -- это комната иннокентий антипович, -- сказать иван. -- он уже дома и, конечно, никогда не забывать, что вы для он сделать... теперь можно сказать уже наверное, что его крестница быть ваш жена.
       доходить до почтовый тракт, они расставаться. сабиров садиться в тележка и быстро поехать домой.
       он приезжать в завидовый ранний утро, но, несмотря на бессонный ночь, и не подумать о сон.
       он садиться за свой письменный стол, бережно поставлять на он шкатулка, дрожать рука отпирать она и подымать крышка.
       его глаз представляться пачка бумага. он вынимать они. под они оказываться пачка серия, десять полуимпериал и несколько штука кредитный билет разный достоинство, золотой часы с цепочка и бриллиантовый перстень.
       не обращать внимание на деньги и вещь, борис иванович приниматься за чтение бумага.
       немного открывать он содержание этот бумага, четверть век пролеживать в земля.
       это быть документ его дед, из который он узнавать, что его отец быть сын родовитый поляк, сосланный за мятеж, громадный имение который быть конфисковать в польза казна. кроме то, тут же быть университетский диплом ильяшевич.
       какой интерес представлять весь это для он -- незаконный сын мария толстый? один только порадовать он, что он узнавать наверное имя свой отец -- борис петрович ильяшевич.
       остальной бумага быть: десять письмо его мать к его отец. их содержание красноречиво говорить о горячий, беззаветный взаимный любовь мария толстый к борис ильяшевич, такой же любовь, какой питать он, борис сабиров, к татьяна петровна.
       он не знать лишь, может ли он рассчитывать на подобный же взаимность.
       он припоминаться вечер на рождество, проводить с она в гостиная к-ского общественный собрание.
       тогда он показываться, что она любить он. но теперь? теперь не забывать ли она он?
       вопрос этот мучительно сжинать его сердце.
       слагать бережно прочитывать он бумага, он счесть находить деньги. они быть законный наследство от его незаконный отец. в пачка оказываться шестнадцать серия и кредитный билет около девяносто рубль.
       он спрятать деньги и вещь в свой дорожный шкатулка и туда же полагать шкатулка свой покойный отец, в который запирать бумага. только поздний утро он заснуть.
       нищий иван проводить тоже бессонный ночь.
       он тревожить вопрос, что находить сабиров в передавать он шкатулка. он быть уверенный, что он открывать в они весь тайна убийство его отец и даже догадываться, кто быть убийца. хотя он сам не открывать настоящий виновник смерть отец борис иванович, но он давать он ключ к разгадка -- так, по крайний мера, казаться он, и это он мучить.
       ранний утро он уже ехать по дорога в завидовый на телега проезжий крестьянин.
       когда он входить в изба, который занимать сабиров, последний только что просыпаться.
       -- прочитывать? -- с дрожь в голос спрашивать иван.
       -- прочитывать, -- отвечать молодой инженер, и в короткий слово рассказывать он содержание бумага, не утаивать, что находить и деньги.
       "заседатель быть правый, подозревать, что я он ограбить!" -- пронестись в голова иван.
       -- этот бумага, значит, не сказать вы ничто?
       -- ничто, кроме то, что я сказать ты. причина, за что убивать мой отец, оставаться для я загадочный. он быть человек образованный и, видимо, состоятельный, иметь в вид выхлопатывать возвращение громадный наследственный поместье в польша. казаться бы, что такой партия для дочь золотопромышленник толстый быть далеко не неровный, значит, отец мой мать не мочь быть против этот брак...
       нищий молчать.
       -- теперь один надежда на ты... я почти уверенный, что ты знать этот причина, хотя она не тот, который ты приводить в тот день, когда сообщать я имя преступник. ты говорить я, что отец он хотеть ограбить -- находить в шкатулка деньги и вещь противоречить это? тут, видимо, какой-то тайна, который знать ты? сказать, знать?
       -- мочь быть, но еще не время... -- отвечать иван. -- еще не наступать час! с тот пора, как я знать вы, этот тайна уже несколько раз чуть было не срываться с мой язык, но каждый раз я суметь себя сдерживать. это мой долг. не я, а другой открывать вы этот тайна...
       -- кто же это? быть мочь, я с он никогда не встречаться...
       -- встречаться и... если он быть медлить, тогда, ну, тогда... я посмотреть.
       -- тогда ты я сказать весь?
       -- мочь быть.
       -- но когда же это быть?
       -- терпение, мой молодой друг, терпение...
       -- я казаться, что я не мочь пожаловаться на отсутствие во я этот добродетель... -- с горький усмешка произносить борис иванович.
       -- прощение просить... -- отвечать иван.
       -- когда же мы увидеться?
       -- скоро, скоро! я приносить вы радостный весточка из высокий дом. я являться, быть мочь, сам к вы сват от барышня татьяна петровна.
       нищий уходить. борис иванович оставаться снова наедине со свой тяжелый сомнение.
      
    XI
    надежда разбивать
      
       томительно потянуться день для борис иванович сабиров. к несчастие и дело быть немного, так что и в труд он не мочь забываться от беспокоить его дума и сомнение. иван, который он ждать не только ежедневно, но ежечасно, не появляться.
       проходить неделя.
       однажды утро прислуживать сабиров парень подавать он письмо. борис иванович только что просыпаться. он вставать поздно, так как этот день он мучить бессонница и лишь под утро он забываться тревожный сон.
       -- от кто? -- спрашивать борис иванович.
       -- не мочь знать... подавать я какой-то крестьянин... -- отвечать парень.
       почерк адрес на конверт быть написать женский рука. весь кровь бросаться в голова молодой инженер.
       "ужели от таня?" -- мелькнуть в его голова.
       он заочно называть она этот полуимя -- это доставлять он неизъяснимый наслаждение.
       он быстро разрывать конверт и начинать читать, посмотреть сперва на подпись.
       там стоять имя: татьяна.
       -- от она, от она, она писать я -- радостно восклицать он. его сердце наполняться счастие и надежда, но, увы, это быть только на один мгновение.
       он становиться читать и краска постепенно спадать с его лицо. к конец письмо он уже сидеть бледный, с беспомощно опускать рука, один из который судорожно сжимать роковой письмо, с устремлять в пространство неподвижный бессмысленный взгляд.
       он прочитывать следующий:
       "милостивый государь!
       мы не видаться с вы давно, с тот вечер в к-ском общественный собрание, где я сказать много, чем следовать, и этот сказать мочь поселять в ваш сердце надежда, если это сердце, конечно, любить я...
       сначала я думать, что вы, уезжать в россия, позабывать мимолетный встреча с приглянуться вы сибирячка, но на день я узнавать от один лицо, что ваш чувство ко я не изменяться, что вы говорить тот же самый, что говорить я тогда, в гостиная собрание...
       я иметь полный доверие к человек, который передавать я это, а потому и решаться написать к вы этот письмо, так как за время ваш отсутствие из сибирь происходить в мой жизнь важный обстоятельство, который вырыть между мы глубокий пропасть, и с мой сторона быть бы нехорошо оставлять в ваш сердце надежда, посеять я же, но который теперь никогда не мочь осуществляться.
       поверять, если бы я быть счастливый и богатый и иметь бы право кто-нибудь любить, я первый вы отдавать бы свой сердце... в доказательство этот, я открывать вы страшный тайна, который я тоже открывать лишь на день, открывать вы один! я не дочь петр иннокентьевич толстый. мой отец звать или, быть мочь, звать егор никифоров, он быть крестьянин и ссылать в каторга за убийство до мой рождение... этот имя разлучать мы с вы на всегда. быть счастливый! да сохранять вы бог.
    забывать несчастный татьяна".
       просиживать несколько время недвижимый, борис иванович вдруг задрожать. из грудь его вырываться стон, и слеза ручей поливаться из его глаз.
       "таня, он таня... дочь егор никифоров, дочь убийца его несчастный отец... какой страшный совпадение! она -- этот девушка, который он любить весь сила свой сердце... потерять для он... навсегда... навсегда..." -- мелькать в его голова тяжелый мысль.
       он вскакивать, его глаз страшно засверкать.
       -- что сделать я дурной на свет? -- восклицать он. -- чем я согрешать так перед господь, что он карать я так жестоко... за что и кто я проклятый! Ma...
       он не решаться оканчивать этот слово и снова в изнеможение упасть в кресло...
      
       в высокий дом происходить не менее тяжелый внутренний драма. татьяна петровна быть грустный и, видимо, страдать. она всегда высоко и весело подымать головка быть опускать долу, как увядать роза.
       румянец она щека исчезать бесследно и лицо принимать бледный-восковой оттенок. деланный улыбка ее побелеть губа, который она успокаивать свой домашние, вызывать в окружающий она не успокоение, а больший страдание, чем горький слеза, который она ежедневно проливать наедине в свой комната.
       ни ласка петр иннокентьевич, ни трогательный нежность гладкий не мочь излечивать ее сердце от рана, наносить он грубый откровенность молодой семен толстый.
       к это прибавляться еще страдание в разлука с борис иванович, любовь к который, именно вследствие ее безнадежность, вдруг быстро вырастать за последний время и заполнять она бедный сердце.
       препятствие служить хороший удобрение для почва сердце. воспоминание о встреча с молодой инженер, почти уже изглаживаться из память молодой девушка, восставать в ее ум и сердце с необычайный рельефность и живость.
       несчастие то и тяжело, что всегда соединяться с воспоминание о счастливый минута. юность переносить все, только не безнадежный любовь.
       иннокентий антипович быть в отчаяние. он обвинять во все себя. он находить, что он мало охранять она от злой человек, мало заботиться о ее счастие и спокойствие.
       часто видеть ее, бледный и печальный, ходить по сад, он идти к она навстречу, крепко обнимать она и покрывать ее лоб горячий поцелуй.
       -- ты я слишком много любить! -- говорить она тогда.
       -- нет, я ты слишком мало любить, так как не суметь сберегать твой спокойствие...
       -- разве ты не все для это сделать и... наконец... разве я не счастливый?
       -- ты страдать, бедный дитя! ты плакать, видеть, на твой глаз и теперь слеза...
       -- но ведь в это ты не виноватый, крестный, крестный!.. разве можно быть веселый, когда знать то, что я знать... я не мочь отрешаться от мысль о мой несчастный отец... о мой бедный мать...
       -- только о они, таня?.. -- спрашивать гладкий, окидывать она пытливый взгляд.
       -- ты хотеть знать правда... быть еще один, кто я не сметь любить, но все же любить, с кто бы я быть так счастливый, который быть бы мой защитник, когда я потерять ты.
       иннокентий антипович вздрагивать.
       -- успокаиваться, дитя мой! я ведь еще здоровый и сделать все, чтобы видеть ты счастливый... но довольно об это... поговорить о что-нибудь более веселый... что случаться с иван? он уже несколько день как не быть у мы...
       -- я он видеть вчера...
       -- здесь?..
       -- нет, в поселок... я ходить на могила мой матушка, снести туда венок... и воображать, кто-то другой, кроме я, класть на ее могила свежий цветок... кто бы это мочь быть? не ты?
       -- нет, дитя мой... это удивлять я не менее твой... я не мочь положительно придумывать, кто мочь заботиться так о память арина, да еще через столько год?
       -- я очень хотеть бы узнавать, кто это, чтобы поблагодарить.
       -- мы узнавать это в поселок, дитя мой! но вернуться к иван. не говорить ли он ты, почему он так долго не быть у мы?
       -- он ходить в завидовый.
       -- это глупый с его сторона, -- недовольный тон сказать гладкий. -- к что он шататься в такой даль, когда он знать, что здесь он мочь получать все, что он необходимо.
       -- я говрила он то же самый.
       -- когда он обещать зайти?
       -- на этот день...
       -- как неопределенно! если он не прийти сегодня, то завтра я он разыскивать сам... я надо с он переговаривать...
       -- о что?
       -- ты я, пожалуй, сказать... он на день спасать я жизнь, и я хотеть он отблагодарить...
       -- он я ничто не говорить об это. но что же случаться с ты крестный?
       -- ничего... один случай... я как-нибудь рассказывать ты... -- нехотя отвечать гладкий. -- и какой странный этот иван, -- продолжать он. -- он, наверное, не приходить, чтобы избегать мой благодарность... но он ошибаться, старый гладкий не так легко забывать сделать он добро... я хотеть он обеспечивать и, кроме то, таня, у я быть один мысль. скоро быть готовый твой избушка в поселок... и я подумать об иван...
       молодой девушка бросаться на шея старик.
       -- только у ты один мочь являться такой хороший мысль! -- восклицать она.
       -- так ты согласный?
       -- конечно... и если иван не соглашаться переезжать, ты только сказать он: "таня это хотеть".
      
    XII
    у землянка иван
      
       нищий иван действительно избегать высокий дом, но не потому, чтобы избегать благодарность гладкий, а для то, чтобы не выдавать себя. он чувствовать, что теперь каждый взгляд, каждый слеза, каждый слово таня мочь повести к объяснение между он и его дочь. о, если бы дело касаться только таня и борис иванович, он знать бы как поступать. но петр иннокентьевич толстой стоять на дорога и быть помеха весь.
       -- что делать, что делать! -- со страх спрашивать себя иван. он возмущаться свой вынужденный бездействие. верный свой слово, гладкий, на другой день после разговор со свой крестница, отправляться в тайга, к землянка иван. он заставать он, сидеть в глубокий задумчивость, на пень срубать дерево и окликать.
       -- как, это вы, иннокентий антипович! -- восклицать иван, вставать.
       -- да, это я, старина, ты, видимо, не ждать я... ты этот день забывать дорога в высокий дом, и я приходить ты о он напоминать... прежде все благодарить ты за то, что ты спасать я жизнь и вернуть таня ее хороший друг и верный защитник... я еще вчера она сказать о твой услуга я, незабываемый услуга, умалчивать, впрочем, о подробность... они бы только перепугать она.
       -- да, кто-нибудь, наверное, вы показывать дорога в колодец... -- улыбаться иван.
       -- ты кто-нибудь видеть?..
       -- видеть я никто не видеть, но угадывать... тут шляться двое какой-то родственник петр иннокентьевич.
       -- верно, потому-то я и не хотеть на они жаловаться... они и без я попадать когда-нибудь в петля.
       -- это хороший с ваш сторона, но и оставлять безнаказанный негодяй не следовать... это делать они еще нахальный... они продолжать жить в завидов, и я вы советовать остерегаться.
       -- благодарить, иван, но оставлять разговор обо я, поговорить хорошо о ты.
       -- обо я?
       -- да! я хотеть бы, чтобы ты оканчивать свой день в покой и более удобный жилище, нежели этот землянка, а потому вот что придумывать... этот мысль понравиться и таня. я отстраивать вновь один разваливаться изба в поселок... ты мочь поселяться в она, а обо все прочий позоботиться я и таня... пока же переезжать в высокий дом, около людской быть свободный комната.
       иван прослезиться.
       -- я, мочь быть, принимать ваш и барышня милостивый приглашение, -- отвечать он дрожать голос, -- но после...
       -- почему же не сейчас?
       -- это зависеть от обстоятельство.
       -- от какой?
       -- я относительно вы не много как исполнять обязанность каждый христианин, и вы хотеть я за это вознаграждать. это очень хороший с ваш сторона... но вы, быть мочь, не знать, что я при ваш спасение быть только помощник, что я не мочь бы сделать то, что сделать один молодой человек, который быть со я... если вы так вознаграждать я, то я спрашивать себя, что вы сделать для то, кто с опасность для жизнь спускаться в глубина колодец, чтобы обвязывать веревка вокруг ваш тело?..
       гладкий смущаться.
       -- как попадать сюда этот инженер? что он говорить ты?
       -- вы хотеть это знать... изволить... здесь, на этот самый место, он со слеза на глаз рассказывать я, что он любить татьяна петровна, но что она крестный отец гладкий отнимать у он всякий надежда... я, признаваться, жалко этот молодой человек и, кроме то, я сдаваться, что барышня быть бы с он счастливый.
       -- это сабиров?
       -- да.
       -- нет... нет!.. об это нечего и думать.
       -- почему же нет?.. разве вы хотеть, чтобы барышня оставаться в старый дева... третий день я видеть она... как она перемениться, похудеть, побледнеть, просто жалко смотреть на она... неужели это вы не замечать, иннокентий антипович?.. а почему? потому что она любить этот молодой инженер...
       -- ты что-то уж очень хлопотать за он, иван... он жить в завидов... и ты часто ходить туда... верно, к он...
       -- не скрывать, да... я, повторять, жаль он...
       -- кто он родитель?
       -- он не знать они... он приемный сын большой чиновник в петербург. но род он из сибирь... он мать, когда он быть пять-шесть год, в зимний ночь идти пешком по томский тракт... начинаться вьюга, и несчастный женщина упасть на дорога вместе с ребенок... из иркутск в этот время ехать перевести в петербург чиновник с жена... они довезти несчастный до первый станция, а так как мать быть очень слабый и, видимо, умирать, то сердобольный человек взять с себя малютка и воспитывать он... он сделаться инженер и выпрашивать себя командировка в сибирь, надеяться нападывать на след свой мать... но, мочь быть, это вы не интересовать, иннокентий антипович?..
       -- далеко, далеко... -- взволнованно произносить гладкий. "удивительно, удивительно..." -- повторять он про себя.
       -- здесь, на место, он припоминать многое... он узнавать гостиница разборов, где он останавливаться со свой мать и где он какой-то пожилой человек брать на рука и целовать...
       иван останавливаться.
       -- далеко, далеко... -- простонать иннокентий антипович.
       -- разве это действительно вы так интересовать? -- с участие спрашивать иван.
       -- о, очень... очень... -- отвечать гладкий, прислонясь к дерево, чтобы не упасть. -- он звать борис?
       -- да!..
       -- и он до сей пора не знать, как звать он мать?..
       -- нет, знать... по мой совет он уезжать в петербург и спрашивать у свой приемный отец, не взять ли тот какой-нибудь бумага о его рождение, когда увезти он от его умирающий мать...
       -- и что же?..
       -- приемный отец передавать он метрический свидетельство, находить он в дорожный сумка бедный женщина... из он борис иванович узнавать, что он -- незаконный сын...
       -- чей?
       -- марья петровна толстый... не родственница ли она петр иннокентьевич?
       иннокентий антипович пошатнуться, но не отвечать. слеза брызнуть из его глаз.
       -- что с вы? вы плакать?
       -- где он, где он... в завидов?..
       -- нет, теперь он в к. я быть вчера в завидов и я сказать, что он заболевать и уезжать оттуда... но ведь для вы, чем он далеко отсюда, тем хорошо...
       -- о, напротив, я в отчаяние...
       -- значит, вы переменять ваш мнение?
       -- да...
       -- после мой рассказ?
       -- да, этот рассказ изменять весь... ты не понимать это...
       -- о, напротив, я весь понимать...
       -- навряд, старик...
       -- вы думать!.. -- восклицать иван дрожать голос, выпрямляться. -- так я сказать вы, что вы в этот молодой человек, спасать вы жизнь, который любить ваш крестница, но который вы отталкивать и от она, и от себя, узнавать тот, кто около двадцать год то назад вы обручать с таня... так как он -- сын мария толстый, дочь петр иннокентьевич.
       ужас изображаться на лицо гладкий. он вперять почти безумный взгляд в стоять перед он нищий и, схватывать он за рука, спрашивать:
       -- почему ты весь это знать?
       -- о, я знать еще гораздо много! -- серьезно продолжать иван. -- три человек быть на земля, который знать тайна высокий дома: петр иннокентьевич толстый, вы и еще третий...
       -- но кто же ты?
       -- посмотреть-ка на я пристальный, иннокентий антипович, я, конечно, очень перемениться... но...
       гладкий хрипло вскрикивать и сначала попятиться, а потом бросаться к иван и судорожно сжинать он в свой объятие.
       -- егор никифоров! -- восклицать он прерываться от слезать голос. -- егор никифоров, мой благородный друг, мой несчастный невинный страдалец... ты ли я держать в свой объятие, ты ли прижимать к свой сердце... как я мочь ты так долго не узнавать, хотя ты страшно изменяться... но в первый раз, когда я увидеть ты... я показываться, что я узнавать ты, но потом я сам себя разуверять в это...
       -- да, это я, егор никифоров, -- отвечать он, освобождаться из объятие гладкий... -- я стосковаться по родина и приходить узнавать о мой жена и ребенок... благодарить вы, иннокентий антипович, вы честно исполнять ваш слово, вы воспитывать мой дочь, вы любить она как родной! спасибо вы, большой спасибо... забывать о проходить...
       оба старик со слеза на глаз снова бросаться в объятие друг друг. затем они садиться рядом около землянка и продолжать свой задушевный беседа.
       -- и ты так часто бывать около твой дочь и ни раз не выдавать себя... ты великий душа человек, егор.
       -- награда за весь быть я и то, что я она видеть, счастливый и прекрасный...
       -- как хорошо ты играть роль нищий!
       -- а разве я не нищий?
       -- поди ты... ты знать очень хорошо, что мочь один свой слово завладевать весь богатство петр толстый.
       -- я хотеть оставаться неузнаваемый.
       -- понимать, ты бежать с каторга... но быть покойный, мы не выдавать ты.
       -- нет, я отбывать свой срок и теперь свободный... свободный... о, вы никогда не понимать необъяснимый значение этот слово, это мочь понимать только тот, кто чувствовать на свой нога кандалы... я вернуться на родина и находить свой жена в могила.
       -- и теперь каждый день украшать этот могила цветок?..
       -- говорить, что покойник любить цветок! -- отвечать, улыбаться, егор.
      
    XIII
    в объятие отец
      
       -- я завтра же еда в к.! -- сказать гладкий егор никифоров (так мы снова быть называть он), когда они приближаться к высокий дом.
       проходить двор мимо сад, они увидать петр иннокентьевич толстый, задумчиво идти по аллея.
       -- вон и петр выходить подышать воздух -- это с он случаться очень редко... -- сказать иннокентий антипович.
       -- как сильно он постареть и с каждый день все более и много горбиться... -- замечать егор.
       -- он быстро приближаться к могила... -- печально отвечать гладкий. -- несчастный быть бесжалостный к свой дочь и раскаяние снедать он... если через несколько день я привозить к он борис -- он выздоравливать от радость... счастие ведь хороший доктор... но для окончательный его успокоение необходимо разыскивать мария...
       они входить в дом через кухня...
       -- где таня? -- спрашивать иннокентий антипович у встречаться горничная.
       -- она у себя наверху...
       они оба подниматься наверх. гладкий входить в комната молодой девушка, попросить егор подождать в смежный комната.
       -- подождать здесь и иметь терпение... -- сказать он он. -- я быть краткий.
       -- о, поберечь она, иннокентий антипович, не говорить она весь сразу, она так слабый...
       -- не беспокоиться... таня не из робкий, да к то же от радость не умирать...
       -- это ты крестный?.. -- спрашивать татьяна петровна, бывший за драпировка.
       -- да.
       молодой девушка выходить с заплаканный глаз.
       -- ты опять плакать... -- ласково упрекать она иннокентий антипович.
       -- не сердиться, я быть умница и не быть огорчать ты...
       -- сердиться на ты?.. разве я в сила.
       -- добрый крестный... я видеть в окно -- ты идти вместе с иван...
       -- да, мы с он долго говорить...
       -- соглашаться он на твой предложение?
       -- да...
       -- как я рад, как я рад!
       -- знать ли что, я, кажется, быть ты ревновать...
       -- ревновать?
       -- ты уж что-то очень любить этот старик?
       -- это правда! я сам не мочь себя давать отчет в чувство, который я влечь к иван...
       гладкий улыбаться.
       -- не улыбаться... я говорить правда... я ведь никто на свет не любить много, чем ты, но я очень радовать, что иван не принуждать быть сбирать милостыня...
       -- в это ты мочь быть покойный...
       -- он переезжать в поселок?..
       -- это еще не решать... быть мочь, он совсем оставаться у мы...
       молодой девушка подымать голова, так как тон, какой сказать этот фраза иннокентий антипович, показываться она загадочный. на лицо свой крестный отец она замечать тоже загадочно-счастливый выражение.
       -- с что ты сегодня так веселый?
       -- я и веселый, и счастливый.
       -- счастливый?
       -- поделиться с ты мой счастие или нет?
       -- конечно, да!
       -- ты уже не ребенок, и ты можно поверять тайна.
       -- тайна?
       -- да, серьезный и страшный тайна...
       -- боже мой, ты пугать я... -- побледнеть татьяна петровна.
       -- успокаиваться, это касаться твой будущность и твой счастие... когда ты узнавать этот тайна, радость вернуться в твой сердечко... мой сегодняшний счастие вместе и твой. выслушивать я. ты знать, что у петр иннокентьевич быть дочь?
       -- да, марья петровна.
       -- верно... этот-то марья петровна быть любимица, сказать много, кумир свой отец.
       иннокентий антипович начинать свой рассказ не торопиться, ровный голос. молодой девушка слушать он чуть дышать, со страх, сменяться удивление, со слеза на глаз, с радостный улыбка на миниатюрный губка.
       он рассказывать она, что с пятилетний возраст он обручать она с сын мария -- борис, и что этот сын оказываться никто иной, как инженер борис иванович сабиров.
       в тот время, когда иннокентий антипович, в конец-конец, сказать она о то, что отец ее из чувство признательность, из-за великодушный благодарность, невинный, позволять осуждать себя на каторга, чтобы спасать имя толстый от позор, он отворять дверь, и в комната входить егор никифоров.
       -- вот он, твой отец, честный человек в мир! -- сказать гладкий.
       с крик восторг татьяна петровна бросаться в объятие свой рыдать отец. гладкий выходить.
       -- этот двое совсем счастливый! -- думать он. -- теперь очередь за другой...
       он обходить весь сад и не находить старик толстый. иннокентий антипович выходить в поле и приходить в лес. петр иннокентьевич, оказываться, быть у тот самый колодец, который чуть было не сделаться могила гладкий.
       -- наконец-то ты приказывать засыпать этот старый колодец, -- сказать толстый, глядеть на привозить рабочий воз мусор. -- но откуда ты возить мусор?
       -- из поселок. это мусор от перестройка изба егор никифоров.
       петр иннокентьевич удивленно вскидывать на он глаз.
       -- ты перестраивать заново этот изба?..
       -- на день она быть готовый...
       -- что это значить, иннокентий? не собираться ли таня уезжать от мы?
       -- и не думать.
       -- к что же тогда ты строить изба?
       -- таня это хотеть...
       -- зачем?
       -- она надеяться, что егор никифоров вернуться...
       -- бедный! -- вздыхать толстый, качать голова. -- и я когда-то на это надеяться, но уже давно переставать об это думать, как не надеяться уже много увидеть свой бедный дочь... справедливый господь осуждать я пить до дно чаша горечь... я заслуживать этот, но это тяжело, иннокентий, очень! почему невинный должный страдать вместе с виновный? сейчас, когда я идти сюда, коршун пролететь над мой голова и зловеще каркнуть... не предзнаменование ли это?
       -- суеверие... -- замечать гладкий.
       -- нет, нет, у я предчувствие, что скоро умирать, не поцеловать свой дочь, не благословлять ее ребенок. как прекрасный божий мир, и как мрачно на душа мой! у я несметный богатство, а я находить один покой в могила... в чей рука попадать, иннокентий, после наш смерть этот богатство, добывать, больший часть, твой труд?
       -- надеяться, в настоящий...
       -- ты весь еще надеяться?
       -- теперь более, чем когда-либо...
       -- что ты сказать? ты так странно глядеть! ты что-то знать?
       голос толстых прерываться.
       -- я завтра ехать в к... -- продолжать улыбаться, сказать гладкий.
       -- мой дочь в к.?
       -- она? нет! но там ее сын, борис!
       -- а мария?
       -- для начало я находить только ее сын. довольствоваться и это и благодарить за это бог!
       -- ты правый! боже, благодарить ты! как хороший радость, надежда... как сильно биться мой сердце! я как бы сразу помолодеть на двадцать год.
       гладкий глядеть на он и улыбаться. он не сказать он все -- он умалчивать об егор никифоров и о то, что татьяна петровна знать весь.
       вечер в тот же день иннокентий антипович, егор никифоров и татьяна петровна решать, что егор никифоров быть некоторый время продолжать играть роль нищий и поселяться в старый сторожка за сад, в который с тот пора, как прииск отходить в глубь тайга, не жить никто.
       в этот сторожка он быть весь же близко к свой дочь во время отъезд гладкий в к.
       на другой день утро иннокентий антипович садиться в тарантас, который должный быть отвозить он в к.
       -- приезжать скоро, -- крикнуть он из окно петр иннокентьевич, -- и привозить я мой сын...
       этот внезапный отъезд гладкий и этот странный слово петр иннокентьевич не миновать ухо и язык прислуга, горячо обсуждать этот обстоятельство. особенно волноваться прачка софья. она быть из поселянка и слыть между прислуга за ученый. на самый дело она быть грамотный и даже начитанный. наружность, впрочем, она похвастать не мочь, хотя, как весь дурнушка, считать себя красавица и прихорашиваться по целый час перед зеркало.
       красный-рыжий, с приплюснутый нос и тонкий губа, с бельмо на глаз и с множество веснушка и глубокий рябинка на лицо, толстый и неуклюжий, -- она иметь прямо отталкивать вид.
       это не помешать, однако, семен семенович уверять она в свой любовь и сделать преданный шпионка в дом свой двоюродный дядя.
       он в она приобретать любовница-раб, готовый на все для свой властелин.
      
    XIV
    привидение
      
       наступать ночь. миллиард звезда зажигаться на темно-синий небосклон. воздух быть пропитывать аромат сосна и свежесть, нестись с быстроводный енисей.
       луна освещать чудный ландшафт.
       в высокий дом все спать. один егор никифоров ходить дозор около сад.
       он не спаться от счастие. он находить свой сокровище -- свой дочь, который сегодня ласкать он как отец. он охранять ее покой. он бояться за она. близость родственник толстый тревожить он.
       бессонный ночь приводить с себя воспоминание. он вспомнить -- он даже показываться странный, что первый год он забывать это -- что сегодняшний ночь, годовщина убийство, совершать почти четверть век то назад.
       он недавно слышать от прислуга высокий дом, что на место, где совершать убийство, нечисто, что там ходить привидение, в образ высокий черный женщина с распускать волос... многие из слуга и рабочий высокий дом клясться и божиться, что видеть он собственный глаз.
       егор никифоров вспомнить о высокий женщина, который предупреждать он и сабиров о несчастие с гладкий, и тоже, как рассказывать и другой, исчезать без след, как бы проваливаться сквозь земля.
       не этот ли женщина принимать за привидение?
       быть уже за полночь. движимый какой-то неведомый сила, егор никифоров пойти к дорога, к тот место, где четверть век то назад, вести беседа с умирающий ильяшевич. здесь он ложиться на трава и задумываться. все прошедшее мелькать в его ум, как в калейдоскоп. его глаз быть опускать вниз. вдруг длинный тень ложиться на зеленый трава, ярко освещать луна. он быстро подымать голова и в два шаг от себя увидать высокий, темный фигура женщина.
       "это она, этот тот самый, который звать мы на помощь гладкий!" -- мелькнуть в его ум.
       сердце его сильно биться. на лоб его выступать пот.
       женщина проходить мимо он. ее растрепывать черный волос развеваться по ветер. она то и дело подымать рука кверху и глухо стонать.
       егор никифоров давать она проходить и пойти следом за она. она идти быстро, по направление к поселок.
       миновать поворот в он, она пойти по дорога, вести мимо кладбище, на который выситься большой крест над могила покойный ильяшевич.
       егор никифоров осенять внезапный мысль: "боже, неужели это она? о, если бы это быть она..."
       как бы в подтверждение этот слово, привидение останавливаться у крест и опускаться на колено. глухой стон и рыдание раздаваться в ночной тишина. несчастный женщина упасть на могила и ломать себя рука.
       он более не сомневаться. этот женщина, голос который так поражать он тогда, при встреча в лес, знакомый нота, который каждый ночь странствовать около высокий дом и который человек принимать за привидение, быть... мария толстых.
       он подходить к она совсем близко. она лежать ничком у подножие крест, обнимать его рука.
       -- о, когда же я заснуть такой же, как и ты, сон непробудный! здесь, здесь хотеть бы я умирать, на твой могила... милосердный господь исполнять мой моление... о, умирать, умирать... ад, ад!.. я испытывать он здесь, на земля, я он больше не бояться... я хотеть умирать... скоро... скоро... сейчас... сегодня... чего я ждать... на что надеяться... я проклятый... проклинать... река близкий... в река... в родной енисей... -- бессвязно бормотать она.
       егор никифоров не проронить ни один слово. с последний слово она вскакивать и бросаться в сторона, к река. егор никифоров поспешить за она, задыхаться на бег. он успевать ухватывать она сзади почти у самый вода.
       -- что вы хотеть делать? -- восклицать он. она дико вскрикивать и оглянуться.
       -- кто ты такой? оставлять я!.. она весь дрожать.
       -- останавливаться и выслушивать я... весь ваш печаль оканчиваться... поверять я, что бог сжалиться над вы и вы еще мочь быть счастливый... -- сказать она егор никифоров.
       -- ложь, ложь! -- дико захохотать она.
       -- я клясться вы, что говорить правда...
       -- но кто же ты такой?
       -- я один из хороший старый друг марья петровна толстый.
       она отшатываться от он.
       -- замолчать, замолчать... мария толстых более не существовать... она проклинать, слышать ли, проклинать...
       -- марья петровна, если вы захотеть, то ваш отец завтра же открывать вы свой горячий объятие. несчастный! только надежда вы увидеть, один этот надежда привязывать он к жизнь...
       она посмотреть на он безумный глаз, видимо, не понимать он, и затем сказать:
       -- ты не называть я себя по имя.
       -- марья петровна, вы когда-то быть милостивый ко я... конечно, вы трудно узнавать я, когда ни ваш батюшка, ни иннокентий антипович не узнавать я... я страдать, бороться, но не отчаиваться. тот, на могила который вы быть сейчас, умирать на мой рука, произносить с любовь ваш имя. пятнадцать год я ради ваш отец пробыть на каторга...
       в ее глаз вернуться сознание.
       -- егор никифоров, это ты... муж арина?.. -- сказать она дрожать голос.
       -- да, это я, но я изменять теперь мой имя, я звать иван-нищий...
       -- иван! -- пробормотать она, опускать голова.
       они идти снова по направление к большой крест и достигать он.
       она вдруг останавливаться.
       -- три жертва теперь на этот место, три жертва петр толстый -- один мертвый и два живой...
       -- мы должный, барышня, позабывать все прошлое и думать только о будущее.
       она покачать голова.
       -- у ты дочь, егор никифоров, прелестный девушка, я два раз видеть она... ты мочь говорить о будущее, а я...
       -- у вы быть сын...
       -- я не знать, где он... -- простонать она.
       -- вы находить с сын на томский тракт проезжий, вы быть близкий к смерть, когда вы привозить на почтовый станция, и проезжий взять с себя ваш сын...
       -- почему это ты знать? -- удивленно восклицать она.
       -- но ведь это так!
       -- да, да, проклятый "навозник" увезти мой сын...
       -- не бранить они, они воспитывать ваш сын и любить он, как родной...
       -- егор, мой сын живой еще?.. -- схватывать она он за рука.
       -- да.
       -- ты не лгать?
       -- к что я быть бы вы обманывать?
       -- я не знать... я так часто обманывать, так часто...
       -- кто же?
       -- человек... -- захохотать она.
       -- успокаиваться, барышня, егор вы слишком любить и уважать, чтобы осмеливаться вы обманывать... ваш сын живой... я клясться вы в это память мой бедный арина... счастие мой дочь...
       -- я верить ты... о, я верить ты, егор! -- восклицать она и упасть на колено перед крест, тихо заплакать.
       она молиться, распростираться у крест, тихо всхлипывать.
       "как много она должный быть выстрадать!" -- мелькнуть в голова егор никифоров.
       он давать она выплакиваться вволю, затем подымать она с земля и снова поставлять на нога.
       -- пойти, барышня, мы с вы поговорить о он.
       она беспрекословно последовать за он по дорога к высокий дом. некоторый время они идти молча. марья петровна заговаривать первый:
       -- голова мой гореть, сердце биться, но все-таки я совершенно спокойный... с тот ужасный минута, когда я очнуться на станция, я себя никогда так хорошо не чувствовать... мой сын живой!.. мой сын живой... этот слово, как целительный бальзам, проникать в мой душа! боже, я казаться, что в этот минута с я снимать проклятие отец... я не быть сумасшедший, егор, но много, много год я жить в какой-то лихорадка... я казаться, что густой мрак, который скрывать от я все, рассеиваться... и я опять прежний мария толстый...
       она вдруг останавливаться...
       -- но почему ты знать, что мой сын живой?
       -- потому что я он видеть.
       -- ты видеть мой сын...
       -- да вы сам, марья петровна, видеть он недавно...
       -- что ты говорить!..
       -- вспомнить, когда гладкий упасть в старый колодец...
       -- куда он сталкивать два семя толстый...
       -- вы видеть совершение этот преступление?
       -- я прибегать минута поздно, но я знать, что гладкий спасать.
       -- на ваш крик о помощь прибегать два человек...
       -- да, я помнить...
       -- один из они быть я...
       -- а другой?
       -- борис... ваш сын...
       -- мой сын... мой сын... и я он не узнавать... -- зарыдать она...
      
    XV
    на возвратный путь
      
       егор никифоров снова давать выплакиваться несчастный мать, и некоторый время они идти молча.
       -- иннокентий антипович -- единственный человек, оставаться я верный, спасать от смерть ты и мой сын, -- сказать марья петровна, несколько успокаиваться. -- я благодарить за это бог! сын заплатить долг свой мать... но где он теперь? где он?
       -- он в к. иннокентий антипович сегодня отправляться туда, чтобы рассказывать он правда и привозить в объятие горячо любящий он и с нетерпение ожидающий дед, который сделать он единственный наследник...
       -- мой отец хотеть это сделать, егор? это справедливый, это более чем справедливо! -- восклицать марья петровна.
       -- но теперь, конечно, петр иннокентьевич передавать все вы, и оба семя толстый побеситься-таки, что состояние толстый ускользать от их загребистый лапа... они бы следовать сильно проучивать, а то они мочь быть опасный...
       -- конечно, они шляться, к то же, каждый ночь около высокий дом, замышлять, наверное, какой-нибудь подлость... егор, ты знать, что молодой семен влюбленный в твой дочь... чтобы удовлетворять свой страсть, он способный на весь... егор, стеречь свой дочь, пока гладкий в отсутствие...
       егор никифоров сжинать кулак.
       -- пусть только этот негодяй попробовать дотрагиваться до таня... я задушить оно как собака... но не быть говорить об этот негодяй... хотеть, марья петровна, чтобы я сейчас же проводить вы в высокий дом, к ваш отец?
       -- к он? нет, нет! -- восклицать она, делать жест рука, как бы что-то отстранять от себя.
       -- он раскаиваться во все... не вы он теперь проклинать, а свой горячность, который разбивать весь и оно, и ваш жизнь... он довольно наказывать за свой преступление... мучить день и ночь угрызение совесть, он уже десятка год не знать покой... видеть ли вы он когда-нибудь с тот пора, как уходить из дом?
       -- один раз... издали...
       -- как он перемениться? не правда ли?
       -- да, он неузнаваемый...
       -- от он оставаться один тень прежний петр иннокентьевич.
       -- и ты думать, что он я принимать?
       -- повторять вы, что он с восторг открывать вы свой объятие и благословлять вы... и день, когда вы вернуться... он выгонять вы под влияние вспышка свой необузданный характер... и столько год страдать из-за это... прощать он. он ведь молиться на вы, он думать, что любовь к вы умирать, а она никогда не покидать его сердце. разве мочь в сердце отец погасать любовь к его детище? никогда!
       марья петровна тихо заплакать.
       -- егор, я -- это быть давно -- поклясться никогда не возвращаться под кровля дом мой отец, убийца отец мой ребенок, но несчастие сламывать мой гордость, у я теперь нет ни сила, ни воля... мой сын живой, я увидеть мой сын!.. ты не мочь себя представлять, что я чувствовать при этот мысль... из глаз литься слеза, но слеза радость... душа мой тоже просветлеть, я дышать свободно, я надеяться, я жить... о, боже, как хороший ночь... я видеть опять над голова звезда небо мой родина. я казаться, что они я улыбаться... господи, чудный дело твой, путь твой неисповедимый...
       -- аминь! -- торжественно сказать старик.
       -- но сегодня я еще не хотеть входить в дом мой отец... только в тот день, когда там я встречать мой сын, я входить в этот дом: борис и иннокентий антипович должный встречать я на порог дом мой отец... до тот же пора никто не должный знать, что я еще живой... день я быть по-прежнему скрываться в лес, а ночь мы быть встречаться с ты, егор, и говорить о наш любимец... день через три-четыре, гладкий уже мочь быть здесь с мой сын!.. время промчаться незаметно...
       -- нет, нет! -- сказать он настойчиво. -- вы не мочь, вы не должный долее оставаться без кров... я это не мочь допускать... пойти, по крайний мера, со я в сторожка, в она два комната, вы мочь устраиваться в один из они...
       -- хорошо, я послушаться ты, хотя в этот последний два год я привыкать лето скитаться по лес.
       -- несчастный!.. что же вы питаться в лес?
       -- тот же, что и ты... я собирать милостыня по зима и делать запас... у я и теперь быть много корка хлеб...
       -- ужасно, ужасно! -- бормотать егор. -- и это в два шаг от родительский дом, который всегда -- полный чаша! -- громко восклицать он.
       она глубоко вздыхать.
       "бедный, бедный!" -- проговаривать он про себя.
       -- вернуться снова к мой сын... -- начинать она. -- что из он выходить?.. он служить?
       -- он инженер, приезжать сюда вместе с другой строить железный дорога... судьба приводить он на родина его мать.
       он рассказывать она в подробность все, что слышать от борис иванович.
       один, рассказывать, а другой, внимательно слушать, не проронить слово, они не замечать, как доходить до сторожка. егор никифоров отворять дверь и они входить.
       он высекать огонь, зажигать сальный свеча и проводить марья петровна в следующий комната, если этот имя можно называть разделять на два каморка ветхий избушка.
       -- здесь вы в безопасность, -- сказать он.
       -- я бы хотеться еще сегодня узнавать, как и где проводить вы этот долгий год?.. но вы утомлять, хорошо завтра...
       -- завтра ты весь узнавать, -- сказать марья петровна.
       она выходить в передняя комната и, опускаться на колено, начинать молиться от весь глубина исцеляться сердце.
       сколько время она молиться -- она не мочь давать себя отчет.
       когда она вставать с колено, в соседний комната быть темно и оттуда слышаться храп крепко спать егор. видимо, перенести он волнение утомлять он, и он заснуть богатырский сон.
       на двор стоять уже глубокий ночь.
       марья петровна, однако, быть не до сон. она захотеться подышать воздух, к который она так привыкать; она подымать подъемный окно сторожка и, высовываться в он, отдаваться сладостный мечта о недалекий встреча с сын, который она считать потеряной для себя навсегда.
       кругом стоять невозмутимый тишина.
       вдруг вдали послышаться какой-то шорох. марья петровна становиться прислушиваться привычный чуткий ухо. послышаться шум шаг.
       "кто мочь идти теперь? в такой час? уж не мой ли это дядюшка с братец?" -- мелькнуть в ее голова.
       два темный фигура, действительно, зайти за угол сторожка и становиться о что-то шептаться, не подозревать, что в забросить нежилой сторожка кто-нибудь быть. марья петровна становиться вслушиваться в их беседа.
       "наверное, они замышлять какой-нибудь преступление!" -- решать она.
       она послышаться женский голос. она недоумевать.
       стоять говорить так тихо, что она не мочь разбирать слово. осторожно опускать окно, она так же тихо отворять дверь, выскальзывать из сторожка и ничком в густой трава, между расти кустарник, поползти к стоять за угол.
       она подползать к он совсем близко. она ошибаться только на половина. один из говорить быть действительно семен семенович толстый, другой же его наперсница, прачка софья.
       -- нечего болтать вздор, рассказывать хорошо, нет ли что новый? -- говорить семен семенович.
       -- вчера иннокентий антипович быть вместе с нищий иван в комната барышня татьяна петровна, сидеть там очень долго, и барышня к вечер точно перерождаться, веселый такой... -- отвечать софья.
       -- черт взять! что бы это значить? надо наблюдать за этот старый бродяга.
       -- а сегодня утро иннокентий антипович уезжать в к. петр иннокентьевич провожать они, тоже такой веселый, и из окно он закричать: "возвращаться скоро и привозить ко я мой сын!"
       -- сын?.. -- восклицать семен семенович.
       -- да... так и сказать... сын...
       -- а, теперь я все понимать... -- злобно прохрипеть семен семенович... -- татьяна в счастие... гладкий уезжать в к. это за этот инженеришка... для я все ясный...
       -- что?!! -- спрашивать софья, испуганный злобный тон его голос.
       -- хорошо же, хорошо... -- хрипеть семен семенович, даже не слыхать ее вопрос. -- я поздравлять сам красавица-невеста...
       софья глядеть на он во весь глаз, ничто не понимать.
      
    XVI
    новый замысел
      
       -- завтра ночь я должный попадать в дом... -- тихо, но резко шепнуть, наклоняться к софья, после некоторый раздумье, семен семенович.
       -- зачем? -- испуганно спрашивать она.
       он схватывать она за рука так, что она вскрикивать:
       -- я больно!
       -- ты чересчур любопытный... ты не сметь вмешиваться в мой дело... ты должный повиноваться... если я говорить: надо, значить надо... понимать!
       -- да... -- упавший голос произносить она.
       -- так завтра в полночь... я прийти в сад.
       -- хорошо, я открывать ты дверь из кухня... но только быть осторожный... я все кажется, что мы угрожать опасность...
       -- дура... -- проворчать семен семенович.
       софья, видимо, привыкать к такой обращение с она она возлюбленный, не обращать внимание на этот брань и продолжать:
       -- видеть, я только бояться за ты... ты так странно смотреть, как будто замышлять что-то страшный.
       -- глупость... теперь идти домой и не забывать... завтра в полночь.
       -- не забывать... но ты я даже и не поцеловать ни раз...
       -- покойный ночь! -- наклоняться он к она...
       она обвивать его шея рука и страстно поцеловать. он довольно грубо освобождаться из ее объятие и пойти по направление к лес.
       она побежать за он.
       -- сеня, сеня! -- робко окликать она он.
       он останавливаться. она снова ухватываться за его рука.
       -- не сердиться, но я так бояться... сказать я только, что ты хотеть делать ночь в дом?
       -- экий любопытный тварь! -- выдергивать он рука. -- впрочем, если ты уж так хотеться знать, я ты сказать... я хотеть узнавать, за какой сын толстый уезжать в к. иннокентий? и это я сказать татьяна...
       -- но она уже быть спать...
       -- так я она разбудить.
       -- а если она сам это не знать или не захотеть сказать?
       -- у я быть средство заставлять она говорить...
       -- сеня, ты на что-то решаться...
       -- отставать ли ты от я?.. покойный ночь...
       -- еще один слово!
       -- говорить скоро.
       -- ты я действительно любить? не обманывать?
       -- ты с ум сходить!
       -- ты исполнять свой обещание?.. ты жениться на я?..
       -- как только мы с отец получать богатство петр толстый... сколько раз я ты повторять это... а теперь прощай... до завтра.
       он поспешно удаляться. софья сперва несколько минута постоять на один место, глядеть он вслед, а затем быстро побежать через сад в дом.
       марья петровна как тень последовать за семен семенович.
       на опушка лес его поджидать семен порфириевич.
       -- ну, что, как дело? -- встречать он сын вопрос. сын рассказывать все слышать от софья и свой догадка.
       -- ты говорить, что петр хотеть выдавать татьяна за сабиров?
       -- это так же верно, как то, что я стоять перед ты... она в он втюриться... а у навозник, конечно, кроме инженерский мундир, нет за душа ни грош, и он рассчитывать на хороший приданое... иначе быть не мочь, так как татьяна вчера вдруг повеселеть, а то весь ходить, повесить нос и распускать нюни, а она крестный папенька поехать сегодня за жених... это ясный, как день.
       -- у ты дьявольский башка, семен! -- восклицать довольный отец. -- но...
       -- что но?..
       -- если у навозник нет ни грош, то как же старик решаться за он отдавать татьяна?
       -- я же говорить ты, что она в он с год как втюриться... и кроме то, быть еще причина... гладкий до сей пора отказывать все жених, потому что они считать ее дочь золотопромышленник толстый... если принимать чей-нибудь предложение, надо быть рассказывать он весь правда, а ведь не всякий взять себя в жена дочь каторжник... навозник же не быть так взыскательный... знать мы они достаточно... они быть бы денежки, с они они готовый жениться даже на сам каторжник... вот гладкий и поехать в к., и в высокий дом скоро быть свадьба...
       -- ах, ты, хитрый голова!
       -- уж поверять, что это так...
       разговаривать, они идти вдоль опушка лес. марья петровна ползти за они. наконец, они усаживаться на сваливаться дерево.
       -- однако, надо действовать... так, пожалуй, и впрямь весь состояние петр переходить к этот девчонка... но это допускать нельзя... я рано задушить она, чем это состояться... когда я подумать, что в железный сундук петр, который стоять в кабинет, лежать бумага и золото тысяча на двести... я дрожать от злоба... семен, я говорить ты, если бы я добывать только этот капитал, то плюнуть бы на весь остальное...
       -- капиталец не дурной... -- усмехаться семен семенович. -- к несчастие и он попадать в рука навозник...
       -- ну, это-то му еще посмотреть... ты знать, когда вернуться гладкий?..
       -- день через два, не ранее...
       -- значит, петр теперь один и спать как убитый...
       -- да, с тот пора, как принимать опиум...
       -- можно входить в его комната так, что он и не просыпаться...
       -- конечно...
       -- ключ у он всегда под подушка?..
       -- да.
       -- можно тихо вынимать они, открывать сундук и...
       -- ты бы решаться?
       -- отчего же?
       -- а если он просыпаться?
       старик хрипло захихикать.
       -- если он просыпаться... то плохой для он...
       -- ты правый, овчинка стоять выделка... двести или триста тысяча -- хороший капитал... с он нигде не пропадать...
       -- еще бы!
       -- но мы поделиться? -- спрашивать сын.
       -- конечно! но ты должный сказать рыжий сонька, чтобы она мы ночь впускать в дом...
       -- это уже сказать. завтра в полночь дом быть для я открывать...
       семен порфириевич удивленно посмотреть на сын. последний засмеяться гадкий смех.
       -- так ты уже рано я об это думать? -- спрашивать отец.
       -- нет... я думать совсем о другой...
       -- о что же?
       -- слушать! мы входить вместе.
       -- конечно... пока я быть отпирать сундук, ты оставаться у кровать, и если старик пошевелиться, ты легонько прикрывать его голова подушка.
       -- нет! -- короче отвечать сын.
       семен порфириевич удивленно вскидывать на он глаз.
       -- ты должный один оборудовать этот дело, -- продолжать семен семенович, -- а я в этот время быть делать свое...
       -- что ты хотеть это сказать... какой... свое?
       -- я... я сделать визит невеста... она быть я помнить... я поклясться, что она быть мой, и завтра ночь...
       -- семен, семен! -- перебивать оно отец... твой безумный страсть к этот девчонка уже раз мы помешать в наш дело, беречься, ты опять все испортить...
       -- а что я до это?!. во я весь кровь кипеть... кружиться голова при один мысль... я любить она безумно, страстно, теперь я она ненавидеть так же страстно, как любить... но я хотеть, чтобы она быть мой...
       -- она подымать крик...
       -- тогда я задушить она! -- злобно прохрипеть он. -- я все равный... я жажда мщение... если она не доставаться я, то пусть никто не доставаться, никто... я отомщать, хотя бы на другой день я повесить.
       даже достойный отец содрогаться при этот слово свой достойный сын.
       -- уж и сделать она я свадебный подарок, -- злобно захихикать семен семенович. -- пойти! -- обращаться он к отец.
       тот молча последовать за сын.
       когда шум их шаг утихать в отдаление, марья петровна приподниматься с земля и вставать весь бледный и дрожать.
       -- и они называться человек? -- с отвращение пробормотать она. -- человек? нет, они плохой дикий зверь!.. бедный таня мочь сделаться жертва палач, этот выродок человеческий род... господь милосердный не давать я сон, чтобы я мочь спасать дочь егор... и я спасать она... этот негодяй встречать я на свой позорный дорога...
       задумчивый, она вернуться в сторожка. она решать не говорить ничто егор никифоров, чтобы не испугать он. она сам надеяться на свой сила, чтобы уберегать молодой девушка от гнусный поползновение негодяй.
       позорный замысел против ни в чем неповинный девушка до то взволновать она, что она совершенно забывать о второй часть заговор этот два негодяй, замышлять ограбить ее отец.
       спасать во что бы то ни становиться таня -- вот единственный мысль, который быть в голова марья петровна.
       она прилегать на скамья, но сон бежать от ее глаз. весь ночь напролет она продумывать, какой образ помешать совершаться гнусный преступление.
       она не знать еще, что она это спасать честь невеста свой сын.
       "что делать? что делать?" -- спрашивать она себя мысленно.
       к утро в ее голова созревать план.
      
    XVII
    переодевание
      
       наступать утро.
       солнце радостно играть на небо. в тайга слышаться щебетание птица и отдаленный голос рабочий.
       марья петровна сидеть на скамья в забросить сторожка и думать о свой прошлое, о светлый день свой давно минувший молодость.
       воспоминание расстраивать она, она заплакать. крупный слеза течь по исхудалый щека.
       скоро увидеть она свой сын, скоро упасть она к нога свой отец! что она желать более?
       взгляд ее случайно скользнуть по ее разрывать платье, грубый, исцарапывать рука и рваный обувь. она смущаться и покраснеть.
       как мочь она в такой вид показываться свой сын -- петербургский инженер.
       она удивляться сам, как мочь она проживать так долго в такой лохмотья? как низко опускаться она -- гордый девушка!
       но теперь... теперь находить она свой сын... проклятие снимать с она... теперь опять все быть хорошо.
       егор никифоров, между то, думать, что марья петровна спать, вылезать в окно из свой каморка и пойти к сад, полукруг окаймлять высокий дом.
       таня из свой окно увидеть он и выбегать к он навстречу...
       -- отец, милый отец, с добрый утро...
       с непривычка егор отшатываться и осторожно произносить:
       -- Тссс...
       -- здесь мы никто не услышать, поцелуй свой дочь... -- продолжать молодой девушка, бросаться к он на шея.
       он покрывать ее лицо горячий поцелуй.
       -- я ты так любить, так любить... -- шептать она. егор никифоров утопать в счастие.
       -- сегодня ночь я не смыкать глаз и весь думать, как благородно, как великодушно поступать ты... как я гордиться такой отец... о, ты увидеть, как я заставлять ты забывать весь твой страдание один свой любовь...
       -- дорогой дитя, уже в тот день, когда я узнавать, что ты мой дочь, я забывать весь прошлое, уже с тот день я жить дивный настоящий...
       она не давать он договаривать, снова повисать на его шея. он взять она за талия, как малый ребенок, два раз приподымать на воздух и снова поставлять на место.
       -- у я быть до ты дело, стрекоза! -- сказать он серьезный тон. -- я хотеть попросить у ты...
       -- все, что хотеть...
       -- нет ли у ты какой-либо вещь, оставаться от марья петровна?
       -- конечно, быть; все, что принадлежать она, укладывать в отдельный сундук...
       -- и этот сундук?
       -- в комната крестный...
       -- в они быть платье и белье?..
       -- все, что принадлежать бедный мария... там такой чудный кружево, но они и я крестный не позволять взять, а купить новый...
       -- они запирать?
       -- да, но ключ у я...
       -- я надо быть бы иметь один из платье марья петровна, самый простой, а также и остальное, чтобы одеваться с голова до нога... чулок, башмак...
       татьяна петровна удивленно-вопросительно смотреть на свой отец.
       -- я вчера встречать один очень бедный женщина и хотеть бы давать она возможность переменять ее рубище на более приличный платье.
       молодой девушка смущаться.
       -- я... я бы хорошо она давать деньги из свой... -- нерешительно сказать она.
       -- нет, нет, деньги она не надо...
       -- но, мочь быть, это не понравиться крестный... он так дорожить все, что принадлежать мария...
       -- успокаиваться, таня! иннокентий антипович не рассердиться, а, напротив, быть очень довольный... полагаться на я...
       -- в такой случай, я отбирать все необходимый и вынести ты сейчас же сюда в узел...
       -- да, поторопиться, дитя мой, я подождать ты здесь.
       -- знать я этот бедный женщина?
       -- нет, ты она не знать.
       -- откуда же она, не из поселок и не из половинка, из завидов?
       -- я не мочь это сказать ты...
       -- это тайна?
       -- да, тайна...
       -- тогда я не быть больше спрашивать... -- засмеяться она.
       -- не лишний быть, если ты полагать в узел гребенка, шпилька и булавка... -- сказать егор.
       -- ты возбуждать во я любопытство... но если это тайна... ждать я, я сейчас все сделать...
       она убегать с легкость горный козочка и через полчаса прибегать обратно с вещь, завертывать в скатерть.
       -- ты довольный? -- спрашивать она.
       -- да...
       -- ты прийти полдничать?
       -- нет, пока иннокентий антипович в отъезд, я быть есть в сторожка... приказывать на кухня я давать что-нибудь...
       -- я приказывать и при себя откладывать ты самый вкусный приедок...
       -- ты я избаловывать...
       -- это мой право... -- сказать она, смеяться, и, поцеловать его последний раз, отправляться через сад в кухня.
       егор никифоров вернуться в сторожка и, увидеть марья петровна, стоять у окно, входить в она.
       -- вы уже вставать? с добрый утро...
       -- с добрый утро..
       -- я тут кое-что приносить для вы, марья петровна...
       -- что это такой?
       -- посмотреть...
       она развязывать скатерть и узнавать свой вещь.. глаз ее наполняться слеза, она опускаться на скамья рядом с узел и зарыдать.
       -- и об это ты даже подумать... -- восклицать она, удерживать рыдание. -- но как ты добывать этот вещь?
       -- через таня... я сказать она, что они нужный для один бедный женщина.
       она протягивать он рука и сказать сквозь слеза:
       -- спасибо, большой спасибо!
       -- теперь вы мочь переодеваться...
       -- о, да, да, я так рад... это платье купить я отец в к., незадолго до мой бегство. я один раз только и одевать он... но я оно так нравиться... я быть в он на свидание с борис.
       она перебирать вещь за вещь и радоваться, как дитя. егор никифоров смотреть не она и блаженно улыбаться.
       -- о, теперь я мочь прихорошиться для свидание с мой сын! -- восклицать она.
       -- а я тот время пойти хлопотать о наш полдник, -- сказать егор и выходить из сторожка.
       через час марья петровна причесываться и одеваться.
       егор никифоров вернуться из высокий дом с полный корзина провизия.
       когда он увидеть марья петровна, который выглядеть молодой год на пятнадцать, он не мочь подавлять крик удивление.
       -- теперь я ты более нравиться? -- сказать она, смеяться.
       -- о, еще бы...
       он постилать скатерть, в который быть завертывать вещь, на стол и начинать вынимать из корзина давать он таня "хороший приедки".
       марья петровна усадить он полдничать вместе с себя. он соглашаться, после несколько отказ, на ее упорный настояние.
       после полдник она рассказывать он в общий черта свой жизнь с тот пора, как она очнуться на почтовый станция и узнавать, что она ребенок увезти "навозник" в россия.
       почтосодержатель и его жена не мочь даже толком сказать, куда именно...
       -- оставлять тут господин билетик со свой фамилия, да николка озорник подхватывать он и сжевывать, чуть не подавиться, насилу заставлять выплюнуть, -- сказать она жена почтосодержатель.
       николка-озорник быть ее младший сынишка четыре год.
       след ее сын борис быть потерять навсегда.
       далее она рассказывать, как в течение два десяток год она бродить по сибирь, жить в услужение в город и село... многое она пропускать, но егор никифоров понимать, на что она подчас решаться от безысходный нужда... два последний год она по лета приходить на заимка толстый и жить в тайга, посещать могила отец свой ребенок.
       -- среди горе и нужда, среди этот страшный жизнь, господь давать я сила доживать до желанный день, до свидание с потерянный сын, до возвращение в родительский дом, -- заканчивать она свой рассказ.
       слеза неудержимо течь из ее глаз. егор никифоров тоже плакать. целый день проводить они вместе и не мочь наговориться о свой ребенок.
       марья петровна, однако, не забывать об ужасный опасность, который предстоять сегодня ночь татьяна петровна.
       "не рассказывать ли все егор? -- мелькнуть у она в голова мысль. -- но он убивать этот негодяй! это быть большой несчастие для егор и для таня..."
       марья петровна останавливаться на свой первоначальный план.
      
    XVIII
    покушение
      
       быть двенадцатый час ночь.
       в высокий дом все спать. не спать только софья. она отпирать дверь и дрожать, как осиновый лист, сидеть на постель в комната, отделять от кухня недостигать до потолок перегородка.
       она ждать свой возлюбленный семен семенович.
       "что он здесь надо?" -- гвоздь сидеть у она в голова вопрос, оставаться неразрешенный.
       она охватывать панический страх. он еще более усугубляться, когда в отворять дверь свой комната она увидать, что дверь в кухня, только что отпирать она, бесшумно отворяться и в она входить белый женский фигура, который как тень проскальзывать в комната.
       напугать рассказ о привидение, который бродить около высокий дом, софья от страх как бы прирастать к место, хотеть крикнуть, но у она недоставать голос.
       она становиться бить, как в лихорадка.
       татьяна петровна тоже уже быть в свой комната, пожелать петр иннокентьевич покойный ночь. в открывать окно ее комната проникать ночной прохлада.
       она закрывать он и становиться молиться бог. помолиться, она раздеваться и ложиться в постель, но заснуть не мочь.
       месяц ярко глядеть в окно и освещать весь комната. его луч проникать и за драпировка, где стоять постель молодой девущки.
       она начинать уже дремать, когда услыхать тихий шаг в коридор.
       -- кто бы это мочь быть? петр иннокентьевич?..
       в этот вечер он она показываться беспокойно, взволнованный, чем когда-нибудь... быть мочь, он захворать.
       она вскакивать с постель и отворять дверь в коридор, из который вести лестница вниз.
       луна ярко освещать он. в коридор быть пусто и тихо.
       -- петр иннокентьевич, это вы? -- окликать она. ответ не быть.
       "я, должно быть, просто показываться!" -- подумать татьяна петровна.
       она закрывать дверь и снова ложиться. через четверть час она спать крепкий сон.
       ровно в полночь перепугать софья увидеть два человек, тихо входить в дом через кухня. она узнавать в они семен семенович и его отец.
       она успокаиваться и выскальзывать к они навстречу.
       -- со я приходить и мой отец, -- сказать она семен семенович. -- раз мы в дом, твой дальнейший услуга мы не нужно. идти в свой комната; закрываться одеяло с голова и не беспокоиться ни о что. понимать!..
       она повиноваться.
       "боже, боже, что теперь быть?" -- мысленно вопрошать она. оба негодяй проходить кухня, коридор и останавливаться у кабинет петр иннокентьевич. оба почти не дышать.
       -- идти! -- указывать сын отец на дверь кабинет. -- ты решаться...
       -- да! а ты?
       -- я... я хотеть отомщать.
       -- обдумывать, пока не поздно... отказываться от твой план, семен, -- говорить семен порфириевич.
       -- а ты от свое отказываться?
       -- я... я хотеть разбогатеть...
       -- ну, а я хотеть отомщать... петр спать как убитый... ты мочь быть покойный... танька только мочь закричать... ну, да у я не очень-то крикнуть.
       оба негодяй быть бледный, как мертвец, только глаз у они блестеть.
       старик наклоняться к замочный скважина дверь.
       -- там все тихо... -- шепнуть он.
       -- то хорошо, ты казаться, трусить? -- замечать с усмешка сын и повертывать ручка дверь.
       дверь отворяться. они входить оба. семен семенович знать, что из кабинет быть другой дверь, который выходить в коридор, вести к лестница наверх, где быть комната татьяна петровна. петр иннокентьевич крепко спать.
       -- ишь как дрыхнуть! -- шепнуть отец семен семенович.
       семен порфириевич, тихо скользить по пол, добреть до кровать, сунуть рука под подушка и вынимать ключ.
       -- желать успех! -- шепнуть он сын и выходить в маленький дверь.
       семен порфириевич опускаться на колено и на четвереньки поползти к денежный сундук. он видеть себя уже обладатель весь капитал петр толстый.
       вдруг петр иннокентьевич зашевелиться и простонать.
       семен порфириевич остолбенеть и растягиваться на пол, затаивать дыхание. он охватывать внутренний дрожь. но скоро он убеждаться, что хозяин не просыпаться. он, как змея, поползти далеко.
       у сундук он приподниматься и становиться выбирать ключ. он пробовать один, другой, наконец, третий подходить. его рука дрожать, сердце биться. он боязливо оглянуться на кровать.
       петр иннокентьевич спать.
       семен порфириевич подымать крышка сундук. глаз негодяй чуть не выскочить из орбита при вид открываться зрелище. он увидать пачка билет внутренний заем, банковый билет, облигация, серия, стопочка золотой и мешок с серебряный монета...
       семен порфириевич быть ослеплять. он бить лихорадка, губа улыбаться. в этот минута он ничто не видеть, кроме лежать перед он колоссальный богатство. он совсем позабывать о спать хозяин, а, между то, этот спать уже не спать.
       петр иннокентьевич просыпаться. он услыхать звук отпирать замок и тихо приподниматься на постель.
       у несгораемый сундук, спина к он, стоять освещать луна вор. он он не узнавать, но и не испугаться, несмотря на неожиданность.
       он вставать с постель.
       -- как я все это уносить, -- шептать, между то, семен порфириевич. -- спрятать рано золото и бумага...
       он уже захватить полный горсть золото... в этот минута петр иннокентьевич, подкрадываться сзади, схватывать он за шиворот и оттаскивать от сундук с крик:
       -- караул, грабить!
       в тот время, когда внизу высокий дом происходить описывать мы, семен семенович уже подниматься наверх.
       в его подлый сердце кипеть жажда месть и животный страсть.
       который из этот чувство быть сильно, он сам не мочь давать себя отчет.
       перед его глаз то мелькать соблазнительный образ татьяна петровна, то восставать полный гадливость и отвращение взгляд, бросать на он любить он девушка в садовый беседка.
       "отомщать татьяна, я отомщать и петр иннокентьевич и гладкий, который выгонять я как собака из дом!" -- дамал он.
       первый преступление он не удаваться -- он жаждать другой.
       он входить в комната молодой девушка с гореть глаз. злобный улыбка искривлять его губа и красноречиво говорить, что этот человек быть готовый в этот минута на весь, даже на убийство, если иначе нельзя.
       он проскальзывать к кровать и раздвигать занавеска.
       татьяна петровна сладко спать, раскидываться на постель. мягкий одеяло прикрывать она только до пояс. тонкий ткань белоснежный сорочка подниматься ровный движение на не мало белрснежный грудь. один миниатюрный ручка спускаться с кровать, а другой быть закинуть под голова. раскрытый розовый губка как бы искать поцелуй. видимо, сладкий греза, греза будущий счастие с борис, витать над ее хорошенький головка.
       он несколько секунда любоваться этот картина и прислушиваться к ровный дыхание молодой девушка.
       вдруг весь кровь бросаться он в голова, в висок застучать, он наклоняться к она и...
       в этот минута чей-то сильный рука схватывать он за шиворот и отбрасывать в сторона. между он и его жертва вставать высокий женщина. весь это происходить так скоро, что семен семенович не успевать опоминаться и помутиться взгляд смотреть на бледный женщина. он вспомнить описание привидение и трусливый и суеверный, как все негодяй, задрожать.
       привидение говорить глухой, угрожающий голос:
       -- чего ты искать тут, негодяй!.. ты хотеть смерть гладкий, но ты ошибаться комната... ты тут у татьяна петровна толстый... она, слава бог, не один и небеззащитный... я здесь, чтобы защищать она от такой дикий животный, как ты... если поступать справедливо, то ты следовать предавать суд, но в память твой мать, который быть добрый и честной женщина, я прощать ты и давать ты время исправляться... но чтобы нога твой не приближаться более к высокий дом... а теперь... вон...
       она показывать он рука на дверь. семен семенович продолжать стоять как вкопать, не говорить ни слово и не двигаться с место. он весь дрожать.
       марья петровна -- это быть она, проскальзывать, покрывать скатерть, в дверь, отворять софья, ранее подлый заговорщик, подходить к он со сверкающий глаз и высоко подымать голова и, снова показывать на дверь, сказать:
       -- вон!
       он отступать назад перед ее грозный взгляд и вдруг выскочить из комната, сбегать с лестница и через кухня с крик: "привидение, привидение" выбегать, как сумасшедший, из дом.
      
    XIX
    в дом отец
      
       марья петровна подходить к отворять дверь, из который убегать семен семенович, и несколько минута стоять на ее порог.
       шум поспешный бегство молодой негодяй мешать она услыхать шум борьба ее отец со старый негодяй -- семен порфириевич, происходить в этот время в кабинет.
       когда марья петровна оглянуться, то увидать таня, стоять посреди комната в один рубашка, дрожать и бледный, как полотно.
       молодой девушка быть страшно перепугать.
       "кто быть этот незнакомый женщина, который появляться так неожиданно и спасать она от страшный опасность?" -- мысленно спрашивать себя татьяна петровна.
       "как она хороший!" -- думать, между то, мария толстый, любоваться таня.
       "она хороший, добрый", -- мелькать в голова последний.
       оба женщитный стоять несколько минута друг перед друг, молча любоваться один другой.
       -- один негодяй забираться к вы сюда... -- прерывать молчание мария.
       -- я узнавать он... он я ненавидеть и, наверное, убивать бы я, если бы вы не спасать я... я не знать, как я благодарить вы... но кто вы?
       -- я ваш друг и друг иван...
       -- вы знать он? давно ли?
       -- очень давно! -- улыбаться марья петровна.
       -- как же вы попадать в дом?
       -- я проходить в дверь, открывать для негодяй, ранее они...
       -- почему же вы знать, что он быть здесь?
       -- я подслушивать разговор этот негодяй с ваш прислуга софья и решаться спасать вы во что бы то ни становиться.
       -- так вы любить я, не знать?
       -- кто мочь не любить вы?
       -- но чтобы проходить сюда, вы должный быть хорошо знать расположение комната в этот дом?
       -- я они отлично знать....
       -- кто же вы?
       -- вы это скоро узнавать...
       -- когда?
       -- когда приезжать гладкий с борис...
       -- как! -- восклицать таня. -- иван вы это сказать... но если вы он так давно знать, то вы должный знать, что старый нищий иван...
       -- никто иной, как егор никифоров... ваш отец... я знать это.
       -- удивительно! -- бормотать таня. -- удивительно!
       вдруг она осенять светлый мысль.
       -- этот платье, весь это вы получать сегодня от мой отец. они принадлежать когда-то марья петровна толстый.
       татьяна петровна схватывать за рука свой спасительница, подводить к окно, в который ярко светить месяц, и впиваться в она глаз, через минута она бросаться на шея этот женщина.
       -- о, я знать вы теперь, я знать вы, вы марья петровна толстый.
       -- тихо, тихо! -- прошептать марья петровна и вдруг вздрагивать.
       она вспомнить, что там, внизу, в кабинет отец, быть мочь, уже совершать второй задумывать преступление. весь охватывать мысль о спасение молодой девушка, бедный женщина, еще слабый голова, совершенно забывать о второй часть подслушивать она гнусный заговор отец и сын. она быстро зажигать стоять на стол свеча и бросаться из комната вниз.
       дверь в кабинет ее отец быть отворять настежь. задыхаться от волнение, она вбегать туда.
       петр иннокентьевич лежать недвижимый на пол, возле открытый денежный сундук. марья петровна становиться перед он на колено и наклонять голова к его грудь. сердце старик слабо биться.
       кое-как одеваться татьяна петровна, предчувствовать недобрый в быстрый бегство марья петровна, тоже сбегать вниз и поспешно входить в кабинет петр иннокентьевич.
       увидать представляться она картина: недвижимый лежать на пол старик и наклонять над он, стоять на колено, марья петровна, молодой девушка вскрикивать и пошатнуться.
       -- он живой, живой! -- успокаивать она марья петровна.
       от шум в дом, между то, просыпаться весь прислуга и скоро кабинет наполняться человек.
       -- не звать я при человек по имя, -- шепнуть марья петровна таня. -- они не должный пока еще знать, кто я... до тот пора, пока не очнуться мой отец и не приезжать гладкий -- вы здесь хозяйка.
       татьяна петровна молча наклонять голова в знак согласие.
       петр иннокентьевич, между то, подымать с пол и укладывать на постель... прислуга удаляться, с удивление оглядывать незнакомый высокий женщина.
       таня горько плакать.
       -- не плакать... слеза ничто не помогать, -- сказать марья петровна. -- надо посылать в завидовый за фельдшер... а, мочь быть, там заставать и доктор...
       татьяна петровна пойти отдавать приказание.
       марья петровна, между то, закрывать железный сундук и сунуть ключ под подушка постель свой отец. когда таня вернуться в кабинет, она заставать марья петровна стоить на колено у постель, на который лежать петр иннокентьевич.
       -- ну, что? -- спрашивать она.
       -- весь то же... -- с плач проговаривать мария. -- о, боже мой, я не хотеть плакать, но не мочь удерживаться... после двадцатилетний разлука я видеть он в такой положение... но нет, он не умирать! господь не допускать, чтобы он умирать рано, чем я услышать его голос... рано, чем он я увидеть и благословлять... господи, смиловаться надо я!.. таня, таня, смотреть... он дышать... сильно... открывать глаз...
       петр иннокентьевич приподниматься на постель.
       сначала он бессмысленно обвести глаз комната, как бы стараться собираться с мысль.
       марья петровна отходить в глубь комната, а таня поддерживать старик и говорить:
       -- петр иннокентьевич... прийти в себя... разве вы не узнавать я?.. ведь это я... ваш маленький таня...
       -- да, да... я припоминать... там... там... открытый сундук... вор!..
       -- успокаиваться, никакой вор нет... около вы таня...
       -- да, да... это хороший... но где же иннокентий?
       -- он еще не вернуться...
       -- ах, да... он уезжать в к., чтобы приводить сын мой бедный мария, твой жених... но я не спаться... в мой комната входить вор и украсть весь деньги, весь деньги мой ребенок... помогать, помогать я вставать, таня... я должный видеть... я должный видеть... давать я халат...
       татьяна петровна накинуть он на плечо лежать на стул халат. он надевать он в рукав.
       -- ключ... где они?
       -- тут, под подушка.
       -- как они сюда попадать? а?..
       молодой девушка не отвечать.
       он пошатнуться, когда вставать, но поддерживать татьяна петровна, все-таки дотаскиваться до железный сундук, опускаться на колено, отпирать замок и отворять крышка.
       -- свет, таня, свет... -- хриплый голос проговаривать он. молодой девушка взять свеча и светить он.
       с первый беглый взгляд можно быть замечать, что все быть целый, что вор не удаваться украсть ни один золотой.
       петр иннокентьевич оба рука схватываться за голова и задумываться.
      
    XX
    благословение
      
       -- нет, нет, все-таки это не быть сон... он быть здесь... он отпирать сундук, он уже опускать туда свой рука... я он отшвыривать назад... я хотеть ясно увидеть его лицо... свет луна сквозь занавесь давать мало свет, с он быть фонарь... но он не давать я опоминаться и потушить он... -- говорить сам с себя петр иннокентьевич толстый.
       его взгляд упасть на потухший потайной фонарь, который валяться на пол около сундук. он с труд подымать он и показывать татьяна петровна.
       -- вот, вот, видеть, что я не ошибаться, что тут быть вор... я не мочь он узнавать, но он быть сильный, сильный я... когда я он повалить, он дернуть я так сильно, что я упасть... он хотеть вырываться от я и убегать, но я он не пускать... происходить страшный борьба... он схватывать я за горло и становиться душить... посмотреть, таня, посмотреть сюда...
       он показывать на свой шея.
       -- да, я видеть здесь синий пятно... -- сказать молодой девушка, наклоняться над все продолжать стоять на колено петр иннокентьевич.
       -- его палец впиваться в мой горло... я ударять он в лицо, но он душить я все сильно, так что я становиться задыхаться... я помнить, я вскрикивать, что быть сила и потерять сознание... тогда он, наверно, убегать, не успевать ничто украсть... благодарить ты, господи!.. я бояться, что сундук пустой, а ведь это твой приданое, таня, слышать, твой приданое...
       он закрывать сундук, запирать он и, подниматься с пол, снова шататься, поддерживать татьяна петровна, пойти к кровать... он весь гореть, как в огонь, а, между то, дрожать...
       -- у вы лихорадка... -- сказать таня. -- ложиться в постель...
       -- нет... -- хрипло отвечать он. -- помогать я хорошо доходить до окно, там, мочь быть, я быть хорошо... подвигать я этот кресло. вот так...
       татьяна петровна усадить он в кресло и становиться рядом, раздвигать, по его приказание, занавесь на окно.
       -- посмотреть, уже светать... как у я шуметь в голова... все тело гореть, как в огонь, а внутри я чувствовать холод... открывать окно, открывать окно...
       молодой девушка исполнять его желание. он становиться усиленно вдыхать в себя свежий воздух.
       -- я... я хотеть бы увидать нынче восход солнце...
       глаз его заблестеть.
       -- если бы только сегодня приезжать иннокентий... я бы хотеться скоро увидать свой внук... я казаться, что скоро прийти мой конец... надо скоро сыграть твой свадьба, таня... и мой внук сделать мой единственный наследник...
       при этот слово марья петровна не выдерживать и, плач, громко всхлипывать.
       старик вздрагивать и оглянуться. он увидать мария, который стоять, закрывать лицо рука.
       он схватывать таня за рука и спрашивать в сильный волнение:
       -- кто там... таня? кто этот женщина?..
       -- это... это... -- бормотать, смущаться, татьяна петровна.
       марья петровна подымать голова. все лицо ее быть смачивать слеза. один мгновение она, видимо, колебаться, но потом бросаться к нога петр иннокентьевич.
       -- отец, отец... -- начинать она дрожать голос. -- мария, твой каяться дочь... у твой нога...
       петр иннокентьевич не верить свой ухо. на минута он точно онемевать, вытаращивать глаз.
       вдруг лицо его просиять.
       дрожать рука схватывать он голова свой дочь и, подымать она, молча созерцать дорогой черта.
       -- мой дочь, мой дочь! о, давать я еще раз насмотреться на ты... как долго я ждать этот минута... это ты, это действительно ты, это твой дорогой черта, это твой прекрасный глаз. я находить опять свой мария... таня, слышать, это твой старший сестра, который скоро сделаться твой мать... маня, маня, мы ты искать так долго, так долго... где же ты скрываться, почему ты не вернуться...
       -- отец, ведь ты проклинать я...
       -- молчать, молчать... теперь я просить у ты прощение...
       -- если ты находить, что я довольно выстрадать, то снимать с я этот проклятие...
       петр иннокентьевич заплакать.
       -- прийти ко я в объятие, дочь мой, чтобы я мочь чувствовать ты у мой сердце...
       он становиться лихорадочно целовать она.
       после минутный молчание он снова заговаривать:
       -- твой поступок быть, конечно, нехороший, но судьба достаточно ты покарать... если кто из мы виноватый, то, конечно, я... мария, дорогой мой доченька, твой отец быть безжалостный к ты, иметь теперь жалость ко я. маня, на край могила, просить ты прощать твой преступный отец...
       -- отец, дорогой отец! -- восклицать она, обнимать он в безумный восторг.
       -- я когда-то проклинать ты, теперь я ты благословлять от весь глубина мой сердце...
       его взгляд с благодарность обращаться к висеть в угол образ спаситель в золотой ковать риза.
       -- о, лишь бы я не умирать, не видать мой внук, -- прошептать он.
       только усилие свой железный воля он поддерживать себя. но сила он быстро ослабевать, холодный пот выступать на лоб, голова откидываться назад.
       -- отец, отец!.. что с ты? -- восклицать марья петровна.
       -- ничто! -- прошептать он. -- я только слабый... этот неожиданность, этот счастие...
       он протягивать свой рука оба женщина и улыбаться.
       -- вот восходить солнышко...
       он вздыхать...
       -- это быть хороший день. боже, боже мой, как хороший и величественный управляемый ты мир...
       вдруг он вздрагивать.
       -- маня, маня! скоро бы приезжать иннокентий с твой сын...
       послышаться стук подъезжать экипаж.
       петр иннокентьевич привставать в страшный волнение.
       татьяна петровна выглядывать в окно.
       -- это доктор!
       через несколько минута входить знакомый мы вацлав лаврентьевич вандаловский, который заставать в завидов на вскрытие. марья петровна быстро отходить в глубина комната.
       доктор долго осматривать и выслушивать старик. на его лицо быть такой серьезный беспокойство, что татьяна петровна спрашивать:
       -- разве это так серьезно, доктор?
       -- я ничто не мочь определять положительный, надо подождать, -- отвечать он.
       -- вы, наверное, испытывать сильный нравственный потрясение?.. -- спрашивать он петр иннокентьевич.
       тот только кивнуть голова.
       -- у вы почему-то быть, видимо, задерживать дыхание, и вследствие это сделаться сильный прилив кровь к голова.
       он замечать след на шея старик.
       -- это что такой?
       петр иннокентьевич подробно рассказывать он событие минувший ночь.
       -- теперь я все понятно... он вы душить... но это очень серьезный... кто бы мочь это быть? он должный быть знать расположение комната... вы уверять в свой прислуга?
       -- как в сам себя...
       доктор недоверчиво покачать голова и, усаживаться за письменный стол, становиться писать рецепт, по который надо быть посылать в к., пока же приказывать делать холодный компресс на голова, позволять больной, по его желание, оставаться в кресло.
      
    XXI
    последний минута
      
       петр иннокентьевич оставаться снова наедине со свой дочь, родной и приемная.
       марья петровна подходить к отец и снова становиться на колено у его нога. татьяна петровна стоять у окно по другой сторона.
       -- я не хотеть огорчать наш добрый доктор, -- сказать толстый, тяжело дышать, -- но я чувствовать, что доживать последний минута.
       оба женщина заплакать.
       -- не плакать, ребенок мой, ведь надо же когда-нибудь умирать... вы оба мой дочь, да! мой любимый дочь... я чувствовать, что смерть здесь, близко, но ваш присутствие отнимать у я страх перед она... напротив, я так легко, так хорошо... только бы иннокентий скоро приезжать с мой внук... но послушать, я надо исполнять еще один долг, я не сметь умирать, не исполнять этот долг... позвать весь наш старый слуга, таня... а прийти назад, доставать там, на письменный стол, бумага и писать, что я быть диктовать ты.
       таня выходить исполнять приказание старик. марья петровна вставать с колено.
       -- я угадывать, отец, что ты хотеть делать...
       -- и ты согласный, что я должный это сделать?
       -- да, отец, ты быть легко, если ты снимать незаслуженный вина с егор никифоров, но позволять я уходить.
       -- идти, дочь не должный слышать исповедь свой отец... идти в комната иннокентий...
       марья петровна выходить.
       входить таня и, садиться за письменный стол, приготавливаться писать.
       старый слуга дома, в число пять человек, входить вслед за она в кабинет толстый. среди они быть и егор никифоров, который таня встречать в кухня и позвать к петр иннокентьевич.
       -- он умирать, он умирать... -- в ужас шепнуть он молодой девушка.
       толстый начинать говорить хриплый, слабый голос.
       -- здравствовать, друг мой, я рад вы видеть... час мой счесть...
       -- господь с вы, петр иннокентьевич, зачем помирать, еще пожить на добрый здоровье... -- заговаривать они почти все разом.
       -- выслушивать я! -- продолжать больной. -- я дорога каждый минута... я желать бы, чтобы весь мир присутствовать теперь здесь и слышать бы мой исповедь. вы шестеро, и я просить каждый из вы, чтобы вы рассказывать все, что услышать от я.
       егор никифоров вздрагивать. остальной все переглядываться. татьяна петровна сделать быть движение, как бы желать помешать говорить старик, но сдерживаться и оставаться сидеть с перо в рука у письменный стол. толстый продолжать:
       -- вы весь помнить мой дочь...
       -- да, да, марья петровна... еще бы!.. -- восклицать слуга.
       -- я быть относительно она дурной, жестокий отец... за один ее поступок я выгонять ее из дом и проклинать она.
       слуга опускать голова.
       -- теперь вы знать, почему марья толстой так внезапно исчезать... но это не все... слушать далеко, -- продолжать старик. -- около двадцать пять год то назад, лето, на проселочный дорога близ высокий дом быть убивать из ружье молодой человек... писать, таня...
       -- мы припоминать это...
       -- этот молодой человек приходить на свидание с мой дочь мария толстый -- он быть ее любовник.
       весь присутствующий быть поражать и затаивать дыхание.
       -- полиция становиться искать убийца... арестовывать один честный, добрый малый... вы все знать он... это быть егор никифоров -- муж арина... он быть осуждать в каторжный работа... где он теперь находиться, я не знать... быть мочь, уже умирать... но слушать... он быть невинный...
       среди слушатель пронестись шепот удивление.
       -- весь улика быть против он, но все же он легко мочь оправдывать себя один слово, но он это не сделать, он не произносить этот слово... он позволять себя осуждать, потому что знать настоящий преступник и хотеть его спасать...
       он останавливаться переводить дух, а затем продолжать твердый голос:
       -- виновник же смерть молодой человек, виновник смерть борис ильяшевич, его убийца быть я -- петр толстой...
       наступать гробовой молчание.
       -- написать, таня? -- спрашивать старик после некоторый пауза.
       -- да! -- сквозь слеза отвечать молодой девушка, растрогать весь этот сцена.
       он вставать, с помощь слуга подходить к письменный стол и, садиться на уступать он татьяна петровна место, твердый, ровный почерк подписывать написать молодой девушка его исповедь.
       затем сила его вдруг оставлять.
       -- на постель... -- чуть слышно прошептать он.
       он доводить до кровать. он ложиться, и вдруг с он сделаться судорога. лицо его почернеть, глаз закатываться.
       слуга один за другой удаляться, оставлять в кабинет один егор никифоров.
       умирающий собирать, видимо, последний сила и приподниматься на кровать. он весь дрожать.
       -- я ничто не видеть, не видеть! -- закричать он не свой голос. -- а тут... в грудь... лед... я умирать, умирать... иннокентий... и... нокентий... они не ехать... борис... я не мочь собирать свой сила... таня, таня! позвать дочь мой... мария...
       татьяна петровна быстро выбегать из кабинет и через несколько минута возвращаться в сопровождение марья петровна.
       при вид свой отец в такой положение, она дико вскрикивать и, судорожно обвивать его голова оба рука, прижимать к свой грудь.
       -- мария... ты... прощать... я... и ты... также, таня?.. вы оба плакать, значит -- да!.. любить друг друг, не расставаться и быть... счастливый... я сделать много зло... но господь видеть мой раскаяние... он, милосердный, прощать я... я много выстрадать... если бы я только дождаться иннокентий и борис... если бы я знать наверное, что егор никифоров живой...
       -- если это облегчать ваш страдание, петр иннокентьевич, то я мочь вы сказать, что он живой... -- сказать егор никифоров.
       умирающий, упавший быть в подушка, снова привставать.
       -- кто это говорить?
       -- старый ваш слуга, петр иннокентьевич...
       -- это голос егор...
       -- он самый... он здесь, перед вы... он отбывать свой срок и вернуться на родина... спасибо вы, большой спасибо за весь то, что вы сделать для мой дочь... я счастливый и давно уже забывать, что быть на каторга...
       лицо умирать просветлеть.
       -- егор... егор... -- бормотать он. -- я видеть ты... о, я хотеть бы еще жить... ребенок, ребенок... смотреть, какой чудный свет... какой солнце... большой... яркий... все сплошь... один солнце...
       он захрипеть и вдруг вытягиваться.
       егор никифоров наклоняться над он и после некоторый пауза произносить:
       -- представляться... царство он небесный.
       оба женщина неудержимо зарыдать...
       весть о смерть петр иннокентьевич с быстрота молния разлетаться по прииск и поселок, прикрашивать эпизод ночной нападение неизвестный разбойник.
       все жалеть бедный старик и его приемная дочь. о возвращение марья петровна не знать даже в самый дом. в попыхах не обращать на она внимание, да она и сам стараться не попадаться на глаз слуга.
       внутренно торжествовать один прачка. она считать свой судьба обеспечивать:
       "так вот что хотеть мой семен у старик -- его деньги... значит, теперь все благополучный... старик давно пора быть умирать... наследник весь его богатство теперь являться сеня и его отец, а я быть жена золотопромышленник... вот быть веселый жизнь... я -- госпожа толстый..."
       так мечтать она, ходить по двор, гордо подымать кверху свой тщательно напомаживать и причесанный голова.
       суждено ли сбываться она мечта -- показывать будущее.
      
    XXII
    возвращение гладкий
      
       быть около восемь час вечер, когда на двор высокий дом въезжать тарантас и из он выходить иннокентий антипович гладкий.
       он ничто еще не знать о смерть петр иннокентьевич, но лицо его быть печально -- он не привозить тот, кто хотеть.
       по смущенный лицо слуга он догадываться, что в дом что-то не ладно.
       -- что случаться? -- спрашивать он один из слуга.
       -- большой несчастие, иннокентий антипович... петр иннокентьевич.
       -- заболевать?..
       -- плохо... умирать...
       гладкий вскрикивать, бросаться в дом и в кабинет толстый. два женский испуганный голос встречать он.
       у тело покойный, лежать на кровать, он увидеть таня и какой-то неизвестный женщина.
       молодой девушка, громко рыдать, упасть к он на грудь.
       иннокентий антипович освобождаться от ее объятие и бросаться на труп.
       -- умирать! -- шептать он. -- умирать без я... я не успевать прощаться с он, не успевать услыхать его последний воля... боже, за что ты прогневаться на он до конец... он умирать -- непримирять...
       он закрывать лицо рука и горько заплакать. это продолжаться несколько минута. он побороть себя, отнимать рука от свой лицо и обертываться к таня, чтобы обнимать она.
       вдруг взгляд его упасть на марья петровна. он несколько минута смотреть на она, а затем отшатываться.
       -- марья петровна! марья петровна! -- вскричать он.
       -- да, иннокентий антипович, это я, -- сказать она, протягивать он оба рука. -- мой отец видеть я, он снимать с я свой проклятие и благословлять я... о вы он вспоминать весь время... если бы вы слышать его последний слово... он исповедаться перед человек и умирать спокойно на наш рука. а теперь сказать я, -- продолжать она дрожать голос, -- где мой сын?
       гладкий низко опускать голова и молчать.
       -- вы молчать. боже мой, что же это? -- вскричать она.
       -- успокаиваться... он в к., но он больной. у он нервный горячка... из рассказ его товарищ я узнавать, что он еще в завидов получать какой-то страшно поражать его письмо, и больной уезжать оттуда в к. теперь он лежать без сознание... бог давать, он поправляться, но пока с он нельзя говорить и, быть мочь, очень долго следовать избегать всякий потрясение... пока он совсем не оправляться и не окрепнуть...
       татьяна петровна при слово гладкий о письмо машинальный опускаться в кресло, вскрикивать и лишаться сознание...
       когда она приводить в чувство, она с рыдание прошептать:
       -- это все я наделать, несчастный, весь я... но я не знать!
       -- что такой? -- в один голос спрашивать гладкий и марья петровна.
       прерывать свой слово рыдание, она рассказывать они о посылать она борис иванович письмо, в который она прощаться с он навсегда и открывать он, что она дочь егор никифоров.
       -- теперь я понимать... -- сказать иннокентий антипович. -- он считать он убийца свой отец, значит, дочь это убийца потерять для он навсегда... но успокаиваться, он выздоравливать, а после год траур мы вы повенчать и вы зажить весело и счастливо...
       когда гладкий рассказывать событие этот ночь, то он замечать:
       -- этот вор и убийца петр никто иной, как семен порфириевич... но не быть думать об этот негодяй, надо позаботиться о наш дорогой покойник.
       он становиться делать нужный распоряжение. в завидовый посылать за простой гроб, чтобы в он перевозить тело в к., где должный быть быть похороны. перевоз тело назначать на другой день, а до тот пора тело обмывать и полагать на стол в зал, куда допускать все прощаться с покойник.
       марья петровна не показываться, она скрываться в комната иннокентий антипович.
       как только совсем смеркаться, прачка софья незаметно убегать из дом к старый сторожка, где обыкновенно ждать она семен семенович.
       он не быть. будущий госпожа толстый становиться он дожидаться. ждать она приходиться недолго, вскоре показываться крадущийся фигура мужчина.
       она бросаться к он навстречу. это быть семен порфириевич.
       -- где же семен семенович? -- спрашивать она.
       -- почем я знать, где он... -- проворчать старик, вздрагивать, -- я он не видать с ночь... что делаться у вы?
       -- петр иннокентьевич приказывать вы долго жить...
       -- умирать? -- прохрипеть семен порфириевич.
       -- да, сегодня под утро... пока семен семенович хотеть взять из сундук деньги, барин, верно, просыпаться, а тот он начинать душить...
       "она думать, что это семен..." -- пронестись в голова семен порфириевич.
       -- приезжать доктор, который перехватывать по дорога в завидовый, и сказать, что он очень сильно душить... оттого он и умирать.
       семен порфириевич молчать.
       -- но подумать, какой счастие... барин не узнавать семен семенович... никто не знать, что это быть он... и никто не узнавать...
       -- ты говорить, никто не подозревать? -- как бы очнуться от тяжелый дума, спрашивать толстый.
       -- нет... семен семенович мочь быть совершенно спокойный, никто и не думать о он... я чуть свет уже снова запирать дверь, так что никогда не смочь догадываться, как он мочь попадать в дом... перед смерть барин рассказывать как быть дело, но кто быть вор -- называть не мочь...
       -- а татьяна?
       -- она просыпаться только на крик петр иннокентьевич и пока сходить вниз со свеча... семен семенович и след простыть...
       "удивительно... удивительно... он обманывать я... он не пойти к она... а становиться поджидать я, чтобы отнимать деньги... загребать жар чужой рука... по дело, значит, вор и мука..." -- думать старик.
       -- никто не знать ничто, кроме я, -- продолжать, между то, тараторить софья. -- но не я же пойти доносить на семен семенович...
       -- конечно, конечно... ты хороший девушка... -- сказать рассеянно семен порфириевич, видимо, лишь для то, чтобы что-нибудь сказать.
       -- барин умирать без завещание, значить, вы с сын теперь единственный наследник весь его богатство.
       у старик от радость закружиться голова. он прислоняться к дерево и глубоко вздыхать...
       "петр умирать... я принадлежать весь, и то, что там, в этот сундук..." -- думать он.
       его глаз представляться пачка бумага, груда золото и мешок с серебро, который он видеть ночь -- только видеть.
       "я нечего бояться... -- работать далее его мысль. -- татьяна ничто не знать... славный девчонка -- пригождаться и я... петр не называть... затем все обстоять благополучно".
       -- а гладкий приезжать? -- спрашивать он вслух софья.
       -- да.
       "он, конечно, догадываться, -- промелькнуть в его голова, -- но должный быть молчать. что он мочь сделать без доказательство? я богатый!"
       -- вы, конечно, весь это передавать семен семенович? -- сказать софья.
       -- непременно, непременно... ты молодец, софья, я ты не забывать...
       она скромно опускать глаз и становиться теребить свой платье.
       -- вы знать, семен порфириевич, что обещать я ваш сын?
       -- нет! что же он обещать?
       -- жениться на я...
       семен порфириевич усмехаться.
       -- это дело он, а не мой... он сам себя хозяин...
       -- но вы ничто не быть иметь против это?
       -- и не думать даже... я все равный... он жить с жена, а не я...
       -- милый, добрый, хороший семен порфириевич! -- захлопать в ладоши софья, утопать в счастие.
       -- теперь возвращаться домой, -- прерывать старик поток ее нежность. -- наблюдать за все и не выдавать себя... слышать!..
       -- о, быть покойный, семен порфириевич, я не так глупый, как выглядеть.
       -- это хороший... идти скоро... хоронить быть в к.?
       -- да.
       -- я надо сегодня же уезжать туда, чтобы присутствовать на похороны свой троюродный брат...
       они расставаться, когда уже совсем стемнеть. софья отправляться назад, а семен порфириевич пойти по направление к поселок, где надеяться доставать лошадь, чтобы уезжать в завидовый, а оттуда в к.
       мечта оба только что расставаться лицо быть одинаковый -- это быть мечта о богатство. они не задаваться даже на мгновение мысль, какой цена приобретать они этот богатство.
       да, на самый дело, не весь ли равный это быть для такой, как они, человек? много ли мы знать богатство, читатель, приобретать иной цена?
      
    XXIII
    наследник
      
       через несколько день весь город к. собираться на похороны петр иннокентьевич толстый.
       вынос из дом быть назначать в 9 час утро в собор, где и происходить отпевание, который совершать местный архиерей в сослужение почти со весь городской духовенство. могила быть приготавливать на принадлежать семейство толстый место внутри соборный ограда.
       толпа народ запружать соборный площадь, на который выситься каменный дом толстый.
       гроб вынести из дом на рука и на рука же перенести через площадь к собор.
       за гроб идти, тот и дело прикладывать к глаз носовой платок, семен порфириевич.
       марья петровна не быть, хотя она, вместе с гладкий, таня и егор никифоров, прибывать с тело отец в к., но потрясение последний день не проходить даром для она и без то разбивать десяток год страшный жизнь организм -- она расхварываться и принуждать быть оставаться дома.
       семен порфириевич прибывать к дом, когда гроб уже выносить, и с плач и рыдание протолкаться к самый гроб.
       толпа расступаться, и в она слышаться говор:
       -- это самый близкий родственник покойный... бедняга, как он плакать! он единственный наследник... утешаться, тоже один дело барахло торговать, а другой -- вдруг миллионер сделаться... старик умирать внезапно, без завещание... а где же его сын?
       семен семенович на самый дело не быть.
       -- ужели старик не позаботиться о свой крестница и оставлять она на произвол этот наследник?..
       -- за она быть заступ -- гладкий.
       -- что гладкий?.. теперь, когда умирать петр иннокентьевич, гладкий -- ничто. что он мочь сделать?
       -- у он у самый, чай, мошна толстый... -- слышаться возражение.
       так говорить в толпа.
       похороны совершаться свой порядок. когда бросать последний горсть песок на гроб и уходить с кладбище, иннокентий антипович становиться искать глаз семен порфириевич, нахальство появление который у гроб почти задушить его рука брат он поражать.
       но семя порфириевич не быть.
       -- он уходить, -- сказать егор никифоров, подходить к гладкий, угадывать по взгляд, кто он искать.
       -- он еще прийти...
       -- он не осмеливаться...
       -- семен порфириевич на все осмеливаться.
       приглашать прямо с могила отправляться в дом, где быть приготавливать роскошный поминальный обед, после который дом, наконец, опустеть.
       быть шестой час вечер.
       иннокентий антипович, сидеть в комната марья петровна, который вставать с постель и сидеть в капот на диван рядом с таня, докладывать, что он желать видеть семен порфириевич толстый.
       -- просить в кабинет, -- сказать он слуга, изменяться в лицо от чувство невольный брезгливость, охватывать он перед свидание с этот, считать себя "наследник", негодяй.
       кабинет быть комната, смежный с комната марья петровна.
       через несколько минута гладкий входить и увидеть семен порфириевич, небрежно разваливаться в кресло. нахальный улыбка играть на его губа.
       -- вы хотеть я видеть? что вы угодно? -- холодно спрашивать он гость, не подавать он рука.
       -- я странный ваш вопрос... -- деланно важный тон отвечать семен порфириевич. -- вы не безызвестный, что я единственный наследник после мой покойный брат, и потому я поневоле надо видеть он "доверенный" и угодно получать от он отчет и указание для определение состав и ценность наследственный имущество...
       -- а я так странно этот ваш желание, и вы я не намеривать давать никакой отчет...
       -- но я требовать!
       -- по какой право?
       -- по право единственный наследник... оглохнуть вы, что ли, господин гладкий?
       -- я-то не оглохнуть, но вы, извинять, поглупеть, так как являться с требование, не знать еще наверное, наследник ли вы после петр иннокентьевич...
       семен порфириевич смущаться и уставляться на иннокентий антипович вопросительно-удивленный взгляд.
       -- когда я видеть последний раз петр, -- начинать он осторожно, -- это быть так недавно...
       -- ночь накануне его смерть... -- тихо сказать гладкий.
       -- что вы сказать?
       -- ничего, господин толстый, продолжать...
       -- тогда он уверять я, что не сделать никакой завещание...
       -- покойный действительно не оставлять завещание, хотя в последний день и иметь этот мысль, но смерть он помешать...
       по лицо семен порфириевич разливаться довольный улыбка.
       -- я сказать вы более, если уж это так вы угодно, что я всегда отговаривать петр иннокентьевич сделать завещание в польза татьяна егоровна никифорова -- мой крестница.
       -- как, вы... отговаривать?..
       -- да, я.
       -- иннокентий антипович, вы, действительно, благородный человек.
       семен порфириевич даже протягивать свой рука, чтобы заключать гладкий в свой объятие, но тот брезгливый отступать назад и толстый оставаться с минута с подымать рука.
       -- я и сам, -- продолжать семен порфириевич, опускать рука, -- быть всегда тот мнение, что брат петр совершенно излишний писать завещание...
       -- вы полагать? -- насмешливо спрашивать гладкий.
       -- да, я полагать и вот почему... вы я попросить оставаться при ваш должность, следовательно, вы не покидать ни этот, ни высокий дом.
       -- я надеяться.
       -- танюша я сам любить... она я очень нравиться... следовательно, если она захотеть, то и она быть хороший...
       скверный плотоядный улыбка зазмеиться на его губа. гладкий чуть не бросаться, чтобы ударять он, но сдерживаться.
       -- все оставаться по-прежнему... устраиваться как нельзя хорошо... не скрывать от вы, я очень благодарный петр... я теперь богатый и высокий дом принадлежать я.
       в этот самый момент отворяться дверь и входить марья петровна. ее лицо быть строго и серьезный. она не пропускать ни слово из разговор мужчина.
       она медленно подходить к семен порфириевич и сказать резкий голос:
       -- я бы хотеть знать, какой способ, дядя семен, вы, при мой жизнь, добираться до высокий дом?
       увидать подходить к он женщина и услыхать ее голос, семен порфириевич отскочить и, обращаться к иннокентий антипович, глухой голос спрашивать он:
       -- кто же это?
       -- спрашивать она лично, кто она? -- отвечать тот.
       -- вы спрашивать, кто я, дядя семен? так посмотреть на я хорошенько. я звать марья петровна толстый.
       действие, производить этот имя на семен порфириевич, не поддаваться описание. он отскочить к стена, видимо, задыхаться, и не мочь говорить.
       -- мария! мария! -- хрипеть он.
       вдруг на он находить последний отчаянный нахальство, и он вскрикивать не свой голос:
       -- это неправда! мария толстых умирать.
       -- вы думать? хорошо... я это все равный, так как бумага мой в порядок и всякий суд признавать я за дочь мой отец...
       семен порфириевич сознавать правота ее слово и опускать голова.
       -- вы не хотеть я узнавать... и не надо... я вы сказать, кто я... теперь я вы сказать, кто вы... -- продолжать марья петровна. -- вы, дядя семен, вор и убийца...
       толстый подымать голова и дико уставляться на свой племянница.
       -- вы забираться несколько день то назад в высокий дом вместе со свой достойный сын, отпирать украсть ключ несгораемый сундук, и когда покойный отец просыпаться и заставать вы на место преступление, становиться душить он и не задушить, так как услыхать бегство ваш сын, не успевать в комната приемная дочь мой отец совершать еще более гнусный преступление...
       -- ложь! ложь! -- простонать семен порфириевич.
       -- потрясение этот ночь ускорять смерть мой отец; повторять вы: вы -- вор и убийца!
       -- ложь! ложь!..
       -- еще ранее, тоже ночь, с тот же ваш достойный сын, вы сталкивать гладкий в старый колодец... и он спасаться от смерть только чудо...
       -- ложь, ложь! -- повторять семен порфириевич.
       -- это я видеть сам и даже крикнуть вы: "убийца, убийца!"
       -- о, я знать в что дело, -- с пена у рот заговаривать он. -- гладкий ненавидеть я... и сплетать на я весь этот небылица... но я утверждать, что это -- ложь, ложь...
       -- вы не хотеть сознаваться, не хотеть раскаиваться... бог с вы, ни я, ни иннокентий антипович не хотеть быть ваш судья... идти отсюда вон, и чтобы ни ваш нога, ни нога ваш сын не переступать порог дом мария толстый... пойти вон...
       она указывать он рука на дверь.
       семен порфириевич понимать, что дело он проигрывать и, не дожидаться решительный мера, который мочь принимать иннокентий антипович, что быть заметно по выражение его лицо, выходить из комната с гордо подымать голова.
       -- еще увидеть, кто кто! -- проворчать он, выходить из дом.
       весть о возвращаться дочь богач петр иннокентьевич толстый, мария, находиться в безвестный отсутствие почти четверть век, облетелый вскоре весь город, и не быть дома, где бы на разный лад не рассказываться об этот таинственный история.
       вскоре, впрочем, этот известие переставать быть интересный, он сменить другой, не менее загадочный.
       исчезать бесследно сын барахольщик семен порфириевич толстый семен семенович, исчезать со день смерть его дядя, петр иннокентьевич.
       все вспомнить, что он не быть видно на похороны. отец казаться в отчаяние и быть неутешный. известие об это быть получать от он самый, подавать о розыск сын прошение в местный полицейский управление.
       бумажный розыск начинаться.
      
    XXIV
    невольный разлука
      
       проходить несколько месяц.
       марья петровна толстый быть утверждать в право наследство после свой отец, и гладкий по прежний продолжать приисковый дело.
       он хотеть сдавать новый владелица отчет по управление он этот дело в прежний год, во время ее отсутствие, но она заставлять он замалчивать, сказать:
       -- я наследница по закон, но по нравственный право весь состояние мой покойный отец принадлежать таня, ваш крестница. она приносить его в приданое свой жених -- борис иванович сабиров. я сделать завещание в ее польза.
       борис иванович, между то, поправляться, что быть, конечно, утешительный для его мать, его невеста и его друг, но для первый два этот радостный период омрачаться невозможность он видеть.
       когда он лежать без сознание, когда он метаться в бред с несходить с его уста имя таня, оба женщина, в сопровождение или гладкий, или егор никифоров, проводить у изголовье больной по несколько час: мать наслаждаться созерцание свой сын, невеста -- жених.
       когда больной перенести счастливо кризис и приходить в сознание, они должный быть, быть мочь, на долгий время прерывать свой визит в гостиница разборов, где в хороший комната лежать больной.
       доктор, лечить сабиров, в один голос заявлять, что малый потрясение мочь гибельно подействовать на расслабленный тяжкий болезнь организм, независимо от то, быть ли этот потрясение радостный или печальный свойство.
       -- больной свыкаться с причина, вызывать его болезнь, надо оставлять он под это уже притупляться впечатление... оно уже не мочь второй раз потрясать он, но если теперь он даже узнавать, что поражать его обстоятельство не существовать, что гнуть он с он сбросить -- это послужить он не в польза, а во вред, так как этот открытие быть уже новый сильный впечатление.
       так заявлять доктор иннокентий антипович, когда он объяснять они, конечно, в общий черта, что сабиров заболеть от получать они совершенно ложный известие.
       весь действующий лицо описывать мы жизненный драма должный быть соглашаться с доктор и с боль в сердце обрекать себя на, быть мочь, продолжительный разлука с дорогой больной.
       они утешать то, что доктор тоже в один голос заявлять, что их пациент спасать.
       гладкий, марья петровна, таня с егор никифоров уезжать из к. в высокий дом, откуда, впрочем, первый еженедельно ездить узнавать о положение больной, оставлять на попечение его товарищ, посвящать, тоже, конечно, в общий черта, в грустный романический эпизод, приключаться с их любимый товарищ.
       жизнь в высокий дом пойти тихо и однообразно, как идти и в тот четвертьвековой промежуток между два роковой в жизнь покойный владелец событие: бегство и возвращение его дочь.
       иннокентий антипович ехать на заимка с намерение примерно наказывать прачка софья, о роль который в гнусный история, случаться накануне день смерть петр иннокентьевич, он быть передавать марья петровна.
       "я с она расправляться свой суд..." -- решать он в свой ум.
       но он опаздывать -- она уже сам наказывать себя.
       узнавать от возвращаться с похороны старый слуга высокий дом об исчезновение свой жених семен семенович, она понимать, что весь надежда она разрушаться и, как передавать остальной прислуга, несколько день ходить как безумный, громко обвинять семен порфириевич в убийство свой сын.
       -- это он, неприменно он укокошить мой сенечка, чтобы не делиться с он наследство, от этот изверг все статься... неприменно это он...
       -- ишь, у ты, девка, язык-то какой долгий, болтать зря несуразный... ты за этот речь и в каталажка запирать не вредно... -- замечать она степенно кучер антон.
       -- хоть на дыба подымать... один говорить быть... -- стоять на свой софья.
       несколько день она проводить в такой почти лихорадочный состояние, нигде не находить себя место и вскакивать по ночь с крик: "идти, идти", затем вдруг становиться тихий и задумчивый.
       -- сходить, казаться, дурь с девка-то... -- решать служащий на заимка.
       но "дурь", оказываться, не сходить.
       за несколько день до приезд господин софья находить повеситься на чердак людской.
       приезжать заседатель, и труп увезти в "анатомия" поселок. вскрытие и погребение самоубийца происходить уже тогда, когда в высокий дом возвращаться его новый владелец. она зарывать без церковный обряд за кладбище поселок.
       когда прислуга рассказывать возвращаться господин и егор никифоров шальной речь покойный софья относительно убийство семен семенович его отец, марья петровна и таня почти в один голос сказать:
       -- она сумасшедший!
       егор никифоров совершенно соглашаться с оба женщина. только иннокентий антипович оставаться при особый мнение.
       -- от семен порфириевич все статься... -- замечать он.
       по обязанность беспристрастный бытописатель мы должный заявлять, что покойница софья и иннокентий антипович быть правый.
       исчезновение семен семенович быть на самый дело дело рука его отец, рука в буквальный смысл.
       читатель, конечно, не забывать, что семен семенович, принимать марья петровна за привидение, выбегать как безумный из высокий дом. пробежать сад, он выскочить в поле и только тогда останавливаться, чтобы переводить дух.
       собираться с мысль, он вспомнить, что его отец оставаться в кабинет петр иннокентьевич и, конечно, уже давно добывать храниться в несгораемый сундук богач сокровище.
       не успевать удовлетворять свой жажда месть и чувственность, он решать получать хотя половина добыча свой отец, а при удача -- даже весь.
       "он там, он еще не успевать уходить... -- пронестись в его голова. -- надо подождать он... если он успевать полагать деньги к себя в сундук, тогда пропадать... от он зима лед не выпрашивать".
       ждать он приходиться недолго, так как семен порфириевич, услыхать шум бегство семен семенович, воображать, что весь дом просыпаться, бросать полузадушить петр иннокентьевич и, не воспользоваться ни один золотой, убегать из дом почти следом за свой сын и по тот же дорога.
       -- давать!.. -- загораживать он дорога семен семенович, когда старик выбегать в поле прямо на свой сын.
       -- что давать?.. -- озлиться семен порфириевич. -- все пропадать! ни копейка не добывать... там весь дом на нога, верно, твой танька кричать благой мат и переполошить весь прислуга.
       -- врать... не надувать... давать, говорить ты...
       -- уходить... не то убивать! -- закричать отец.
       -- а, так ты вот как! -- крикнуть совершенно обезуметь сын на отец.
       происходить отвратительный борьба. явный опасность придавать семен порфириевич, и без то отличаться недюжинный сила, еще большой, и в тот время, когда сын обхватить он поперек тело, чтобы повалить на земля, отец схватывать он оба рука за горло и сдавливать из весь сила.
       семен семенович захрипеть и разнимать свой рука, но рассвирепеть семен порфириевич не отнимать свой рука от горло сын и, повалить он на земля, становиться он колено на грудь и продолжать душить.
       -- я ты показывать "давать", я ты показывать "давать!" -- шептать он.
       сын переставать хрипеть, сделать последний конвульсивный движение.
       отец опоминаться и отпускать горло сын, но последний не шевелиться.
       перед отец-убийца лежать труп.
       первый мгновение семен порфириевич быть поражать, но чувство самосохранение взять верх.
       он взваливать на свой плечо страшный ноша и быстрый шаг направляться к енисей.
       раскачивать труп сын, он бросать он в река.
       великий сибирский река редко возвращать свой жертва и выдавать тайна.
       быстрота течение труп уносить как щепка по направление к полюс, в полярный страна, где нет ни богатый наследник, ни земский заседатель.
      
    XXV
    удар за удар
      
       наконец наступать давно желанный и долгожданный день, когда иннокентий антипович гладкий возвращаться из к. в высокий дом не один. он привозить с себя борис иванович сабиров.
       исподволь, при посредство товарищ, совершенно поправляться молодой инженер быть подготовить к разговор с гладкий, который без утайка посвящать он в тайна высокий дом, мрак который теперь, по его слово, заменяться свет.
       не поддаваться описание радостный чувство, который наполнять сердце борис иванович, когда он узнавать из плавно литься речь иннокентий антипович, что через какой-нибудь сутки он мочь обнимать свой мать и свой невеста, как не поддаваться описание и встреча молодой инженер с мать и невеста.
       если быть на земля полный счастие, то борис иванович испытывать он в этот день.
       он переходить из объятие в объятие, и в этот семейный праздник видный роль играть и егор никифоров, по настойчивый требование марья петровна жить в высокий дом и сменить свой рубище на длиннополый сюртук и сапог бурак, обыкновенный костюм старый сибиряк -- купец и золотопромышленник.
       после радостный и продолжительный первый свидание с живой, не быть забывать и мертвый.
       на другой же день по приезд, все отправляться на дорогой могила арина и борис ильяшевич.
       борис иванович поселяться в высокий дом и ездить в завидовый только по дело служба.
       свадьба назначать быть по истечение срок годичный траур.
       весь, несомненно, сулить в будущее счастливый, беспечальный день отживать свой век старик и радужный продолжительный будущее женеху и невеста. мрак, тяготеть над высокий дом в течение четверть век, рассеиваться, и все кругом заливать быть яркий солнечный свет.
       борис иванович написать длинный письмо в петербург звегинцев, описывать они свой счастие и просить у они, как у свой приемный родитель, благословение на брак с татьяна егоровна никифорова.
       "при первый возможность я приезжать в петербург и привозить к вы мой сокровище", -- так заканчивать он свой послание, в который рассказывать откровенно все, что узнавать от гладкий и от свой мать.
       марья петровна и таня не чувствовать под себя нога от радость и полнота счастие. они оба усердно заниматься приготовление приданое.
       иннокентий антипович быть тоже совершенно счастливый и довольный.
       у один егор никифоров пора в глаз светиться грусть, когда он смотреть на счастливый лицо обитатель высокий дом. он стараться скрывать этот грусть, этот томить его предчувствие стеречь высокий дом несчастие от окружающие, и это быть для он тем легко, что этот окружающий, счастливый и довольный, не замечать странный выражение его глаз, а, быть мочь, приписывать он перенести они страдание на каторга и в сила это не решаться спрашивать он.
       год траур по петр иннокентьевич уже приближаться к конец, когда новый горе, поражать обитатель высокий дом, вызывать новый препятствие для борис иванович и таня в осуществление соединение их любящий сердце перед церковный алтарь.
       умирать егор никифоров.
       он угасать тихо в течение несколько месяц. видимо, какой-то гнетущий мысль иссушивать он мозг, расслаблять тело и вести он к открытый могила.
       этот мысль быть о будущность марья петровна, ее сын и таня, он дорога, боготворить они дочь.
       он не огорчать окружать он ни один намек на мучить он в последний время тяжелый предчувствие и умирать на рука татьяна петровна, благословлять она и прощаться с иннокентий антипович, борис иванович и марья петровна...
       -- похоронить рядом... с арина... господи, да быть святой воля твой! -- быть последний слово умирающий.
       его желание быть исполнять, и он находить себя вечный упокоение рядом со свой любимый жена. искренний слеза весь обитатель высокий дом проводить до могила этот самоотверженный, благородный человек.
       татьяна петровна, сделаться круглый сирота, быть безутешный.
       первый месяц окружать молодой девушка примиряться с ее отчаяние, хотя и стараться по возможность утешать, но затем становиться беспокоиться. постоянный слеза, нередко истерический рыдание, оканчиваться припадок, конечно, разрушительно действовать на здоровье татьяна петровна. она исхудать, побледнеть, становиться нервный и раздражительный.
       -- надо спешить со свадьба! -- говорить марья петровна, угадывать, что кроме горе быть и другой причина нервный расстройство молодой девушка.
       против это восставать иннокентий антипович. смерть егор никифоров поражать он не менее таня. только после смерть этот самоотверженный человек он понимать, как он любить он и какой благодетель лишаться высокий дом.
       -- не успевать зарывать отец в земля, как уже и свадьба играть... -- мрачно замечать он.
       -- но кто знать, что это ее отец?.. -- попробовать было возражать марья петровна.
       -- как кто?.. мы... это, казаться, более чем достаточно... неужели вы думать, что мнение другой важный мнение человек о сам себя... я не ожидать это от вы...
       марья петровна объяснять причина, который приводить она к мысль об ускорение свадьба.
       -- пустяк! находить тоже утешение в горе... у она, чай, обо все это и в мысль-то нет... а вы...
       он укоризненно покачать голова. марья петровна молчать.
       -- потерять такой человек, как егор... тяжело и не для дочь... да еще такой, который и узнавать-то его мало год перед смерть...
       иннокентий антипович вздыхать. он оказываться почти правый. время взять свое, таня успокаиваться и на ее лицо даже появляться, хотя и как редкий гостья, улыбка.
       борис иванович, под влияние гладкий, на который он смотреть как на второй отец любимый девушка, соглашаться и не подымать вопрос о свадьба, пока впечатление горький утрата окончательно не смягчаться время в сердце его невеста.
       он быть довольный то, что жить под один с она кровля, дышать один воздух и не уезжать из высокий дом, где он безусловно быть счастливый под живительный луч ласка мать и горячо любимый девушка, его будущий жена.
       в чуткий сердце один марья петровна закрадываться сомнение в радужный будущность молодой человек: такой долгий откладывание свадьба не предвещать, по ее мнение, ничто хороший.
       этот мысль она хранить, впрочем, в сам себя.
       особенно утверждать она в то тот обстоятельство, что этот роковой предчувствие начинать сбываться.
       нравственный постепенный исцеление татьяна петровна не идти далеко рука об рука с исцеление физический. напротив, глубокий горе и отчаяние, который она предаваться в течение полтора месяц, оставлять неизгладимый след на ее здоровье, что заставлять даже обитатель высокий дом переселяться в к., где ослабевать физически молодой девушка быть отдавать в распоряжение врач.
       последний укладывать она в постель, с который она не вставать тоже около месяц, а затем, хотя и быть признавать поправляться, но, по совет доктор, ранее укрепление организм моцион и усиленный питание о выход в замужество не мочь быть и речь. свадьба снова приходиться откладывать на год.
       сабиров быть в деятельный переписка со свой петербурский приемный родитель и подробно сообщать они о состояние дух, о болезнь свой невеста, но тон этот письмо не быть жалобный, в они сквозить лишь безграничный, но далеко не плотский чувство молодой инженер к избранный он будущий подруга свой жизнь.
       время идти свой обычный черед.
       снова наступать май, и снова высокий дом оживляться -- его обитатель вернуться из к. кругом начинаться обычный приисковый сутолока.
       татьяна петровна поправляться -- это вносить радость в сердце не только борис иванович, но и весь окружающий молодой девушка, начинать с марья петровна и гладкий и кончать последний работник высокий дом. весь домашние буквально обожать она.
       снова, казаться, восходить солнышко, после наступать мрак, но, увы, ненадолго.
       роковый весть приносить из "россия" телеграф. борис иванович получать уведомление о смерть иван афанасиевич звегинцев и тяжкий болезнь убивать горе его жена, надежда андреевна.
       телеграмма призывать он в петербург.
       марья петровна решать ехать с сын, таня оставаться в высокий дом, под охрана и забота иннокентий антипович гладкий.
       борис иванович заикаться было о то, чтобы ехать и татьяна петровна, но встречать протест со сторона гладкий.
       старик даже рассердиться.
       -- быть твой жена, -- он уже давно говорить "ты" сабиров, -- везти куда хотеть, а пока еще я, она крестный отец, над она власть не потерять, не пускать в такой даль... только что успевать девушка поправляться, так хотеть она в конец уморить дорога... пусть себя здесь отдыхать на вольный воздух... уж не беспокоиться... сохранять до день ваш приезд в целость.
       аргумент быть основательный.
       марья петровна и борис иванович поспешить с отъезд, чтобы скоро вернуться.
       вместо отпуск сабиров давать командировка. он отправлять с обстоятельный доклад в комитет сибирский железный дорога.
       разлука жених с невеста быть тяжелый. оба несколько время рыдать в объятие друг друг, пока марья петровна и иннокентий антипович сила не разводить они в разный сторона.
       путешественник садиться в тарантас и выезжать из ворота высокий дом. татьяна петровна без чувство уносить в ее комната.
      
    XXVI
    вместо эпилог
      
       "что же это? уже конец?" -- слышаться я восклицание мой благосклонный читатель, и в особенность, мой дорогой читательница.
       да, конец, и конец совершенно неожиданный. я бы, несомненно, мочь повенчать мой герой и героиня и соединять такой образ два любить сердце на долгий и счастливый жизнь. на они радоваться бы отдыхать от многолетний треволнение марья петровна и гладкий. я мочь бы заставлять умирать, испытывать весь мучение нечистый совесть, семен порфириевич толстый.
       добродетель, такой образ, торжествовать бы, а порок быть бы наказывать. я рисовать жизнь, как она быть, а не писать нравоучительный повесть.
       вернуться же к нить наш рассказ.
       марья петровна толстой и борис иванович сабиров не суждено быть вернуться обратно в высокий дом.
       доезжать благополучный до невский столица, они не заставать в живой надежда андреевна звегинцев -- старушка переживать свой муж только на три неделя.
       на свежий могила свой приемный родитель, на кладбище александро-невский лавра помолиться горячо за упокой душа усопший их приемный сын сабиров вместе с его родной мать мария толстый.
       после покойный звегинцев оставаться завещание, по который капитал в шестьдесят тысяча рубль он завещать борис иванович с то, чтобы два с половина процент в год он выдавать бы на прожиток надежда андреевна.
       служебный дело по доклад в комитет, в связь с дело об утверждение в право наследство и получение деньги, задерживать марь петровна и сабиров до конец октябрь.
       они аккуратно переписываться с гладкий и таня и знать, что в высокий дом все обстоять благополучно и что здоровье молодой девушка совершенно поправляться.
       "она полнеть не по день, а по часы, и хотя, конечно, скучать в разлука с жених, но спокойный, потому что каждый день приближать она к желанный свидание, -- это она сам сказать я на день, показывать бумажка, на который она написать, и каждый день зачеркивать число до 1 декабрь, и на это она надеяться -- надеяться и я...", -- писать между прочее иннокентий антипович.
       во время хлопоты о наследство после звегинцев марья петровна вспомнить, что хотеть совершать на имя таня завещание и исполнять это у один из петербургский нотариус. копия с он она посылать письмо иннокентий антипович гладкий.
       в начало ноябрь они выезжать из петербург зимний путь на оренбург.
       неделя через два во все, как столичный, так и провинциальный газета появляться сенсанционный известие о зверский убийство ямщик и два пассажир на почтовый тракт, в двенадцать верста от оренбург.
       убитый пассажир, как выясняться из находить при они документ, оказываться инженер путь сообщение борис иванович сабиров и дочь к-ского 1-й гильдия купец марья петровна толстый.
       при первый быть солидный сумма деньги в государственный бумага, от который покойный иметь неосторожность отрезать купон в один из оренбургский гостиница.
       об это, видимо, прознавать убийца и это объясняться совершенный разбой в сравнительно тихий и населять местность. у убитый быть взять только деньги и ценный вещь. лежать в тарантас сибирский мягкий чемодан оказываться нетронутый.
       весть об этот кровавый событие достигать до к. и до иннокентий антипович, давно с беспокойство и с смутный предчувствие беда ожидать марь петровна и сабиров, от который последний известие он получать из оренбург, в форма телеграмма о выезд из этот город, то быть за несколько час до их трагический кончина.
       он давно нетерпеливо ожидать они в высокий дом, и по расчет время они давно бы должный быть быть на место, а, между то, о они не быть ни слух, точно они кануть в вода. вдруг он получать из к. письмо с приложение номер "сибирский вестник", из который он узнавать о роковой событие.
       -- за что, о господи? -- вырываться у он восклицание, и он низко-низко опускать свой седой голова.
       слеза брызнуть из его глаз и потечь по побледнеть, как полотно, лицо.
       он не замечать, как в его комната входить татьяна петровна.
       -- что с ты, крестный... что случаться? -- подбегать она к он.
       он подымать на она помутиться взгляд и вдруг зарыдать, упасть голова на письменный стол, за который сидеть.
       молодой девушка в недоумение останавливаться и смотреть на плачущий старик.
       вдруг взгляд ее упасть на валяться у нога гладкий, выпадать из рука, газета. она, подчиняться какой-то инстинктивный импульс, подымать ее и начинать просматривать. корреспонденция из оренбург быть отмечать чернила. она прочитывать она, но... не упасть в обморок.
       газета выпадать из ее опускаться рука.
       она несколько минута простаивать, как вкопать, и смотреть бессмысленный взгляд в видимый только она один точка, затем медленно выходить из комната иннокентий антипович и проходить к себя наверх.
       когда гладкий приходить в себя, он вспомнить о таня, о она визит к он, и бросаться в ее комната.
       он заставать ее стоять на колено и горячо, со слеза молиться образ богоматерь, кроткий лик который, полуосвещенный едва мерцать лампада, казаться, с сожаление глядеть на коленопреклоненный, горько плакать девушка.
       в комната царить полумрак от наступать ранний зимний сумерки. быть седьмой час вечер.
       иннокентий антипович понимать, что таня прочитывать присылать он газета.
       "пусть выплакиваться да молитва себя успокаивать... -- подумать он и тихо затворять отворять он дверь в комната молодой девушка. -- завтра я поговорить с она..."
       он не спать весь ночь и прислушиваться к бушевать в этот ночь на двор вьюга.
       наутро он подниматься наверх, в комната татьяна петровна. она в она не быть. он бросаться искать она по весь дом, в поселок, но безуспешно.
       она исчезать бесследно. никакой поиск почти в течение полгода не приводить ни к какой результат. все считать ее умирать, кроме один иннокентий антипович...
      
       на это прерываться мой собственный сведение об оставаться в живой действующий лицо этот правдивый повествование. интересоваться они судьба, я наводить справка в к. и только недавно получать письмо от один из к-ские старожил. вот что он между прочее писать я:
       "вы интересоваться судьба вывести вы в роман "тайна высокий дом" под имя иннокентий антипович гладкий, семен порфириевич толстой и приемная дочь покойный петр иннокентьевич -- таня, лицо.
       я мочь вы сообщать об это немного. несчастный девушка пропадать без весть. семен порфириевич быть утверждать в право наследство после марья петровна и получать весь состояние ее отец. он бросать торговля "барахло" и сделаться один из видный золотопромышленник восточный сибирь. он жить в к. и, как говорить, жениться на дочь один чиновник. несмотря на свой шестьдесят с лишек год, он -- бодрый старик.
       что касаться иннокентий антйпович гладкий, то вы, конечно, помнить мужской монастырь, лежать в шесть верста от к., дорога к который вести по высокий и крутой берег енисей, и часто тройка лошадь, прижиматься друг к друг, ехать буквально на край глубокий пропасть.
       в этот монастырь быть старец-монах, схимник, отец агафангель. он не кто иной, как гладкий. семен порфириевич не мочь слышать имя отец агафангель без смущение. он знать, что в келья этот монах храниться завещание марья петровна толстый на имя татьяна егоровна никифорова. отец агафангель молиться ежедневно за упокой душа раб божий: петр, мария, егор, борис, борис и арина и о здравие раб божий татьяна. он до сей пора, несмотря на то, что со время ее исчезновение проходить три год, считать она в живой".
      
    
