    н. э. гейнц
    самозванец
    
    1898
      
      
    часть первый
    по тюрьма
    I
    таинственный пассажир
      
       стоять чудный утро половина май 1887 год. в торговый гавань "южный пальмира" -- одесса -- идти лихорадочный деятельность и господствовать необычный оживление: грузить и разгружать суд. множество всевозможный форма пароход, в металлический обшивка который играть яркий смеяться солнце, из труба там и сям подниматься легкий дымок к безоблачный небо, стоять правильный ряд на зеркальный поверхность черный море.
       самый людской работа, идти в гавань, вносить какой-то бросаться в глаз дисгармония в поэтический картина. потный, почернеть от угольный дым и загар лицо рабочий, их сгорбленный под тяжесть ноша спина, грубый резкий окрик, разноситься в прозрачный, как мечта, воздух -- все говорить о хлеб и нужда, о грубость среди этот роскошный красота природа, под это нежно голубой небо.
       в гавань только что входить пароход "корнилов", совершать прямой рейс между константинополь и одесса, и останавливаться в ряд другой пароход.
       на пароход подниматься тот суматоха, который всегда сопровождать прибытие судно на конечный пристань. пассажир, который быть на этот раз очень много, собирать свой пожитки или же просто бесцельно слоняться взад и вперед, чтобы укорачивать время до выпуск на земля, время, который должно проходить в исполнение портовый формальность.
       но кроме этот интерес, обычный для весь заграничный путешественник, пассажир "корнилов" быть заинтересовывать присутствие на их пароход "невольный путешественник" в лицо красивый, статный, атлетически сложенный и щегольски одевать пассажир, ехать из константинополь в сопровождение кавас русский консульство -- смуглый арнаут с ястребиный нос и необычайно длинный черный ус.
       пассажир занимать отдельный каюта, редко выходить на палуба, а если и появляться там, то быть молчаливый и сосредотачивать и никто из остальной пассажир не приходиться с он заговаривать, если не считать несколько проронить они слово с некоторые из его товарищ по путешествие.
       таинственный путешественник несколько более другой говорить с капитан пароход, но последний тоже не быть из человек особенно общительный.
       говорить, что это русский, выдавать себя за граница за потомок бурбон и в этот качество объявлять себя претендент на болгарский престол, оставаться вакантный после случаться недавно не совсем добровольный отъезд из болгария принц александр баттенбергский.
       вопрос о то, действительно ли "красавчик" быть русский или принимать за таковой только по ошибка решать окончательно не быть; мнение пассажир разделяться: дама быть на сторона признание оно чистокровный француз, понятие о который в дамский ум соединяться с идеал галантный, мужественный, сильный тело и дух красавец, а к такой идеал, по мнение пароходный дама, подходить "таинственный пассажир".
       беглый, совершенно чистый французский язык, который говорить "красавчик", хотя при случай изъясняться очень хорошо по-русски, подтверждать в глаз давать их мнение.
       -- просто наш русский власть опростоволоситься, -- легкомысленно щебетать дочь ева. -- везти бедный иностранец неведомый куда, а потом начинать перед они же расшаркиваться и извиняться.
       -- посмотреть, с какой величественный, молчаливый спокойствие переносить он свой тяжелый доля. взглядывать на он, н не оставаться сомнение, что в его жила течь королевский кровь. разве что понимать в это наш мужчина?
       "непонимающий" мужчина быть другой мнение, они стоялвы на почва законность и не допускать ошибка в такой важный учреждение, как русский посольство в константинополь.
       -- должно быть, тонкий штука этот молодчик. держать себя как настоящий принц кровь. чай, просто русский прогорать барин, лопотать по-французский сызмальства научать, а в наука не превосходить, да и на служба не годиться. давать-де заделываться принц... и заделываться.
       так с ирония относиться к "невольный путешественник" непрекрасный пол, но надо сознаваться, что в этот отношение играть роль и ревнивый чувство, пробуждать слишком красноречивый взгляд они жена, сестра и дочь, бросать на "красавчик".
       -- куда-то теперь он повезти, бедняжка? -- вздыхать дама, когда пароход "корнилов" уже стоять в гавань.
       -- посадить молодчик за решетка! -- злорадствовать мужчина.
       первый на пароход появляться карантинный стража, который, удостоверяться в благополучный санитарный состояние на "корнилов", давать надлежащий разрешение причаливать и высаживать пассажир.
       пароход причаливать к пристань, но выпуск еще не последовать. предстоять еще жандармский-полицейский контроль.
       вскоре на пароход прибывать жандармский капитан с десять нижний чин и приступать к ревизия паспорт.
       этот процедура вследствие большой количество прибывать пассажир продолжаться около два час, и до ее окончание никто с пароход не выпускать.
       ревизия паспорт происходить в кают-компания пароход, обращать в канцелярия.
       пассажир толпиться в она, и, несмотря на то, что каждый из они думать о скорый наступление момент выпуск, взор они все же от жандарм невольно переноситься на сидеть в угол кают-компания "таинственный пассажир", казаться, безучастно относиться ко все вокруг он происходить.
       вдруг в толпа пассажир пронестись шепот.
       -- его превосходительство прибывать, его превосходительство!
       жандармский капитан и нижний чин подтягиваться. капитан пароход бросаться встречать одесский градоначальник, являться самолично на пароход.
       -- это за он! -- вздыхать дама.
       -- должно, важный птица этот молодчик! -- умозаключать мужчина.
       адмирал зеленый входить в сопровождение одесский полицмейстер и начальник порт.
       -- где савин? -- задавать он вопрос встречать он капитан пароход.
       не успевать капитан отвечать, как таинственный пассажир вставать и, медленно пробираться сквозь толпа, подходить к адмирал.
       -- вы спрашивать обо я, ваш превосходительство?
       -- это вы савин?.. -- спрашивать градоначальник, оглядывать он с голова до нога.
       -- нет, я не савин, а граф де тулуз лотрек, но по ошибка русский консул в константинополь арестовывать и препровождать сюда под этот не принадлежать я имя, почему считать нужный заявлять об это ваш превосходительство, просить рассматривать идти со я документ, а по рассмотрение они я освобождать.
       -- так значит вы отрицать ваш тождество с корнет савин и требовать ваш освобождение?
       по губа адмирал проскальзывать иронический улыбка.
       -- я требовать только справедливость.
       -- справедливость!.. мочь быть... справедливость -- хороший слово. но она оказывать вы другой. я на это не уполномочивать. я должный поступать с вы, как я поручать из петербург и пока принуждать отправлять вы в тюрьма.
       ни один мускул не дрогнуть на красивый лицо "таинственный пассажир". он молча, с достоинство поклониться.
       -- полковник, -- обращаться адмирал зеленый к стоять рядом с он полициймейстер, -- отвозить сейчас же под усиленный конвой "его сиятельство" в тюремный замок и поступать с он, как я уже вы говорить.
       градоначальник особенно подчеркивать титул "пассажир", а затем, повертываться, становиться разговаривать с жандармский капитан.
       -- поехать, -- обращаться к "таинственный пассажир" вполголоса полициймейстер, -- я уже приказывать ваш вещь снести в карета.
       пассажир спокойный, уверенный походка, с гордо подымать голова последовать за полицейский офицер.
       при выход с пристань он усадить с два околодочный надзиратель в карета, по бок который ехать два полицейский верх; полициймейстер же ехать впереди на свой пара.
       этот торжественный поезд, везти, если верить рассказ пассажир пароход, "недавний претендент на болгарский престол", проследовать через весь одесса на куликовый поле, где, невдалеке от вокзал железный дорога, выситься мрачный стена одесский тюремный замок.
       железный ворота замок открываться и поезд скрываться в они.
      
    II
    срываться!
      
      
       сдавать арестант смотритель замок, полициймейстер уезжать, а новый тюремный обитатель тотчас же отводить в секретный одиночный камера, в отделение тюрьма, предназначать для политический преступник.
       это быть тюрьма в тюрьма, который специально заведовать старший помощник смотритель, а обязанность надзиратель исполняться жандарм.
       помещаться этот отделение в самый конец тюремный двор и представлять из себя отдельный одноэтажный корпус, в который быть до двадцать одиночный камера.
       в один из они и запирать "претендент".
       мертвый тишина царить в этот тюремный каземат, и кроме два жандармский унтер-офицер, сменяться каждый шесть час, заключенный не видать никто первый два день.
       наконец на третий день к он являться помощник смотритель.
       -- почему я держать тут в отделение политический? -- спрашивать он арестант. -- кажется, я ни в какой политический, преступление не обвиняться?
       -- не знать, -- отвечать помощник смотритель, -- таков распоряжение градоначальник.
       -- на какой же основание вы я содержать? по чей постановление?
       -- никакой постановление на ваш содержание у мы нет, а держать вы потому, что вы привозить полициймейстер с приказ содержать вы в политический отделение со всевозможный строгость.
       -- но это совершенно противозаконный, я казаться, что с введение судебный устав никто не мочь быть арестовывать без надлежащий постановление о то, исходить от судебный власть, так что содержание мой в тюрьма я считать совершенно противозаконный.
       -- уж, право, не знать, -- замечать помощник смотритель, -- если вы недовольный и признавать себя неправильно арестованный, жаловаться прокурор.
       -- конечно, я ничто не оставаться делать, как обращаться за защита к прокурор, а потому и просить вы давать я бумага и письменный принадлежность для написание этот жалоба.
       в тот же вечер арестованный написать прошение прокурор одесский окружной суд, в который излагать весь неправильность его арест в константинополь и содержание в тюрьма и просить он, сделать дознание, освобождать он из-под стража.
       после подача этот прошение проходить с неделя, и заключать уже терять всякий надежда на какой-нибудь результат, как в один прекрасный -- если в тюрьма мочь быть что-нибудь прекрасный -- утро дверь его камера отворяться, и к он входить помощник смотритель с какой-то господин, одетый в штатское платье.
       заключенный вставать с железный кровать, на который лежать.
       -- я прокурор здешний окружной суд, -- отрекомендовываться входить с помощник смотритель. -- прошение ваш я получать и счесть свой долг повидать вы. вы находить ваш содержание под стража незаконный?
       -- совершенно верно, господин прокурор, я содержать здесь по какой-то произвол административный власть, и я просить ваш заступничество.
       -- но вы принимать за некий савин, который разыскиваться петербургский и калужский суд. значит, на арест этот лицо существовать постановление судебный власть.
       -- прекрасно, господин прокурор, на арест савина, мочь быть, и быть законный основание, но отнюдь не на содержание под стража граф де тулуза лотрек, а я именно и быть тот самый лицо, какой себя именовать.
       -- что вы доказывать, что вы граф де тулуз лотрек, а не савин? мочь ли вы указывать на лицо, мочь это удостоверять?
       -- здесь, в одесса, я, никто не знать, но в другой место, конечно, находиться масса лицо, знать я.
       -- так указывать на этот лицо и место их жительство, а я распоряжаться вы немедленно отправлять для удостоверение ваш личность.
       -- я казаться, что это совершенно лишний, когда у я естй весь необходимый бумага и формальный паспорт, удостоверять кто я такой, и если желать проверять подлинность этот документ, то достаточно, я думаться, телеграфировать тот официальный лицо, который они выдавать, начинать с русский консул в триест господин малейн, который я лично знать и подтвердить не только подлинность выдавать он я паспорт, но и описывать мой примета, что доказывать, что я именно то лицо, за который себя выдавать.
       -- видеть ли, граф, написать, даже телеграфировать консул в триест я мочь, но это не приводить ни к что. что бы ни отвечать я консул, я не в право вы освобождать, так как вы арестовывать не судебный власть одесский округ, а препровождаться только через одесса в петербург. значит и освобождение ваш зависеть от петербургский власть, предписывать арестовывать вы в константинополь. если вы не савин, то вы по прибытие в петербург немедленно освобождать, а поэтому мой вы совет, просить о скорый ваш туда отправление.
       после это визит прокурор, лопнуть последний надежда николай герасимович савин -- это быть действительно он -- на освобождение, и он оставаться терпеливо ждать отправка далее.
       день этот отправка наконец наставать.
       до самый последний минута от николай герасимович она почему-то держать в секрет. он не знать, когда и какой образ он отправлять, и на весь его вопрос по этот повод он отвечать незнание.
       какой быть цель тюремный начальство скрывать от он это -- неизвестно, но он сказать, что он отправляться с отходить этап только за полчаса до его отправление.
       это быть в последний число май. савин уже спать, так как быть около десять час вечер. вдруг дверь его камера отворяться, и к он входить помощник смотритель.
       -- вставать, граф, и забирать ваш вешить, сейчас вы отправляться.
       -- с кто, какой образ? -- спрашивать он николай герасимович, протирать заспанный глаз.
       -- этапный порядок, с партия, отправляться в киев.
       укладывать наскоро весь иметься при немой вещь в маленький ручной чемодан, савин отправляться в контора.
       Прд ворота, по лестница, вести в контора, и в самый контора толпиться человек до сто арестант в длинный серый халат, с узел и мешок в рука и у нога.
       некоторые из они быть в кандалы и с брить наполовину голова.
       николай герасимович впервые видеть вблизи такой масса арестант, и на он производить этот зрелище крайне тяжелый впечатление.
       в контора, освещать два керосиновый лампа, толпиться арестант и солдат.
       за длинный стол сидеть начальник тюрьма, конвойный офицер, принимать партия, и писарь.
       перед они лежать кипа бумага -- статейный список, по который они вызывать арестант.
       каждый арестант по вызов подходить к стол, где имя его и назначение, куда он следовать, проверяться по статейный список, а затем унтер-офицер брать арестант и, передавать он тут же стоять ефрейтор, кричать:
       -- обыскивать и наручник!
       после это несколько человек солдат тщательно обыскивать каждый передавать он арестант, осматривать его вещь и затем накладывать на человек попарно наручник, так что правый рука один быть связывать с левый рука другой.
       от этот последний мера освобождаться весь принадлежать к привилегированный сословие, нижний чин, женщина и кандальщик.
       на остальной же весь без исключение и разбор, независимо от то, за что и про что они арестовывать и к какой категория принадлежать, то быть пересыльный или подследственный, надеваться наручник.
       сидеть в темный угол контора, николай герасимович с немой ужас глядеть на этот тягостный картина, ожидать свой очередь.
       когда наконец партия быть принимать и весь арестант выходить из контора, к он подходить смотритель с конвойный офицер.
       -- вы также надо принимать, -- сказать он последний, -- показывать я ваш вещь.
       савин открывать он свой чемоданчик.
       -- у вы ничто тут нет запрещать?
       -- кажется, ничто такой нет, но я не знать, что вы называть запрещать?
       -- нож, орудие, карта, водка, -- сказать, улыбаться, конвойный офицер.
       -- нет, ничто подобный у я нет.
       -- записывать: гвардия корнет николай савин, в петербург, в свой платье, -- сказать штабс-капитан писарь. -- я поручать, -- обращаться он снова к николай герасимович, -- иметь строгий надзор за вы, о чем я считать долг вы предупреждать. надеяться, что вы как офицер, понимать я и не заставлять я брать против вы какой-либо мера, который быть бы неприятный как для вы, так и для я. я вполне сознавать, что для вы такой положение крайне тяжело, но что же делать, надо подчиняться. с мой сторона я весь сделать, что от я зависеть, чтобы облегчать ваш положение, но просить вы подчиняться уставный правило.
       с этот слово он приглашать савин выходить из контора и выходить вслед за он сам в сопровождение смотритель.
       партия быть уже выстраивать во двор тюрьма, тускло освещать два фонарь.
       -- шашка вон, шаг марш! -- скомандовать штабс-капитан.
       ворота растворяться, и партия, звенеть кандалы в ночной тишина, под темно-синий небо южный ночь, двинуться по направление к вокзал, находиться в несколько шаг от тюрьма.
      
    III
    в арестантский вагон
      
       когда партия прибывать на вокзал, арестантский вагон быть уже подавать и арестант немедленно рассаживать по они.
       для николай герасимович савин, по приказание конвойный офицер, отводить отдельный лавка в вагон, где помещаться офицерский отделение.
       арестантский вагон свой устройство ничто не отличаться от обыкновенный вагон третий класс, и один только железный решетка в окно, да часовой, стоять у дверь, показывать их назначение.
       товаро-пассажирский поезд, с который отправляться партия, уходить из одесса в двенадцать час ночь, так что ждать на станция приходиться около час.
       этот время воспользоваться арестант, чтобы доставать кипяток и купить съестной припасы, после что начинаться чаепитие.
       в это солдатик конвойный команда очень услужливый и не отказывать арестант ходить на вокзал за покупка и кипяток.
       вообще русский солдат, несмотря на суровый, грубый внешность, иметь добрый сердце, и оно-то во многое облегчать участь тот несчастный, который бывать он вверять.
       по размещение арестант по вагон, солдатик обращаться с они уже более гуманно: снимать наручник, услуживать чем мочь и разговаривать без всякий принуждение, не изображать из себя начальство.
       за чаепитие начинаться разговор, рассказ, кто куда следовать.
       в вагон, в который находиться савин, помещаться больший часть пересыльный арестант.
       арестант разделяться на категория: каторжный, бродяга, ссыльный и пересыльный.
       к последний принадлежать весь лицо, пересылать по требование судебный и административный власть, беспаспортный, а также приговаривать уже к наказание и отсылать к место заключение в тюрьма или арестантский рота.
       как только поезд тронуться, в вагон все преображаться.
       сидеть до тот пора чинно арестант поснимать с себя ужасный серый с бубновый туз халат, растворять окно и становиться весело и шумно разговаривать между себя.
       вот затягивать песня, который подхватывать и солдатик.
       появляться табак, водка, пронести украдкой и продавать арестант по повышенный цена. так, восьмушка махорка, стоять в продажа три копейка, продаваться по двугривенный, и полбутылке водка -- шестьдесят копейка.
       конечно, этот контрабанда мочь воспользоваться только имущий арестант, большинство же приходиться с зависть смотреть на этот счастливец.
       кроме запрещать торговля водка и табак, солдат вести также торг и съестной припасы по цена доступный для арестант.
       у они быть большой запас бублик, сельдь, вареный печенка и печеный яйцо.
       на этот торговля они наживать самый пустяк, только, как они выражаться, "на табачишко".
       все это николай герасимович узнавать от подсаживаться к он во время путь унтер-офицер.
       это быть разбитной малый, земляк савин -- калужанин.
       -- посудить сам, -- говорить он, -- как мы не промышлять с арестант. без это мы бы без табак и чай насидеться, не говорить о то, что вечно и так бывать впроголодь. чего купить на шестнадцать копейка.
       -- ну, а начальство как на это смотреть?
       -- что начальство! оно хотя и знать, да молчать, покуда все идти исправно... быть у мы один офицер строгий, ну, когда ехать с он, немного опасаться насчет водка, про прочий продукт и он ничто не говорить... при это же офицер, что теперь вести партия, что хотеть тащить, только чтобы быть всегда все исправный, да по прибытие на место в киев, одесса или брест, чтобы ничто не быть заметно, а в путь дебоширить сколько хотеть... он сам тоже мухобой-то порядочный... клюнуть, да и спать весь дорога... за его простота не только мы, но и арестант он ужас как любить.
       -- а вы часто приходиться ездить с партия?
       -- да, почитай, мы все в разъезд... у наш киевский конвойный команда три тракт: на москва, на одесса, да на брест. свозить партия в один конец, а на следующий день принимать обратно на киев; ну, в киев день два или три отдыхать, а затем снова в отправка.
       -- а всегда у вы такой большой этап, как сегодня?
       -- какой же это этап, сто двадцать человек! бывать этап в триста, четыреста арестант, так что смена не хватать на пост к вагон, и приходиться солдатик стоять бессменно весь дорога на пост. тяжелый наш служба! -- вздыхать унтер-офицер.
       -- почему же весь этот служба лежать на киевский команда, а не на одесский, брестский и другой?
       -- в одесса конвойный команда совсем нет, ну, а брестский и московский иметь свой тракт. брестский в наш сторона и не ходить, она препровождать на вильна и белосток; московский же сдавать мы этап в курск и принимать от мы этап там же. вот поехать далеко на москва, так увидеть.
       -- значит и в курск бывать пересадка?
       -- нет, там мы сдавать прямо с вагон, в киев же бывать отдых, и вы приходиться три день дожидаться московский этап.
       -- из киев, значит, мы с вы опять поехать до курск?
       -- да, с наш же команда, но не с мы. мы с теперешний офицер поехать день рано вы в брест, а вы отправляться с другой наш же офицер, капитан иванов.
       болтать такой образ, николай герасимович напиваться с унтер-офицер чай и закусывать, угощать он настоящий турецкий папироса, иметься у он из константинополь.
       курение он быть разрешать, как в одесский тюрьма, так и конвойный офицер, и у он, к счастие, еще быть запас прекрасный египетский папироса.
       именно, к счастие, потому что не быть они, савин нечего быть бы курить, так как деньги при он почти никакой не быть.
       при арест он в константинополь, у он быть отбирать весь документ, ценный вещь и деньги и все это быть опечатывать и отправлять в петербург.
       когда же перед отъезд он становиться просить консул логовский давать он деньги на дорога, тот отвечать:
       -- вы деньги ни к что, повезти вы на казенный счет и вы все быть, об это уже сделать распоряжение.
       действительно, распоряжение быть сделать.
       с савин за перевозка деньги не спрашивать, но отправлять по этап, выдавать он на харчи "дворянский порцион", то быть пятнадцать копейка в день.
       в консульство, однако, отбирать у он деньги, оставлять он мелочь, бывший в жилетный карман.
       этот мелочь быть: три меджидие и несколько пиастр, который николай герасимович и разменивать у буфетчик на "корнилов", за что получать семь рубль двадцать копейка.
       на этот деньги он мочь купить себя в одесса чай, сахар, жестяной арестантский чайник и стакан, да пользоваться улучшать пища во время его двухнедельный пребывание в одесский тюрьмй прибавлять к получать он порцион по пятнадцать копейка день.
       этот расход истощить и без то тощий его капиталец, так, что при отправка он из одесский тюрьма савин выдавать на рука только все рубль двадцать копейка его собственный деньги, да на три день впредь порцион -- сорок пять копейка.
       вот все, что быть у он в карман при отправление он этап в дальний путь.
       понятно, что он не мочь роскошничать, а должный быть удовольствоваться покупка яйцо и бублик у солдат, запивать дешевенький чаек вприкуску.
      
    IV
    газетный фельетон
      
       в тот же вагон, где находиться николай герасимович, ехать еще один арестант из привилегированный, некий дворянин лизаро, с который савин вскоре познакомиться.
       сначала он не обращать на он внимание, так как лизаро быть одетый в арестантский халат, но когда он снимать с себя он и оказываться в весьма потертый пиджак, то этот туалет, редкий между арестант из простой, бросаться в глаз николай герасимович, и он спрашивать унтер-офицер, указывать на арестант в пиджак:
       -- кто это такой?
       -- а это дворянин лизаро, тот, знать, который на семь жена женатый.
       -- как на семь женатый?
       -- да вы разве не читать в ведомость? он уже судить в три место за это, а теперь везти еще в остальной место судить.
       конечно, такой слово унтер-офицер заинтересовывать николай герасимович, и он познакомиться с этот семиженец.
       лизаро быть еще молодой человек год двадцать пять, брюнет небольшой рост, худой, с красивый, но крайне изможденный лицо.
       одевать он быть, как уже сказать, в очень поношенный платье, но и в этот костюм держаться очень прилично: видно быть, что он когда-то принадлежать к хороший круг.
       -- а я уже давно собираться к вы подходить, господин савин, -- сказать он николай герасимович, когда тот обращаться к он с какой-то незначительный вопрос, -- но совеститься и бояться вы обеспокоить. в одесский замок многий вы интересоваться, да уж держать вы там больно строго.
       -- почему же я интересоваться?
       -- да как же не интересоваться вы... уж слишком много писать об вы в газета за последний время.
       -- что же писать?
       -- что только не писать! и молодец же вы, господин савин, стамбулов и тот проводить!
       -- так здорово я прохватывать в газета?
       -- в некоторый, не скрывать, вы порядочно-таки продернуть, но зато в другой восхвалять и жалеть, что вы не давать достигать задумывать. немного еще, и вы быть бы болгарский князь. жаль, что срываться! да вот у я быть "новороссийский телеграф", в который говориться о вы.
       лизаро вынимать из карман засаливать номер газета и подавать он николай герасимович.
       -- тут, в фельетон... -- указывать он, когда савин развертывать газета.
       николай герасимович, давно не читать русский газета, впиваться с жадность в печатный строка.
       "еще один последний сказание, -- писать фельетонист, -- и летопись оканчивать мой, но это последний сказание стоять все предыдущий вместе, и вот почему я оставлять он "pour la bonne bouche" -- как говорить француз. чтобы быть знаменитость, надо что-нибудь выделяться из масса, ум ли, красноречие ли, хотя бы даже особо длинный фамилия, как быть знаменитый это один благородный гидальго, который звать лаперузо-суз-танти-кванти-аликванти-конт-понт-делеспонт-вериго-дель-компостельо. но герой мой рассказ не отличаться это, он не обладать такой звучный и неудобно натощак произносить фамилия, его звать короче и ясно -- корнет савин.
       и вот это-то савин, иметь какой-то счеты с наш судебный власть и бежать несколько месяц то назад в варшава при транспортирование его из бельгия в петербург, вдруг мысль великий осенять и граф де тулуз лотрек называть. доставать себя надлежащий паспорт, деньги и окружать целый свита, новый представитель старинный род месяц спустя выныривать в софия. прибывать он туда не как турист-парижанин, а как капиталист, представитель крупный парижский банкирский фирма с предложение давать болгарский воротила -- excusez du peu -- двадцать миллион. такой неожиданный предложение со сторона блестящий граф, конечно, пленять сердце сидеть без грош стамбулов и его банда. за граф ухаживать, не знать как и чем он чествовать. умный, обходительный, он суметь вскоре располагать все к себя, а главное, подружиться со стамбулов настолько, что тот душа в он не чаять. дружба этот скрепляться еще более после крестины рождаться у стамбулов дочка, восприемник который быть, конечно, не кто иной, как "блестящий граф".
       вскоре после этот крестины стамбул обращаться к свой высокопоставленный кум с предложение -- с какой вы думать? -- быть кандидат на болгарский престол. неожиданный, но крайне лестный предложение быть, конечно, принимать, и воображать французский граф де тулуз лотрек -- arias савин -- уезжать в константинополь, чтобы хлопотать и заручаться симпатия великий визирь и влиятельный лицо, близко стоить к будущее его сюзерен-падишах.
       там, в константинополь, продолжать разыгрывать роль французский миллионер, он суметь втираться к французский посол граф де монтебелло и настолько располагать он к себя, что тот вводить он в высокий дипломатический общество и представлять не только великий визирь, но и сам султан.
       в этот время стамбул орудовать в болгария: интрига, обещание, угроза и даже знаменитый угревой шкура подготовлять тырновское народный собрание, на который, в сила берлинский трактат, должный быть избирать болгарский князь воля народ.
       но по воля судьба и неожиданный случай сиятельный граф быть узнавать, и кто же?
       далеко не сиятельный человек, свой бывший куафер из москва. этот неожиданный встреча наносить страшный удар и разбивать не только блестящий план сиятельный претендент, но и судьба болгария. граф, по требование русский посольство, арестовывать и увезти с надлежащий почет в россия. и теперь вместо то, чтобы восседать в княжеский замок на болгарский престол, "его высочество" находиться хотя и в замок, но далеко не княжеский, а в здешний тюремный, под замок, в ожидание отправка в петербург. история, как видеть, интересный и выходить из ряд обыкновенный приключение, а потому наделать немало шум.
       весь газетный хроника переполнять самый разнообразный комментарий в отношение этот политический хлестаков, а потому и не мочь не высказывать свой мнение. хотя корнет савин и хлестаков, но хлестаков, бесспорно, гениальный, и жаль, что он не давать доделывать задумывать, так как, во всякий случай, русский интерес на балканский полуостров не пострадать от это, а мочь бы даже выигрывать. жаль, очень жаль, что хлестаков-савин не достигать свой рискованный, но гениальный план. это бесспорный авантюрист, но авантюрист-гений".
       николай герасимович кончать читать с самодовольный улыбка.
       -- ну что, каково? -- спрашивать лизаро.
       -- наврать с три короб... -- небрежно замечать савин.
       -- но вот, кто в дурак, так в дурак, этот ваш кум стамбул, -- смеяться, продолжать лизаро. -- как это он так опростоволоситься? а, говорить, такой умный и хитрый человек.
       -- да здесь ум не причина, разве он мочь предполагать, что я не то лицо, за который я себя выдавать, раз я быть он представлять французский консул.
       -- ну а документ ваш, паспорт быть у вы подложный?
       -- нет, подлинный...
       лизаро с недоумение вытаращивать глаз.
       -- подлинный... как же это? -- с недоумение спрашивать он.
       -- как бывать подлинный... очень просто! -- уклончиво отвечать николай герасимович.
      
    V
    семиженец
      
       -- да, ваш дело не опасный, не то что мой. я вот человек отпетый... -- замечать со вздох лизаро.
       -- вы уже осуждать?
       -- да, уже три суд приговаривать и ехать судиться еще в четыре.
       -- все по однородный дело?
       -- почти так, шесть обвинение в многоженство и один в мошенничество.
       -- это очень интересный, рассказывать, пожалуйста, -- замечать николай герасимович.
       -- с удовольствие. давать только я распроститься с один товарищ, он выходить здесь скоро, на станция бирзула.
       с этот слово лизаро уходить в другой конец вагон, где ои сидеть с худой, высокий, уже пожилой арестант.
       поезд вскоре, действительно, становиться уменьшать ход, подходить к станция.
       как только поезд после двадцатиминутный остановка на станция бирзула тронуться в путь, к савин снова подходить лизаро и, садиться рядом, весело сказать:
       -- ну, вот и я являться к вы со свой рассказ.
       николай герасимович весь обращаться в слух.
       -- уроженец я волынский губерния, -- так начинать свой рассказ лизаро. -- родитель мой быть небогатый помещик. сначала я воспитываться в киев, в гимназия, а потом поступать в мореходный школа в николаев. оканчивать там курс с право на штурман, я около год прослужить в общество пароходство и торговля, но затем, жениться на двадцать первый год на один очень хорошенький барышня в одесса, я бросать морской служба и поступать бухгалтер в один частный контора. сначала мы жить очень счастливо, но вскоре пойти у мы частый ссора.
       жена мой быть страшный кокетка, а я ревновать она, и кончаться все это то, что в один прекрасный день она уезжать из одесса с ухаживать за она гусарский офицер. такой неудача в семейный жизнь страшно подействовать на мой слабый, нравственный не окрепнуть натура. я с горе запивать, становиться кутить, вследствие что потерять служба. пьянство, разгул и тот среда, в который я очутиться, удручающий подействовать на я и доводить до совершенный разорение и полный нравственный падение. мелкий обман, шантаж и нечистый игра в карта служить я единственный ресурс к жизнь в продолжение год.
       в этот время умирать мой отец, и я оставаться после он небольшой именьице в кременный уезд волынский губерния. этот смерть отец и отъезд мой из одесса я немного отрезвлять. я понимать, что возвращаться я в одесса и в тот среда, в который я погрязать, не следовать, так что по ликвидация мой дело и продажа имение доставаться я от отец, я уезжать жить в киев. но в киев вместо то, чтобы остепеняться и начинать новый жизнь, я снова предаваться кутеж и разгул, так что отцовский наследство хватить я не на долго.
       вот в этот-тот время, когда я проживать последний деньги, познакомиться с один семейство, некий курносов. это быть старуха-мать с два зрелый дочь. они приезжать в киев из полтавский губерния, где у они быть имение, искать жених. провинциалка-хохотушка, проживать весь свой жизнь в глухой малороссия, наивно рассказывать все, кто только хотеть они слушать, о цель свой приезд и заманивать к себя молодой человек. такой образ попадать к они и я. после два-три визит к они, я узнавать, что за каждый дочка даваться приданое двадцать пять тысяча наличные деньги, да в будущий имение в тысяча десятина земля.
       лизаро останавливаться, переводить дух и с наслаждение закуривать предлагать он савин египетский папироса.
       -- сначала я и на ум не приходить жениться, быть женатый. бывать же я у они просто так, от нечего делать, и если быть у я какой-либо замысел, то только призанимать у они деньги и с этот-то цель я начинать ухаживать за младший дочь наденька. этот наденька быть уже за тридцать год и, конечно, я быть не трудно пленять ее сердце. перезрелый хохлушка воспламеняться страстный любовь ко я и сам становиться я намекать о брак. быть в крайне стеснительный денежный обстоятельство, и, не видеть другой исход, я решаться жениться на она, конечно, только для то, чтобы получать ее приданое. свадьба состояться, я получать деньги и через несколько день уезжать из киев под предлог навещать умирающий тетка в одесса. в одесса я, конечно, не поехать, а отправляться в варшава, думать оттуда пробираться за граница. но неожиданный случай изменять весь мой план. по дорога, при пересадка на станция казатин, садиться я в купе первый класс, в который ехать какой-то господин. это быть человек год тридцать, но очень тучный. этот тучность его страшно тяготить, он задыхаться, пыхтеть, как паровик, и страшно мучиться от жара.
       познакомиться и разговориться с он, я узнавать, что он звать эдуард иванович лейн и что он ехать из оренбург в брест-литовск на служба, куда он назначать судебный следователь. болтать с он, я узнавать также, что он одинокий человек и никто в брест не знать. в купе кроме мы двое никто не быть, и вот вдруг ночь, в тот время, как я уже спать, слышать сквозь сон стон. я открывать глаз. смотреть, мой компаньон по купе метаться на свой диван. я вскакивать, чтобы узнавать, что с он. глядеть, а на немой лицо нет, весь побагроветь, глаз наливать кровь, а у рот пена. я испугаться. когда я взять он несколько минута спустя за рука, чтобы спрашивать, что с он, рука оказываться холодный -- он быть мертвый. сначала я было бросаться к дверь, чтобы позвать кондуктор, но затем я приходить вдруг блестящий мысль -- заменять мертвец себя. я снимать с он быстро дорожный сумка, вынимать из карман бумажник, взять из он весь документ и оказываться до два тысяча рубль деньги, а также железнодорожный билет и багажный квитанция и вместо они вкладывать в он свой паспорт, мой визитный карточка, мой билет и квитанция и несколько рубль деньги и снова полагать бумажник в его карман, после что ложиться спать. уснуть я, конечно, не быть в состояние, но притворяться спать до приход кондуктор.
       лизаро снова смолкать, закуривать потухать папироска и, сделать продолжительный затяжка, продолжать:
       -- томительно проводить я этот страшный ночь в соседство с мертвец в ожидание кондуктор. наконец, под утро дверь купе отворяться и входить обер-кондуктор. "ваш билет, господин!" -- сказать он громкий голос. я вскакивать и протирать глаз, как будто только что просыпаться, и спрашивать он: "что такой?" -- "ваш билет позволять?" -- повторять он снова. я подавать он билет, взять я в сумка умерший, выправлять до брест, и спрашивать он, когда мы приезжать в брест. "в девять час", -- отвечать он я и, подходить к толстяк, становиться он дергать за рукав: "позволять ваш билет, господин". но господин молчать, и когда кондуктор дотрагиваться до он, то отскочить от он и с ужас произносить: "да он умирать?" -- "ужели умирать!" -- с деланный ужас восклицать я. сбежаться кондуктор, и по прибытие поезд на станция тело покойный быть вынести из вагон и составлять протокол, в который обозначать, что скоропостижный умирать дворянин александр лизаро. в этот протокол приходиться расписываться и я, что я и сделать, подписывать: "судебный следователь второй участок город брест-литовск эдуард иванович лейн".
       с этот момент лизаро-двоеженец умирать.
       приезжать в брест, я являться по начальство, познакомиться со все и принимать свой участок. не быть юрист, я быть довольно трудно первый время; но когда я взять опытный письмоводитель и ознакомляться с судебный устав, дело пойти прекрасно. с первый же момент у я созревать новый план действие послужить месяц-другой, а затем выходить в отставка и по получение таковой уезжать жить в петербург под имя отставной надворный советник лейн. но снова непредвиденный обстоятельство заставлять я поступать иначе. оказываться, что у покойный лейн быть мать, жить в ревель, который, не получать письмо от свой сын, становиться прямо бомбардировать я письмо, в который удивляться молчание сын и, не понимать таковой, писать, что собираться к он приезжать. это-тот обстоятельство и заставлять я поторопиться покидать брест. но уезжать из брест и не извлекать польза из такой положение, в какой я находиться, быть глупо, и я придумывать, как извлекать этот польза. в острог сидеть несколько богатый еврей, посадить еще до я мой предшественник, и вот я выпускать они все, взять с они тридцаит тысяча рубль залог и с этот деньги уезжать в петербург. на берег нева я жить, конечно, не под имя лейн, а под вымышленный фамилия граф рамбелинский, на имя который подделывать себя вид. иметь деньги и втереться в хороший общество, я там жениться на богатый купчиха овчинникова, за который взять в приданое несколько дом. дома я этот, конечно, закладывать, а свыручать деньги уезжать в москва под предлог устройство там фабрика. фабрика я, конечно, никакой не устраивать, а кутить на слава. писать свой жена в петербург нежный письмо, и в тот же время выдавать себя за холостяк и жениться в белокаменный на зрелый, но весьма богатый княжна туркестановой. с этот новый жена я проживать всего два неделя. взять с она я успевать только двадцать тысяча, так как приезжать мой петербургский жена и мы угрожать большой скандал. я, конечно, улепетывать.
       -- однако, до сей пора вы все проделывать очень ловко... -- замечать николай герасимович, когда лизаро останавливаться. -- но что же далеко?
      
    VI
    любовь погубить
      
       -- сначала я хотеть уезжать за граница, но, не знать язык, решать оставаться в россия и отправляться в харьков. там я жить по подложный документ на имя инженер врасский и жениться на вдова статский советник рындина. этот жена быть самый плохой, да и взять я за она всего двенадцать тысяча. из харьков я направляться на волга, жить в несколько город под разный фамилия и наконец жениться в казань на дочь один предводитель дворянство, фамилия который я не называть, так как она через месяц после свадьба умирать в тот время, когда я жить с она в деревня ее отец. не умирать она, я получать бы хороший куш, так как она отец давать за она большой имение, но я должный быть дождаться ее совершеннолетие, чтобы получать от она доверенность на продажа и залог этот имение. неожиданный смерть она разрушать мой план. овдоветь этот жена и получать от ее отец тысячонок пятнадцать, я уезжать вниз по матушка по волга и поселяться под имя отставной флотский лейтенант новиков в астрахань.
       -- но неужели проживательство под чужой имя и в россия так легко? -- удивляться савин.
       -- легко, а главное безопасно. если я разыскивать мой многочисленный жена, а по их жалоба и судебный власть, то они искать разный лейн, рембелинский, врасский и другой, под чей имя я прежде жить и быть женатый. свежий имя я очищать сразу, а чистый паспорт давать я чистый поле к новый деятельность. вы, как русский, конечно, хорошо известный весь прием наш полиция для розыск скрываться преступник и вообще разыскивать лицо. о розыск публиковаться в "сенатский объявление" да в "ведомость" оба столица. этот публикация положительно никто не читаться, и только в один петербург вестись в полицейский участок алфавитный список разыскивать в империя лицо. для облегчение работа весь разыскивать лицо вноситься в разный книга по звание свой, так что быть книга для военный, для чиновник, для дворянин и разночинец. по предъявление паспорт для прописка в участок, фамилия владелец паспорт просматриваться в соответствующий книга. при это, якобы, образцовый способ петербургский полиция мочь попадаться только неопытный человек да дурак. кто же, иметь, распря с фемида, пойти совать свой паспорт для прописка? не правда ли?
       лизаро вопросительно посмотреть на свой собеседник.
       -- конечно, кто прийти в голова такой глупость...
       -- то-то и оно-то... но мой способ перемена при приезд в каждый новый город имя еще хорошо. при он вы нечего бояться и петербургский образцовый полиция с ее разыскной книга.
       -- но кто же вы доставлять этот паспорт?
       -- никто, я они делать сам... я выучиваться вырезать из резина печать и штемпель и делать себя всевозможный удостоверение, свидетельство и то подобный бумага, необходимый в россия для свободный проживание и спокойствие. вы знать, что в россия для то, чтобы быть вполне полноправный гражданин, надо состоять из три главный основной элемент: душа, тело и паспорт. раз этот три элемент налицо -- все обстоять благополучно, хотя бы третий -- паспорт и быть фантастический. полиция смотреть только на форма; выдавать паспорт в установленный порядок, прикладывать печать и марка, значит паспорт действительный.
       -- а ответственность?
       -- я она бояться быть нечего... семь беда -- один ответ!.. приезжать я в астрахань весна, ровно два год то назад. деньги у я быть с лишек пятьдесят тысяча рубль и я быть не трудно втираться в хороший общество город. выдавать себя за моряк, и, быть по профессия моряк, я вскоре сходиться с кружок морской офицер и судовладелец и через их посредство поступать на служба в общество "кавказ и меркурий" помощник капитан пароход "эльбрус", а три месяц спустя жениться на дочь один крупный рыбник платонов, за который взять приданое полтораста тысяча.
       -- это уж настоящий куш! -- замечать савин.
       -- да, действительно, куш, -- соглашаться лизаро. -- такой блестящий женитьба я еще ни раз не делать, не только в отношение деньги, но также в отношение я взять жена. это быть молоденький, семнадцатилетний девушка, хорошенький и воспитывать, и я невольно она увлекаться. это-то увлечение и погубить я. у человек, сделать из женитьба преступный ремесло, увлечение и любовь не должный быть иметь место. это тот же самый, как если бы вор, украсть что-нибудь, настолько восхищаться бы прелесть краденый вещь, что становиться бы она носить на память на вид у все.
       вот, благодаря этот увлечение, я, вместо то, чтобы взять деньги и уезжать с они, как я это делать до сей пора, оставаться в астрахань, обзаводиться дом и становиться жить с молодой жена, как бы настоящий лейтенант новиков. отуманивать этот новый жизнь я возмечтать о почесть и высокий положение и с помощь протекция мой новый родня добиваться место капитан на то жй пароход. но при назначение на этот важный и ответственный должность правление общество обращаться за справка в морской министерство, который отвечать, что никакой отставной лейтенант новиков нет и указ об отставка за No такой-то никогда выдавать не быть. этот справка, наводить правление общество в петербург, быть сделать конфидециально, и я ничто об это не знать. и вот в один далеко не прекрасный день являться ко я полициймейстер и просить я отправляться с он к прокурор, который я и арестовывать. сначала я не сознаваться, но когда я уличать в составление подложный документ, по который я жить и жениться, а также в то, что я уже быть женатый, приходиться волей-неволей я сознаваться и раскрывать мой настоящий имя. следствие длиться около год, после то я осуждать к лишение весь особенный лично и по состояние присваивать право и преимущество и к ссылка на житие в иркутский губерния, а потом повезти судить по другой город, где я совершать быть остальной преступление. не раскрывать оставаться только мой женитьба в казань.
       в одесса я попадать для очный ставка с мой первый жена, да с один находиться теперь в одесса еврей, который я выпускать под залог из брест-литовский тюрьма. осуждать я пока только в астрахань, харьков, киев, оставаться еще я судиться в брест, москва и петербург.
       -- но как же относиться к вы ваш жена? -- спрашивать, после некоторый молчание, крайне заинтересовывать рассказ николай герасимович.
       -- кроме настоящий, весь остальной реветь, как белуга. в особенность быть комичный мой киевский жена, хохлушка. она даже просить суд не расторгать брак и разрешать она ехать со я в сибирь, что, конечно, суд не уважить.
       -- а вы они не жалко?
       -- по правда сказать, я жалко только один последний мой астраханский жена. она такой быть милый, и я сильно к она привязываться; жаль я также ребенок, рождаться от этот брак! такой славный мальчуган! я он привозить жена на прощание, когда я отправлять из астрахань в харьков.
       -- куда же вы теперь везти?
       -- теперь я быть судиться за судебный следователь, который я изображать, и за роспуск жид под залог: это быть презабавный дело и открываться оно весьма оригинально. воображать себя, что я узнавать на киевский этап один из мой подследственный жид, который я как судебный следователь выпускать под залог тысяча рубль. потеха быть здоровый, когда мой жид вцепляться в я, становиться кричать "гевалт" и требовать, чтобы я возвращать он "пепендз". для очный ставка с это-то жид я и возить в одесса -- он там содержаться в тюрьма за другой совершенный он проделка.
       -- а не из приятный, должно быть, быть для вы этот встреча?
       -- какой там неприятный, я, в сущность, безразлично, за этот брестский проделка наказание мало, чем за многоженство, всего только на житие в сибирь.
       -- да вы я говорить, что вы присуждать на житие в иркутский губерния?
       -- да, но этот вследствие снисхождение, данный я суд, а мочь закатить и с лишение весь право состояние на поселение.
       -- а на поселение плохой?
       -- один черт, разница только тот, что мы, дворянин, тогда отправлять в казенный арестантский платье, да и то, если быть протекция в губернский правление, можно выхлопатывать идти в свой. там же, в сибирь, что поселенец, что сосланный на житие -- безразлично.
       с такой интересный попутчик-собеседник, как лизаро, дорога от одесса до киев промелькнуть для савин незаметно.
       в два час день на второй сутки поезд останавливаться у киевский станция.
       погода быть ужасный. дождь лить, как из ведро, и, несмотря на это, партия высаживать и поводить в тюрьма, находиться на противоположный конец город, верста за три от вокзал.
       в тот время, когда партия строиться и николай герасимович стоять с приставлять к он унтер-офицер, к они подходить начальник конвойный команда.
       -- я велеть нанимать извозчик для вы, -- сказать он савин, -- а то пока доходить до тюрьма, вы промокнуть насквозь. ишь ливень какой.
       поблагодарить он за любезность, савин садиться с его земляк унтер-офицер в крытый пролетка и поехать шаг вслед за партия.
      
    VII
    в секретный
      
       по прибытие в тюремный замок, конвойный офицер снова выказывать николай герасимович свой внимание, поводить он с себя, не дожидаться общий приемка партия, в контора и представлять смотритель.
       -- вы я извинять, господин савин, -- сказать он, однако, этот последний далеко не ласковый тон, прочитывать подавать он конвойный писарь относиться к арестант бумага, -- но я принуждать быть вы тщательно обыскивать и затем содержать в секретный камера; уж больно строго насчет вы предписание от одесский градоначальник.
       савин выворачивать весь карман, заставлять снимать сапог и проводить в маленький очень грязный одиночный камера, носить название "секретный".
       в одесский тюрьма хотя он и содержать строго в отделение политический, но там камера быть, по крайний мера, чистый, светлый и, наконец, в она быть все необходимый, начинать с кровать.
       здесь же, в киевский тюрьма, николай герасимович посадить в какой-то грязный, вонючий камера, где кроме нары никакой мебель не быть.
       но что быть все ужасный -- это режим этот тюрьма.
       савин не мочь положительно добиваться ничто купить на свой деньги, и на его требование он быть категорически объявлять, что выписка продукт делаться один раз в неделя, по суббота, а так как этап прибывать в понедельник, то он предоставляться ждать и голодать целый пять день.
       -- что же я, умирать с голод? -- спрашивать он оборванный хохол-надзиратель.
       -- нет, с голод не умирать... мы вы давать казенный пища...
       и действительно, на следующий день в обеденный время хохол приносить николай герасимович в деревянный миска крайне сомнительный чистота "хлебово", как он называть жидкость, долженствовать из себя изображать суп.
       "голод не тетка" -- говорить пословица, но тут и голод не помогать, и савин не в сила быть съедать этот "хлебово" ни один ложка.
       -- провожать я к смотритель, в контора... -- заявлять надзиратель николай герасимович.
       хохол даже разевать рот от удивление и объявлять, что из секретный камера никто никуда не водить без особый разрешение начальство.
       -- что же я делать?
       -- написать прошение смотритель, мочь быть, он сделать для вы исключение. вот рядом в камера сидеть "политик", так он все полагаться, свое получать...
       послушать совет надзиратель, николай герасимович написать смотритель заявление, в который просить он разрешать он купить необходимый продукт, но получать отказ. этот необоснованный отказ страшно взбесить заключать, и он написать письмо к прокурор киевский окружной суд н.г. медиш, он старый знакомый, с который он быть еще в бытность его товарищ прокурор в тула в самый хороший отношение.
       знать медиш за прекрасный человек, савин быть уверенный, что медиш не посмотреть на тот обстановка, в который он теперь находиться, и приезжать проведывать он, а также, конечно, приказывать смотритель обращаться с он по-человечески.
       письмо этот действительный производить чудо даже ранее, чем доходить по назначение.
       в тюрьма подниматься целый переполох.
       не проходить и получас, как николай герасимович передавать он надзиратель, к он являться смотритель.
       -- вы жаловаться на я господин прокурор, что я вы будто бы притеснять и не давать ничто, -- начинать вкрадчивый голос смотритель. -- чего же вы желать, господин савин?
       -- я желать, прежде все, быть, так как сидеть по милость ваш и ваш удивительный порядок уже второй день на пища святой антоний, и получать как дворянин пища не натура, а деньги, я иметь, я казаться, право выписывать, что пожелать.
       -- так-то так, но у мы, видеть ли, господин савин, заводить, что выписка бывать раз в неделя, а потому я приказывать вы давать не в счет ваш порцион казенный обед. разве вы он не получать?
       -- я приносить какой-то бурда, но я быть она не мочь, так как к такой пища не привыкать... вот почему я и написать николай. григорьевич, просить он, по старый дружба, приезжать проведывать, я и распоряжаться о то, что вы считать невозможный для я сделать, то быть купить я колбаса и белый хлеб.
       -- хорошо, я сейчас распоряжаться, и вы все купить, а вы уж письмо к господин прокурор переписывать, не стоить он беспокоить по пустяк... -- сказать, уходить, смотритель, оставлять письмо на подоконник.
       после его уход николай герасимович вскоре приносить все, что он просить, и кроме это еще целый миска вкусный борщ с говядина, который он посылать смотритель от себя, что убеждать наглядно савин, что знакомство с прокурор в его положение, вещь далеко не бесполезный.
       к счастие, в этот ужасный киевский тюрьма он приходиться пробыть все три день, на четвертый уходить этап на москва, с который он и быть отправлять.
       от киев до курск дорога показываться он очень скучный, так как в партия никто из интеллигентный и интересный не быть и он приходиться сидеть в общество конвойный солдат.
       в курск принимать этап московский конвой под начальство очень милый, совсем молоденький поручик.
       при первый же обход арестант последний разговориться с николай герасимович и быть так любезный, что приглашать он в свой отделение, в который он и доезжать до москва.
       поручик оказываться очень благовоспитанный и веселый человек, но главное, человек с душа, вникать в положение человек.
       это последний он доказывать свой крайне гуманный отношение к савин во время весь путь.
       по приезд на курский вокзал, поручик предлагать николай герасимович находиться при он и следовать за этап сторона по тротуар, вместе с он.
       -- так мало быть заметный ваш положение, -- сказать он он.
       по прибытие в московский центральный пересылочный тюрьма начинаться снова мытарство и все благодаря это "строгий" предписание одесский градоначальник, находиться при бумага николай герасимович.
       вместо то, чтобы посадить он в общий "дворянский камера", он засаживать в "секретный", помещаться в один из башень, куда сажать только политический преступник.
       савин протестовать, но, в конец конец, должный быть подчиняться.
       здесь он пробыть в одиночество четверо сутки до отход этап в петербург.
       этап в петербург отходить из москва каждый четверг и приниматься петербургский конвойный команда, который день рано прибывать с петербургский этап в москва.
       в петербург этап бывать больший часть не большой, и тот, с который отправлять савин, состоять все из тридцать человек, в число который "привилегированный" быть один он.
       офицер при этап не быть, и он заменять старший унтер-офицер.
       скучно быть николай герасимович во время этот суточный путь, и чем близко подъезжать они к петербург, тем сильно одолевать он этот томительный скука.
       легко понимать всякий то удручать впечатление, в который он находиться.
       разбитый физически и нравственный, омрачать настоящий его положение, наконец, усталый от весь перенести он тюремный и этапный мытарство за время этот двухнедельный путешествие от одесса, ослабевать от голод и недостаток сон, он сделаться страшно нервный.
       при возбужденный же нервный система человек становиться чувствительный ко все переживать. картина, один печально другой, проноситься в его голова.
       момент разрушать надежда, когда он быть почти у пристань, восставать перед он. он как-то странно, смутно припоминать, как он очутиться на пароход "корнилов".
       он быть до то потрясать, что по прибытие на пароход впадать в какой-то бессознательное состояние.
       это быть не обморок или потеря чувство физический, но полный нравственный столбняк.
       он помнить, что ходить по пароход, пить, есть, отвечать на предлагать он вопрос, но делать весь это машинальный, в полный бессознательность, не понимать, где он находиться и что с он делать.
       в такой положение механический манекен пробыть он почти сутки.
       когда наконец он приходить в себя, то увидеть, что сидеть на палуба пароход, идти на весь пары, по необозримый, сильно волноваться море.
       оглядеться кругом, как человек только что просыпаться после долгий сон, он замечать сидеть недалеко от он высокий, худой, с ястребиный нос и необычайно длинный, черный ус кавас русский консульство.
       присутствие этот смуглый арнаут заставлять он вспомнить обо все случаться и понимать его настоящий положение: он быть арестовывать и препровождаться в россия.
       значит, весь он надежда, весь его мечта рухнуть, разбиваться, как морской волна о прибрежный утес, и он сваливаться с тот высота, на который быть с такой труд подниматься.
       все быть кончать!
       он быть уже не блестящий французский граф, претендент на болгарский престол, а снова русский корнет савин, узнавать, уличать, арестованный.
       "все кончать!" -- сказать он себя.
       воздушный замок, греза и мечта, лелеять они, быть разбивать и отходить уже в прошлое. в настоящее полный неопределенность -- хотя с темный и ужасный перспектива.
       вот каков быть его положение тогда. а что ожидать он в россия? мытарство тюрьма и этап, который для он теперь уже близиться к конец, а тогда стоять еще только зловещий призрак будущее.
       понятно, что у он появляться мысль бежать во что бы то ни становиться.
       бежать, но когда?
       он хорошо понимать, что раз он ступать на русский земля, там быть принимать самый строгий мера, чтобы довезти он до петербург, а поэтому самый удобный быть бежать теперь, с пароход.
       с этот цель николай герасимович заводить разговор с сидеть ряд с он за обед капитан пароход и становиться он расспрашивать о курс пароход, о заход его в какой-либо порт, о близость берег или какой-либо остров и так далее, и узнавать от он, что "корнилов" идти прямо до одесса, не заходить ни в какой порт, и рейс он вдали от берег. в один только место, близ устье дунай, он проходить в недалекий расстояние от румынский берег и единственный иметься в черный море остров.
       узнавать он также, что на этот остров быть маяк, который быть видный с "корнилов", так как пароход пройти всего в три-четыре верста от оно, в первый час ночь на второй сутки путь.
       наматывать весь это себя на ус, николай герасимович становиться обдумывать план бегство. выходить, что оно, хотя и рискованно, но все-таки возможно.
       для это нужно быть взять один из многочисленный спасательный круг, висеть на борт пароход, и надевать он на себя, бросаться в море во время проход "корнилов" близ этот румынский остров. ночной темь должный скрывать бегство.
       быть хороший пловец, доплывать расстояние в три верста он вполне надеяться, в особенность с помощь спасательный круг, да и не об это быть главный забота. самый трудный в этот бегство быть обходить бдительность кавас, не отходить от он, ни на шаг и мочь, конечно, помешать исполнять задумывать план.
       единственный место, где он оставаться один, без его назойливый общество, быть каюта. в она кавас не осмеливаться проникать, довольствоваться охрана арестант, стоять у дверь.
       из этот-то каюта и надо быть находить способ удирать.
       осматривать ее, савин убеждаться, что это быть весьма возможный.
       люк в каюта быть настолько большой, что человек мочь свободно пролезать в он, но надо быть уж отказываться от спасательный круг, так как в каюта он не быть, да он и не проходить бы в отверстие люк.
       конечно, он не посмотреть бы на это и решаться бы все-таки исполнять задумывать, если бы к вечер не усиливаться ветер и не взволновать бы до тот пора спокойный море.
       в буря решаться на такой бегство быть бы безумие.
       это быть бы верный гибель.
       он понимать, что бежать он не судьба и отдаваться на воля ожидать его случайность.
       он помнить теперь, что это решение как-то странно успокаивать он и он неожиданно для себя крепко заснуть на диван каюта.
       просыпаться ранний утро, он выходить на палуба.
       погода быть восхитительный, буря стихать, и пароход идти по зеркальный поверхность море.
       на горизонт виднеться черный полоса -- это быть русский берег. сердце его томительно сжиматься, он охватывать гнетущий чувство страх неизвестность.
       черный полоса на горизонт становиться все явственный, и вскоре можно быть разглядеть мол и другой высокий постройка одесский порт.
       все это нестись в воспоминание савина, сидеть в арестантский вагон николаевский железный дорога.
      
    VIII
    в дом предварительный заключение
      
       петербург!
       как много в этот слово соединяться воспоминание для николай герасимович савин!
       тут проходить его бурный юность! тут жить предмет его первый настоящий любовь -- "божественный маргарита гранпа" -- при воспоминание о который до сей пора сжиматься его сердце. тут появляться в он, как недуг разбитый сердце, жажда свободный любовь, жажда искренний женский ласка, в погоня за который он изъездить европа, наделать масса безумство, приводить он в конец конец в этот же самый петербург, но... в арестантский вагон. дрожь пробежать по его тело, глаз наполняться невольный слеза.
       поезд в этот время останавливаться у николаевский вокзал.
       для избежание скандальный шествие по город, где на каждый шаг он мочь встречать знакомый лицо, николай герасимович на последний оставаться у он рубль нанимать карета, в который и доезжать до демидов переулок, где тогда помещаться пересыльный тюрьма.
       не успевать еще затворяться тяжелый железный ворота за въезжать вслед за этапный карета, как у ее дверь появляться старший надзиратель.
       -- вы корнет савин?
       -- к ваш услуга.
       -- пожаловать в контора...
       -- у я быть уже распоряжение отправлять вы немедленно в дом предварительный заключение... -- сказать николай герасимович при вход он в контора седой худощавый подполковник, оказываться начальник тюрьма.
       через полчаса въезжать во двор тюрьма извозчичий карета, в который и отправлять николай герасимович с два надзиратель в дом предварительный заключение.
       дом предварительный заключение! сам название этот учреждение звучать как-то мягко и нежно, нежели тюрьма.
       так думать савин и хотя знать, что он везти туда не для развлечение, он все-таки быть как-то легко туда ехать, нежели в тюрьма.
       в он жить надежда, что с это более мягкий название связанный и более мягкий отношение к человек, находиться, по воля судьба, в этот образцовый учреждение современный фемида.
       и действительно, подъезжать по шпалерный улица к этот "заведение", не замечать ничто тюремный: дом, как дом, у ворота ни будка, ни часовой, а дворник в красный рубашка и фартук, с метла в рука.
       карета въезжать во двор, подъезжать к подъезд.
       подъезд настежь, швейцар в ливрея, как в самый аристократический дом, выбегать, отворять дверца карета и при это, спрашивать:
       -- чемоданчик приказывать тоже я захватить?
       "какой цивилизация в тюремный дело! -- мелькать в голова николай герасимович. -- это отель, а не тюрьма".
       с этот мысль он входить в прекрасно меблированный комнатуга оказываться контора.
       портрет государь над письменный стол, за который сидеть толстенький лысоватый господин в военный сюртук со жгут, один оттенять официальность этот помещение.
       толстенький господин, оказываться помощник смотритель, надевать на нос золотой пенсне и очень любезно раскланиваться с входить, даже привставать.
       -- вы корнет савин? -- спрашивать он мягкий голос.
       -- точно так.
       -- о ваш прибытие я уже сообщать по телефон, садиться, пожалуйста.
       он любезно указывать савин на стоять у письменный стол стул.
       -- кто сообщать вы о мой прибытие? -- удивленно сказать николай герасимович.
       -- сначала я сообщать со станция николаевский железный дорога о прибытие ваш с этап, а затем, полчаса то назад, еще из два место: от прокурор и из пересыльный тюрьма, откуда вы быть отправлять. да мы и рано знать, что вы к мы сегодня прибывать, во весь газета быть сообщение о ваш выезд из москва.
       -- так вот как! значит обо я заботиться?
       -- как же, как же... почти ежедневно со день ваш арест в константинополь что-нибудь о вы писать, -- сказать он, смеяться. -- не хотеть ли курить?
       он любезно подавать савин свой серебряный портсигар.
       -- а это у вы разрешаться?
       -- у мы все разрешаться, кроме женщина и спиртной напиток, но и этот последний вы мочь получать с разрешение врач.
       -- да у вы настоящий гостиница! -- замечать с улыбка николай герасимович.
       -- да, вот увидеть! наверное, после весь тюрьма, который вы проходить, теперь отдыхать у мы. пойти, я вы отводить в ваш камера.
       выходить из контора по парадный подъезд и подниматься по несколько ступень, они подходить к тяжелый полировать дверь.
       на данный звонок дверь отворяться, и они входить в достаточно светлый и очень широкий коридор.
       по левый его сторона быть располагать в четыре этаж камера с однообразный дубовый дверь и ярлык, на который быть обозначать номер они. к он вести железный, с такой же перила лестница.
       по другой сторона коридор быть огромный, как бывать в мастерская художник, окно, но с матовый стекло, пропускать мягкий свет, но не позволять не только ничего видеть, что происходить на улица, но даже и железный решетка, который они быть снабжать.
       подниматься на третий этаж, николай герасимович и помощник смотритель, в сопровождение старший надзиратель, встречать они еще при вход, входить в один из камера.
       аршин четыре ширина и шесть длина, камера этот, освещаться четырехугольный окно, находиться от пол на высота три аршин, быть безукоризненный чистота. высота ее быть три аршин.
       стена ее быть выкрасить свежий масляный краска, асфальтовый пол быть натирать воск, а железный кровать со весь необходимый, стол и табурет составлять ее убранство.
       -- ну, вот и ваш квартира пока, -- сказать савин любезно помощник смотритель, -- располагаться и отдыхать... вы, наверно, усталь с дорога... если вы что-нибудь быть нужно, то позвонить.
       он указывать на пуговка электрический звонок.
       раскланиваться и пожимать рука николай герасимович, он выходить.
       савин оставаться один.
       несомненно, что одиночный заключение не представлять особый прелесть, оно, оставлять человек постоянно с его дума, очень тяжело, подчас даже невыносимый.
       но человек привыкать ко все.
       николай герасимович уже просиживать достаточно время в одиночный тюрьма западный европа, чтобы привыкать.
       разница быть, впрочем, тот, что там он быть при деньги и, значит, мочь пользоваться весь удобство, в дом же предварительный заключение он буквально прибывать без грош и даже без табак.
       последний египетский папироса он выкуривать на станция колпино.
       такой образ, он испытывать весь тяжесть положение человек, сидеть в тюрьма без всякий средство, но тут-то и сказываться сердечность начальство этот образцовый тюремный учреждение.
       ничто подобный савин не встречать ни в один тюрьма западный европа.
       даже обыкновенный арестантский пища быть более, чем порядочный, в особенность, если принимать во внимание, что от казна отпускаться все по шесть копейка на человек, но положение николай герасимович постараться улучшать отпуск он лазаретный пища и покупка он из какой-то пожертвование, иметься в распоряжение тюремный начальство, чай, сахар и даже табак.
       за весь это он впоследствии уплачивать, но где же это сделать бы, в какой европейский тюрьма?
       дом предварительный заключение, конечно, тюрьма, и тюрьма, устроенный по образец одиночный тюрьма западный европа, даже с одинаковый с они режим, но благодаря русский благодушие, тот русский простота, а главное, русский сердце, биться в грудь даже у тюремщик, с чисто русский теплота, в этот одиночный, со строгий режим, тюрьма вносить русский простота, душевность и жалостливость ко всякий несчастный.
       нет, действительно, человек более добрый и сердечный, как русский.
       этот душевность и сердечность быть как бы отличительный свойство, присущий лишь русский народ, и нигде в мир, ни у один нация нет столько чувствительность, столько сердечный теплота, как в русский человек.
       этот свойство проявляться везде и во все и не мочь не отражаться и не налагать благотворный печать даже на такой иноземный учреждение, как одиночный тюрьма.
       конечно, не обезьянничать мы перед запад, не перенимать всего западный-европейский, наверное, мы даже бы не придумывать свой ум, и это, несомненно, к наш честь, такой милый современный инквизиционный заведение, как одиночный тюрьма.
       но по несчастие, со время петровский реформа в россия постоянно увлекаться весь иностранный, а наш интеллигентный класс, выбривать и одетый в европейский костюм великий петр, с палка в рука, до то холопски входить в свой роль, что, увлекаться весь иностранный, становиться один время пренебрегать и чуждаться все русский.
       заполонять же в тот самый время россия немец помогать наш брить и переряживать в европеец интеллигент довершать то, к что они стараться мы вести: убивать весь национальный и онемечивать россия.
       к великий счастие для наш родина, в последний год русский дух снова воспрянуть.
       мы становиться понимать, что западный европа допевать свой песня, а россия, полный молодой сила, только оживать.
       мы понимать, что мы нет надобность с зависть смотреть на заморский порядок, убеждаться, что зачастую то, что там оказываться пригодный и хороший, у мы никуда не годиться.
       у мы совершенно другой условие: наш жизнь, склад ум и потребность -- весь иной.
       из мощный русский грудь раздаваться отрадный крик: "не она мы учить!"
       к что, действительно, мы благоговеть перед европа?
       наш русский жизнь складываться иначе, наш русский народ не тупоумный, кропотливый немец, не легкомысленный француз, не торгаш-кулак англичанин!
       это сердечный, смелый и великодушный народ, геройски перенести монгольский иго, язва крепостной право, взяточничество бюрократия и, наконец, невежество, в который он так долго держать!
       и что же?
       просыпаться наконец, стряхивать с себя весь этот цепь, он оставаться добрый и младенческий незлобливо прощать то, кто он иметь бы право проклинать.
       герой и дитя -- вот определение русский народ, и мы должный перед он преклоняться до земля.
       если же мы, русский, быть до сей пора так близорукий, что увлекаться запад, но этот самый запад, мудрый, отживать, хорошо видеть и понимать сила и великий будущность россия.
       этот сила крыться в характер, склад ум и душевный качество русский народ.
       такой или почти такой мысль пронестись в голова савина, заключенный в один из камера русский заморский заведение, но чувствовать даже сквозь толстый стена одиночный тюрьма биение пульс русский жизнь, сгонять, казаться, с этот стена их мрачность и суровость.
       николай герасимович, оставлять воля закон наедине с сам себя, невольно предаваться воспоминание.
       перед он один за другой проходить картина его детство, юность -- проходить в тот самый петербург, который он даже и не видеть теперь, но чувствовать за этот стена свой тюрьма -- заграничный жизнь, привольный и сладкий жизнь, перемена ощущение, подчас невзгода, но в общий надежда и мечтание.
       он доходить наконец в свой воспоминание до момент приезд к он в брюссель любить он и горячо его любящий женщина, блестящий львица парижский полусвет -- мадлен де межать, привозить он обрадовать его весть о распространяться слух о его смерть.
       он жить тогда в бельгия под имя сансак де траверс, и надежда возрождаться к новый жизнь, покончить с безумный прошлое, чудный цветок распускаться в его сердце.
       жизненный мороз скоро подкашивать этот цветок.
       это быть сравнительно еще так недавно... но хорошо рассказывать по порядок хотя часть томительный воспоминание заключать.
      
    IX
    опять женщина!
      
       переноситься и мы вместе с николай герасимович савин год на два назад до описывать мы событие.
       мм заставать он в брюссель в тот момент, когда газета весь мир оповещать о его смерть под колесо железнодорожный поезд и когда он, после жизненный треволнение и скитальческий доля последний время, заблестеть звезда надежда на возможность спокойный жизнь под избранный они новый имя маркиз сансак де траверс.
       этот надежда поддерживать и одухотворять любимый и любить женщина мадлен де межать, променивать свой роскошный отель шумный париж на скромный квартирка на уединенный улица тихий брюссель.
       кто не испытывать разлука, разлука насильственный, тот не в сила быть понимать страдание, который переносить разлучать сила, не всякий быть легко представлять себя тот радость, тот счастие, который испытывать николай герасимович при приезд в брюссель любимый женщина пост этот долгий насильственный разлука.
       после первый порыв обоюдный восторг и нескончаемый ласка оба они первый дело становиться обдумывать свой настоящий положение, соображаться с их дело и надежда.
       вопрос быть для они слишком серьезный, от он зависеть весь их жизнь, их счастие.
       мадлен де межать сообщать савин, что она весь распродавать в париж, даже сдавать их общий квартира на Avenu Villier, оставлять только необходимый вещь, и что по уплата долг у она оставаться двадцать пять тысяча франк, который она полагать на текущий счет в "лионский кредит".
       конечно, этот деньги быть слишком мало, чтобы ехать тотчас же в америка, как они проектировать, и начинать там что-нибудь серьезный.
       необходимо быть дождаться деньги из россия, но где быть они дожидаться?
       этот вопрос являться, по отношение к безопасность николай герасимович, самый животрепещущий.
       по его мнение, в бельгия представляться мало риск, чем в какой-либо другой страна.
       хотя распространять газета известие о его смерть и должно быть на первый время усыплять бдительность разыскивать его полицейский агент, но савин понимать, что последний не особенно-то доверчивый к газетный сообщение и их профессиональный нюх быть, напротив, крайне заинтересованный отсутствие труп раздавливать поезд человек, и находиться даже чиновник-любитель, который по собственный инициатива заниматься разъяснение этот дело.
       в этот мнение утверждать савин прочитывать в один из парижский газета заметка, в который быть ясно выражать сомнение в смерть "знаменитый савин".
       предположение, чтобы русский власть разыскивать он в бельгия, да еще под громкий имя маркиз де траверс, о принятие который он не мочь быть известно, казаться николай герасимович невероятный.
       во франция, италия и другой страна, где он хорошо знать, где все читать о его два бегство и вообще обо все случаться с он, быть, конечно, опасно жить, чем в брюссель, в незнакомый город, под прикрытие чужой имя и скромный уединенность.
       в сила этот-то соображение он и мадлен решать оставаться в брюссель.
       скрываться так француз или итальянец в россия, конечно, предосторожность, принимать савин, быть не вполне достаточно, но в бельгия, один из страна западный европа, где интерес другой народ соблюдаться так же, как и свой собственный, надо быть, как оказываться, быть осторожный и скрываться еще тщательный.
       в россия привыкать смотреть на вещь иначе, чем смотреть человек за граница, поэтому русский и не приходить в голова, например, такой вещь, чтобы в бельгия хлопотать об интерес германия и франция, как о свой собственный, а между то то, что русский почти не знать и не понимать, то быть международный солидарность, существовать во весь западный европа.
       там между государство, или точно, между полиция разный государство тесный связь, о который русский человек не иметь никакой представление.
       там достаточно телеграмма или письмо какой-нибудь полицейский комиссар, или агент парижский, берлинский или миланский полиция к префект или управление другой иностранный полиция, в брюссель, женева или вена, чтобы весь этот брюссельский, женевский и венский полиция быть тотчас же поставлять на нога по иностранный дело, как бы по свой собственный и заподозривать лицо разыскивать и арестовывать до выяснение дело и присылка весь подробный о они переписка.
       этот-то международный солидарность и приводить николай герасимович к новый мытарство жертва настойчивый полицейский розыск.
       розыск, разный публикация в специальный полицейский интернациональный газета и листок, издавать в лондон, берлин, париж и майнц на четыре язык (французский, немецкий, английский и итальянский), -- все это надвигаться на савин грозный туча.
       берлинский агент ездить по его след в голландия, и весь инциндент, случаться с он в скевеннинг, происходить вследствие приезд в гаага немецкий сыщик, так что если бы николай герасимович не убегать тогда, он, наверное, быть бы арестовывать и выдавать еще из голландия.
       конечно, прусский полиция действовать только ввиду отместка, не быть в право требовать его выдача, разыскивать он с цель направлять на он русский власть в случай удачный розыск.
       она быть важно находить савин, чтобы давать немедленно знать по телеграф кто следовать в россия о место его пребывание и смывать пятно, налагать на ее полицейский репутация его бегство.
       оказываться, что после его удачный бегство из "Hotel d'Orange" в скевеннинг, немецкий сыщик, потерять его след, воображать, что он уезжать в париж, а потому обращаться к парижский префектура, просить она следить за проживать в париж любовница савин мадлен де межать.
       этот-то наблюдение и приводить ко весь неприятность и арест николай герасимович в брюссель.
       парижский полиция, узнавать об отъезд мадлен де межать в брюссель, сообщать о то берлинский полиция, в сила все тот же международный полицейский солидарность.
       на основание этот сообщение в брюссель не замедлять приходить такой же сообщение из берлин с описание принимать савин и приложение его фотографический карточка, получать немецкий полиция из париж.
       конечно, это быть вполне достаточно, чтобы брюссельский полиция приниматься немедленно за розыск николай герасимович и находить он.
       находить он быть не трудно, особенно благодаря приезд мадлен де межать.
       ее красота, элегантность, туалет и особый парижский шик, выделять ее из толпа, бросаться в глаз.
       самый простенький, темный туалет иметь в мадлен всегда отпечаток особый тон и шик, что невольно притягивать взор всякий встречный, а не только искать она, а по она савин, брюссельский сбир.
       кроме то, хотя никакой формальный прописка паспорт в бельгия не существовать, но быть другой мера, вполне заменять она.
       в сила полицейский правило, всякий хозяин дом, гостиница и даже частный квартира, отдавать внаем, обязанный доносить полиция о приезд всякий иностранец с обозначение данный он хозяин сведение о его имя, звание и национальность, и такой образ всякий иностранец, проживать в бельгия много три день, бывать вносить в негласный полицейский список, о чем он даже не иметь никакой понятие, так как это делаться не он, а его хозяин и даже без его ведомо.
       такой негласный мера, предпринимать полиция, много существенно для полиция и опасный для скрываться, чем весь строгий прописка вид и другой формальность, который всегда можно обходить и избегать, знать о они.
       на этот-то удочка, на который попадаться уже многий, попадаться и николай герасимович савин.
       день через десять по приезд мадлен де межать в брюссель, савин поехать утро на почта и по возвращение домой мадлен рассказывать он, что в его отсутствие приходить какой-то чиновник, желать непременно он видеть, и так как она сказать он, что не знать, когда он вернуться, то посетитель становиться она расспрашивать о его имя, лет, место его рождение и надолго ли он приезжать в бельгия, а также о то, законный ли она жена или нет и как она звать.
       на вопрос она, к что весь этот сведение, он отвечать, что обо весь иностранец, проживать в бельгия более продолжительный время, собираться сведение для статистический цель, и что он чиновник муниципальный совет, который поручать этот дело.
       это сообщение мадлен и визит незнакомец очень встревожить николай герасимович, и он высказывать свой опасение мадлен.
       -- это, голубушка мой, -- сказать он она, -- не чиновник статистический комитет, а просто сыщик.
       -- я сам показываться странный некоторый его вопрос, -- отвечать она, -- к что непременно он надо быть знать для статистика бельгия, жена ли я твой или нет.
       -- конечно, это, наверное, сыщик и визит оно не предвещать ничто хороший... нет, мой милая, надо принимать безотлагательно мера предосторожность и, по мой мнение, самый хороший быть, если мы сегодня или завтра уезжать из брюссель и даже из бельгия.
       -- странный-то, странно, -- замечать мадлен, -- но я весь же думать, что ты преувеличивать опасность... если даже это быть полицейский сыщик, то нет основание после первый же его визит бежать без оглядка.
       -- что же, дожидаться оно второй визит? -- с ирония спрашивать савин.
       -- отчего же и не дожидаться... по-моему, все благоразумный показываться равнодушный к это визит и спокойствие стараться отвлекать всякий подозрение полиция. поверять я, если бы ты быть узнавать и о выдача твой быть бы формальный требование из россия, полиция не становиться бы церемониться и арестовывать бы ты без всякий предварительный засыл свой агент.
       довод этот показываться николай герасимович довольно основательный, да и когда же довод любимый женщина казаться мы иной?
       но... "пугать ворона куст бояться", и савин все-таки становиться уговаривать и уговаривать мадлен поехать жить в лондон.
       они становиться собираться к отъезд.
       быть николай герасимович один и не подсмеиваться над его страх мадлен, он уезжать бы, замаскировывать свой отъезд и скрывать след, но насмешка любимый женщина он стеснять и он совестно быть проявлять перед она трусость.
       такой образ быть потерять три день.
       этот медлительность он погубить себя и в этот погибель, как, и во весь его предшествовать жизнь, быть виноватый женщина.
      
    X
    арест
      
       проходить три день.
       однажды утро, час около девять, когда савин и мадлен еще покоиться сладкий сон, в их спальня торопливо входить квартирный хозяйка госпожа плес.
       -- маркиз, маркиз!.. -- становиться она расталкивать спать николай герасимович.
       -- что, что такой?.. -- широко раскрывать глаз, спрашивать он.
       -- там вы спрашивать какой-то два господин... -- с видимый волнение и тревога в голос продолжать госпожа плес.
       -- кто они и что они надо?
       -- это опять, вероятно, они! -- восклицать просыпаться мадлен.
       -- да, маркиз, один из они, действительно, тот самый, который приходить сюда на день, а другой -- наш полицейский комиссар.
       -- мы погибать!.. -- побледнеть мадлен де межать.
       действительно, для она и для савина не оставаться сомнение, что этот господин приходить арестовывать лицо, о который один из они наводить такой подробный справка.
       первый мысль николай герасимович быть бежать.
       как только хозяйка выходить из спальня, он вскакивать с кровать и подбегать к окно, чтобы посмотреть, нет ли кто у подъезд.
       оказываться, однако, что комиссар принимать весь мера предосторожность, и у ворота дом стоять два полицейский сержант в форма и два какой-то штатский господин, видимо, сыщик.
       никакой надежда на спасение не быть, и савин оставаться только отдаваться в рука правосудие.
       в несколько слово он передавать мадлен тот образ действие, который они должный быть держаться, и тот показание, который она должный быть давать, если она спрашивать о он.
       -- голубчик, мадлен, -- спешить шепотом говорить он, -- себя ты должный называть свой настоящий имя, а не мой жена, как это быть до сей пора. про я же -- что я не савин, а, действительно, маркиз сансак де траверс.
       молодой женщина слушать, лежать в постель, бледный, весь дрожать, и лишь наклонение голова соглашаться на просьба савина.
       видимо, страшный волнение мешать она говорить.
       -- впрочем, весь это пустяк, -- продолжать он, -- и ты мочь успокаиваться, я, вероятно, подержать несколько день, твой показание быть в мой польза, против я не быть никакой другой доказательство, и они принуждать быть я выпускать. во всякий случай, умолять ты, не падать дух, взять хороший адвокат, чтобы он руководить ты в мой дело.
       не успевать николай герасимович оканчивать беседа с мадлен, как в дверь раздаваться стук и, не дождаться даже разрешение входить, она отворять, и в комната очутиться два господин -- полицейский комиссар, опоясывать свой официальный шарф, и мнимый чиновник статистический бюро -- сыщик.
       такой более чем бесцеремонный появление в спальня, где лежать еще в постель дама, взбесить савин и он бросаться к они навстречу.
       -- что вы угодно, и какой вы иметь право врываться в мой и мой жена спальня?..
       -- входить мы сюда вследствие законный право, -- отвечать сухо комиссар, -- я приходить имя закон вы арестовывать, господин савин.
       -- я звать маркиз сансак де траверс, а не савин, и вы, должно быть, ошибаться, являться сюда. во всякий случай, просить вы немедленно выходить отсюда, так как вы видеть, что мой жена еще в постель и не одетый.
       -- весь этот басня мы давно известный и не подействовать на я, господин савин... -- возражать комиссар. -- мы знать, что вы русский офицер, а не французский маркиз, вследствие это вы обвиняться в ношение чужой фамилия. лежать же в постель женщина не ваш жена, а парижский кокотка мадлен де межать.
       -- а вы сыщик и нахал! -- восклицать николай герасимович вне себя от бешенство. -- вон отсюда! я у себя, а тот, который вы осмеливаться сейчас оскорблять, женщина, который я любить и уважать, и за который я суметь постоять!..
       с этот слово он схватывать комиссар и его спутник и выгонять они в шея за дверь спальня, после что запирать за они дверь на ключ.
       ошеломлять неожиданный отпор, комиссар, видимо, первый минута не знать, что предпринимать, и лишь затем, спохватываться, становиться звать себя на помощь стоять на улица полицейский сержант и агент, который вскоре набираться полный дом.
       они шуметь, ругаться, неистово стучать в запирать дверь спальня, грозить она сломать, если николай герасимович не отпирать.
       последний тоже они отвечать ругательство и угроза.
       -- я застреливать первый, который осмеливаться входить в спальня рано, нежели вставать и одеваться мой жена! -- заявлять он.
       -- вы, господин комиссар, я объявлять, что право я арестовывать я за вы не признавать, я требовать формальный приказ от королевский прокурор, без который не подчиняться и не последовать за вы.
       видеть упорство савин и совершенно законный его требование о предъявление он письменный постановление (manda d'ammene) на его арест от судебный власть, комиссар поехать за этот постановление к прокурор, оставлять для охрана дверь спальня свой подчиненный.
       проходить около час его отсутствие.
       этот время николай герасимович воспользоваться, чтобы успокаивать совершенно убивать горе молодой женщина.
       она рыдать и винить себя во все случаться:
       -- это я, я погубить ты! это я уговаривать ты не торопиться с отъезд в англия. я теперь видеть, что ты быть правый. надо быть уезжать без оглядка и не оставаться ни минута в брюссель, после подозрительный визит этот статистик... -- с рыдание говорить она.
       -- ну, переставать плакать, теперь слеза не помогать, да и ничто опасный для себя я не видеть в мой арест, -- стараться успокаивать ее савин, -- пока нет требование о выдача я от русский судебный власть. за ношение чужой имя не бог весть какой наказание: неделя два арест, так что я мочь быть освобождать рано, нежели что-нибудь прийти из россия.
       в половина одиннадцатый вернуться комиссар и становиться во имя закон требовать, чтобы он отворять дверь, иначе он угрожать сломать она, а николай герасимович привлекать к ответственность за явный неповиновение закон и власть.
       так как мадлен быть уже одевать, то савин не находить более препятствие исполнять его требование и отворять дверь.
       комиссар входить не один, а с целый ватага агент и полицейский сержант, который весь гурьба бросаться к николай герасимович и вцепляться он в рука, нога и платье, как стая гончий собака в затравленный волк.
       не быть в состояние защищаться от такой множество необузданный полицейский, савин только громко протестовать против такой насилие.
       мадлен де межать весь в слеза также бросаться к комиссар.
       -- господин комиссар, ради бог, прекращать этот возмутительный насилие, уверять вы, что он вполне подчиняться ваш законный требование и последовать за вы без всякий сопротивление.
       грубый комиссар, вместо вежливый ответ, отталкивать она.
       -- это не ваш дело, и если вы быть соваться, куда вы не спрашивать, я велеть он связывать, да арестовывать и вы! -- крикнуть он.
       этот наглость и дерзкий обращение до тот возмущать без то страшно взволновать мадлен, что она в один миг превращаться из униженный, убивать горе женщина в рассвирепеть львица.
       -- так арестовывать же и я вместе с маркиз! -- восклицать она вне себя от негодование и неожиданно для все схватывать стоять близ умывальник фаянсовый ведро, полный грязный вода, и выливать он на голова комиссар.
       как ни тяжело быть в этот минута николай герасимович, как ни полно быть его сердце скорбь о предстоящий разлука с любимый женщина, но он не мочь удерживаться от громкий смех, видеть этот трагикомический сцена.
       озадачивать неожиданный выходка молодой женщина сконфузить комиссар, опоясывать свой официальный трехцветный шарф с золотой кисть, обливать с нога до голова грязный вода, стоять растерянный, ошеломлять.
       -- теперь арестовывать и я... что же вы на я не натравливать ваш свора! -- кричать рассвирепеть мадлен, гордо стоять перед комиссар.
       прийти немного в себя, однако охлаждать своеобразный ванный, комиссар наконец приказывать оставлять савин в покой и, кое-как обтираться при помощь свой подчиненный, приказывать проводить николай герасимович и мадлен де межать в ожидать у подъезд карета и отвозить они в полицейский бюро, куда и отправляться вслед за они.
       там, в комиссариат, он прочитывать савин приказ королевский прокурор об его арест вследствие обвинение его в проживание под чужой имя, преступление, за который по закон бельгия виновный подвергаться заключение в тюрьма до три месяц.
       на основание этот приказ николай герасимович должный быть быть немедленно арестовывать и доставлять к судебный следователь, от который зависеть дальнейший распоряжение.
       прощаться с мадлен де межать, савин еще раз просить она успокаиваться и не падать дух.
       -- если ты арестовывать, обращаться за защита к французский консул, наконец, представлять залог, чтобы избегать предварительный заключение.
       с этот слово он расставаться с молодой женщина и в сопровождение два полицейский агент поехать в суд, в камера судебный следователь.
       здание суд в брюссель, так называть "Palais de Justice", составлять один из достопримечательность столица бельгия и бесспорно мочь считаться самый большой и красивый здание в европа.
       оно быть построить за несколько год до описывать мы время и стоить шесть миллион франк.
       в этот "дворец правосудие", кроме камера судебный следователь и прокурор весь инстанция, помещаться суд исправительный полиция, апелляционный палата брюссельский округ с многочисленный судебный зал и канцелярия, а также высокий кассационный суд бельгия.
       здание это помещаться на обширный площадь в конец королевский улица.
       в это-тот великолепный здание суд и прибывать с два провожатый николай герасимович савин.
       весь трое направляться по широкий светлый коридор в камера судебный следователь господин велленс.
       последний быть еще молодой человек, год тридцать с небольшой, брюнет, весьма симпатичный наружность.
       -- просить садиться! -- обращаться он к подходить к его стол савин, указывать рука на стоять у стол стул.
       николай герасимович садиться. допрос начинаться.
       -- вы обвинять в проживание под чужой имя и в оскорбление действие и слово полицейский комиссар и агентка полиция при ваш арест, -- сказать он, прочитывать присылать комиссар протокол. -- признавать ли вы себя виновный?
       -- нет, не признавать... я маркиз сансак де траверс и никакой русский офицер савина не знать... что же касаться до оскорбление, наносить я полицейский комиссар и агент полиция, то я быть вынуждать это сделать, вследствие их неприличный поведение и вторжение в спальня женщина, с который я жить. сначала я просить входить комиссар очень вежливо выходить из комната, так как я быть еще не одевать, а мой сожительница лежать в постель, а когда он отказываться это исполнять и называть женщина, который я уважать, кокотка, то я не выдерживать и действительно выталкивать он и его спутник из мой спальня. в этот мой действие я ничто преступный не находить и просить вы освобождать я.
       -- быть вы бельгийский подданный или хотя бы иностранец, но человек известный в бельгия, -- отвечать судебный следователь, -- я соглашаться бы на ваш освобождение до суд... но так как, по сообщать я полиция сведение, вы русский офицер савин, преследовать за разный уголовный дело в россия и притом бежать от немецкий власть во время следование в россия, то до разъяснение весь этот или оправдание вы суд я обязанный заключать вы в предварительный тюрьма. от вы, конечно, зависеть ускорять этот освобождение предъявление доказательство о ваш личность.
       -- вообще, -- добавлять он, -- дело не мочь затягиваться долго, так как я немедленно посылать всюду, куда следовать, телеграмма и допрашивать весь лицо, знать вы рано, начинать с ваш подруга госпожа де межать, чтобы разъяснять ваш личность.
       затем судебный следователь написать постановление о содержание именовать себя маркиз сансак де траверс в предварителльный заключение.
       -- это мой постановление, -- сказать он савин, -- по наш закон иметь сила в течение неделя, а по истечение этот срок содержание ваш под стража быть зависеть от решение синдикальный камера судебный следователь (Chambre cyndicale des juges d'instructions), который мочь продолжать ваш заключение или же освобождать вы. к этот время вы мочь избирать себя защитник или же являться лично в синдикальный камера для дача объяснение.
       затем господин велленс позвонить и являться полицейский агент передавать николай герасимович и постановление об его арест.
       -- на этот день я еще раз вызывать вы, а теперь мочь идти, -- сказать он савин.
       полицейский агент снова усадить он в тот же карета и везти в тюрьма святой жиль.
      
    XI
    тюрьма святой жиль
      
       тюрьма святой жиль находиться на окраина город, в предместье тот же имя. выстраивать она только в 1884 год, стоить бельгийский правительство десять миллион и представлять, так сказать, шедевр тюремный дело.
       подъезжать к предместье святой жиль, вы издали уже видеть ее высокий с башня стена и возвышаться из их середина купол.
       подъезжать к железный ворота тюрьма, николай герасимович со спутник выходить из карета, входить через ворота во двор и проходить через он к большой подъезд, вести в контора тюрьма.
       пока ничто тюремный не быть видно.
       большой, весьма комфортабельный приемный комната быть похожий скоро на банкирский контора, чем на контора тюрьма.
       в она заниматься человек пятнадцать служащий.
       передавать один из они постановление следователь и получать квитанция о привод арестант, полицейский агент тотчас же уходить, оставлять савин в контора.
       после их уход он приходиться объяснять то же служить свой имя, фамилия, национальность, лето и прочее.
       все это быть занести в толстый книга, после что, позвонить, служащий передавать николай герасимович входить тюремный служитель, с который последний и пойти во внутрь тюрьма.
       проходить длинный коридор, они останавливаться у железный решетчатый дверь, за который стоять швейцар. проводник савин передавать он он вместе с какой-то приносить они из контора ярлык.
       проходить этот дверь, николай герасимович очутиться в большой круглый зал, освещать сверху стеклянный купол.
       посреди этот зал быть устраивать род беседка, в который помещаться распорядительный бюро. в этот бюро постоянно находиться дежурный: помощник директор тюрьма и старший надзиратель.
       расспрашивать арестант о то же, о чем спрашивать в контора; и записывать весь это в книга, его поручать какой-то служить, который поводить он в назначать он камера.
       от центр идти лучеобразный пять галерея, каждый в три этаж, обозначать под литера.
       николай герасимович попадать в галерея под литера "а" и быть помещать в нижний этаж в камера No 29.
       камера по расположение, величина и устройство весь одинаковый. в они пять метр длина и четыре ширина, высокий, светлый, стена выкрасить серый масляный краска, а пол паркетный. чистота безукоризненный, а меблировка состоять из стол, который ночь раскидываться в постель, дубовый полировать стул, небольшой шкаф из такой же дерево для посуда и вешалка. кроме то, в каждый камера проводить вода, устраивать ватер-клозет и электрический освещение.
       на стена в дубовый рамка висеть тюремный правило, выписка из некоторый закон, необходимый для арестованный, список весь адвокат, состоять при брюссельский апелляционный палата, с их адрес, и прейскурант продукт, продавать в тюрьма.
       вскоре после привод савин в камера, он навещать дежурный помощник директор, очень любезный человек, бывший офицер бельгийский армия.
       между прочий разъяснение, он передавать он, что если он желать довольствоваться на собственный счет, то мочь это сделать и даже получать более комфортабельно меблированный комната, так называть "pistole", с плата по десять сантим в день, то быть три франк в месяц.
       николай герасимович, конечно, просить сейчас его переводить в такой комната, что и быть исполнять.
       этот камера быть в сущность такой же, как и весь остальной, но вместо складной кровать, убираться день, быть железный постоянный койка с хороший пружинный матрац, пуховый подушка, байковый одеяло и чистый белье, меняться каждый два неделя.
       кроме кровать быть также ясеневый дерево стол, мягкий кресло, шкаф для вещь и умывальник.
       такой комфорт в тюрьма весьма чувствительный и приятный для заключать -- они как бы сглаживаться то ужасный тюремный тяготение, который так чувствоваться при простой тюремный обстановка, постоянно напоминать заключать, что он в тюрьма.
       кроме то, хороший кровать располагать ко сон и позволять несчастный арестант забываться на более продолжительный время.
       для получение пища быть устраивать такой образ.
       можно быть обращаться к один из близкий к тюрьма ресторан, через посредство знакомый или комиссионер, находиться при тюрьма, и просить хозяин ресторан зайти в контора тюрьма, чтобы уговариваться об условие присылка пища.
       такой образ поступать и николай герасимович.
       в контора он рекомендовать близкий местный ресторан "Gigot de mouton", куда он и посылать на следующий же день за обед и за хозяин, чтобы с он сговариваться о дальнейший присылка.
       хозяин ресторан не заставлять себя долго ждать и приходить в тот же день.
       они договариваться на то, чтобы савин ежедневно присылать на утро -- кофе, к обед три блюдо и к ужин -- два, с бутылка красный вино или два бутылка пиво.
       за весь это быть назначать плата в три франк в день, а если николай герасимович пробыть много месяц, то восемьдесят франк в месяц.
       цена быть очень недорогой, и николай герасимович во весь время его пребывание в тюрьма святой жиль харчиться в "Gigot de mouton" у госпожа верлен и быть они очень довольный.
       правда, что присылаться весь это в корзина за один раз, так что савин вынуждать быть купить спиртовой лампочка для разогревание кофе утро и ужин вечер, так как все присылаться к обед в двенадцать час, но это нисколько не затруднять, а напротив, это свой род стряпание забавлять и прекрасно убивать время.
       таков быть комфорт в современный тюрьма, все же оставаться тюрьма.
       всякий пансионер этот современный образцовый учреждение должный быть строго подчиняться установленный правило, и малый отступление влечь за себя наказание, предусматривать тюремный кодекс и назначать тюремный начальство по приговор тюремный суд.
       этот суд состоять из директор тюрьма и два его помощник и собираться для суждение ежедневно в десять час утро, после рапорт надзиратель.
       режим тюрьма святой жиль быть следующий.
       вставать все по звонок в пять час утро. одновременно с первый звонок появляться и электрический свет в камера, конечно, в тот время год, когда в пять час еще темно.
       заключенный обязанный быть сейчас же вставать, одеваться, умываться и слагать свой кровать (за исключение платить и иметь постоянный кровать), вымести и натирать воск пол, с такой расчет, чтобы все это быть кончать к шесть час утро, ко время раздача кофе.
       кофе давать цикорный, с небольшой количество молоко, но без сахар. сахар можно быть покупать на свой деньги. одновременно с кофе давать паек хлеб с фунт вес, на целый день.
       с девять час утро начинаться отправка в суд и к следователь.
       тот из заключенный, который не вызываться из тюрьма, идти гулять.
       прогулка делаться в специальный помещение, куда идти заключенный один за другой цугом на расстояние десять шаг друг от друг.
       это делаться для то, чтобы они не иметь между себя никакой сообщение.
       видеть друг друг заключать не мочь, так как в коридор они быть строго запрещать оглядываться, да и кроме то, каждый из они до выход из свой камера, куда бы он ни выходить, обязанный быть надевать иметься у каждый маска с капюшон, закрывать совершенно не только лицо, но и весь голова.
       прогулка происходить в сад, в специально устраивать для то помещение, вроде небольшой загон или стойло без крыша, но окружать со весь сторона каменный стена.
       в это-то загон каждый из заключенный гулять совершенно один в продолжение час, а с разрешение доктор и долго. прогулка этот быть обязательный для все, и не ходить на она заключенный мочь только с разрешение доктор.
       в двенадцать час раздавать обед, состоять из большой миска суп с говядина и овощ пять раз в неделя, и два раз, по среда и пятница, давать горох.
       с час до пять происходить прием родственник и посетитель.
       в шесть час раздаваться ужин, состоять из полный миска печеный или вареный картофель, а в девять час вечер звонок извещать все, что надо ложиться спать.
       четверть час спустя потухать везде электрический освещение тюрьма погружаться во мрак и действительно засыпать, чтобы на завтра начинать новый день, похожий, как два капля вода, на вчерашний.
       по воскресение и праздник быть обязательно для все идти в церковь к обедня, где по окончание служба аббат говорить проповедь.
       церковь быть устраивать так, что все шестьсот заключенный, содержаться в тюрьма, присутствовать при богослужение, находиться каждый в отдельный запирать помещение, и не мочь видеть друг друг, что не мешать они прекрасно видеть алтарь, стоять на возвышение, и слышать богослужение.
       в тюрьма быть очень большой и хороший библиотека, и заключать даваться книга и журнал по их выбор и сколько пожелать. даваться также и работа, желать заниматься таковой, за что полагаться плата по такса.
       заработок зависеть от категория, к который принадлежать заключенный, так: 1) заключенный, находиться в предварительный заключение, получать весь плата заработок за исключение 10%; 2) приговаривать по суд, для который работа быть уже обязательный, получать заработать деньги в такой распределение: а) приговаривать к простой тюремный заключение -- 3/4 заработок, б) усиленный тюремный заключение, так называть "réclusion" -- 1/2 заработок, и в) каторжный -- весь 1/4 заработный плата.
       работа этот делаться каждый в свой камера и сдаваться заведующий работа, от который и получаться расчет каждый суббота.
       деньги, как свой, так и заработать, храниться в касса, а на расход и выписка необходимый выдаваться заключенный на рука не много пять франк за раз.
       из этот деньги они платить за весь они покупать в тюремный лавочка дежурный надзиратель, разносить выписывать продукт и вещь каждый утро.
       курение табак, вино и пиво быть разрешать, спиртной же напиток строго воспрещать.
       весь заключать до год тюремный заключение иметь право носить свой платье, весь же остальной обязанный быть носить казенный, заключаться из темно-серый пиджачный пара, совершенно приличный покрой и хороший сукно. каторжник отличаться только то, что они брить ус и борода и на брюки у они быть нашивать широкий черный лампас.
       при это весь осужденный без исключение лишаться право, по вступление приговор в законный сила, кормиться на свой счет.
       доктор ежедневно обходить весь больной, заявлять надзиратель желание видеть врач.
       при первый же симптом какой-либо заболевание больной немедленно переводиться в тюремный больница, который находиться в сад, отдельно от главный здание тюрьма.
       там больной, конечно, пользоваться большой комфорт и удобство, но все быть так же изолировать от другой заключенный, как и в большой здание, и кроме доктор, фельдшер и тюремный персонал никто не видеть.
       за всякий нарушение тюремный правило или непослушание администрация заключенный подвергаться строгий взыскание в вид: 1) лишение чтение, 2) прогулка, 3) курение, 4) свидание со знакомый и родственник и, наконец, 5) заключение в карцер от сутки до три.
       весь этот наказание налагаться тюремный суд.
       по рапорт надзиратель, замечать в что-либо заключенный, вызываться на следующий же утро как обвинитель -- надзиратель, так и обвинять -- заключенный в центральный бюро.
       там заключенный снимать перед суд маска и отвечать на возводить на он обвинение.
       рассматривать этот дело правильно, без всякий пристрастие, и при доказывать виновность, хотя бы в самый пустой проступок, виновный быть непременно наказуемый.
       решение этот суд быть, конечно, безапелляционный и приводиться немедленно в исполнение.
      
    XII
    в тюрьма "PETIT CARMES"
      
       вскоре после отъезд николай герасимович савин из полицейский бюро в суд полицейский комиссар приглашать к себя в кабинет оставаться в бюро мадлен де межать.
       в кабинет, рядом с комиссар, сидеть у письменный стол какой-то сухой, белокурый, с небольшой клинообразный бородка господин.
       -- здешний королевский прокурор! -- представлять он комиссар мадлен.
       тот поклониться.
       -- просить вы садиться.
       молодой женщина садиться в стоять у стол кресло.
       начинаться допрос.
       и прокурор, и комиссар становиться по очередь задавать она вопрос, касаться савин и ее отношение к он.
       видеть, что ответ она не удовлетворять их желание и почти не компрометировать арестованный, они переменять тон и становиться говорить молодой женщина о наказание, который она ожидать за тяжелый оскорбление власть в лицо полицейский комиссар, который она так бесцеремонный обливать грязный вода.
       -- быть, главное, откровенный и правдивый, -- замечать прокурор, -- и тогда я постараться улучшать ваш положение, оставю вы до суд на свобода, разрешать свидание с господин савин.
       -- я не нуждаться в свидание с господин савин, так как такой не знать, -- отвечать молодой женщина, -- повторять вы что арестовывать вы именно маркиз сансак де траверс, а не савин... вы ошибаться. что же касаться до оскорбление господин комиссар, то он сам доводить я до припадок бешенство свой поведение... арестовывать я или отпускать на свобода -- этот ваш дело... больший, что я показывать -- я показывать не мочь, при весь мой желание...
       -- в такой случай, я приказывать отвозить вы к судебный следователь... -- сухо сказать прокурор.
       -- делать, что хотеть и что обязанный.
       мадлен де межать посадить в карета и отвозить в сопровождение полицейский агент в суд, к то же господин веленс.
       -- вы обвиняться в оскорбление действие полицейский комиссар и в сопротивление власть, -- сказать она судебный следователь, приглашать садиться, -- признавать ли вы себя виновный?
       -- власть я не сопротивляться, а нахал-комиссар действительно что-то обливать, но он сам вызывать это свой неприличный и недостойный мужчина и чиновник поведение...
       -- так-с... -- задумчиво произносить судебный следователь. -- а что вы сказать я о господин савин?
       -- ничто положительно сказать не мочь.
       -- почему?
       -- потому, что никакой я савина не знать...
       -- да-а-а... я говорить о тот господин, который арестовывать вместе с вы.
       -- так это маркиз сансак де траверс, а не савин... я повторять и вы, что сказать комиссар и прокурор: "вы ошибаться..."
       такой образ молодой женщина выдерживать и второй атака опытный судейский.
       она знать, что она грозить тюрьма, суд, скандал, но что мочь все это значить в глаз любящий женщина, когда она надеяться это спасать любимый человек.
       -- вы настаивать на этот объяснение? -- сказать следователь.
       -- какой же другой я мочь давать? -- вопрос отвечать мадлен.
       -- в такой случай, я приходиться подвергать вы личный задержание до суд...
       ни один мускул не дрогнуть на красивый лицо молодой женщина.
       судебный следователь написать постановление о содержание французский гражданка мадлен де межать в женский тюрьма "Petit Cannes", куда она тотчас же и отправлять с тот же полицейский агент.
       весь случаться в этот злосчастный день так удручающий подействовать на бедный мадлен, так ошеломлять она, что она, в сущность, не мочь усваивать для себя, понимать хорошенько свой настоящий положение.
       она помнить только то, что говорить она савин, и стараться показывать то, что он научать она.
       "это его спасать!" -- вот мысль, который доминировать в она голова.
       о себя она совершенно забывать. она "я" как бы не существовать
       после же допрос следователь и объявление он она о то, что он отправлять она в тюрьма, на она находить какой-то столбняк.
       она впадать с этот момент в какой-то забытье, обращаться в живой истукан, не понимать совершенно, что с она делаться, отвечать на вопрос как-то машинальный и двигаться только по закон инерция.
       очнуться она и приходить в себя только тогда, когда почувствовать какой-то особый перемена во весь ее окружать.
       она сначала не мочь понимать, что с она, куда она попадать?
       она чувствовать, что дышать какой-то новый, неизвестный она до сей пора атмосфера, что она обдавать что-то затхлый, спертый.
       кругом она все быть как-то чуждый, незнакомый. даже свет быть как будто не тот, который она привыкать видеть до сей пора.
       прежде все она поражать именно этот странный, как будто исходить сверху свет.
       она становиться вглядываться и замечать высоко над себя окно какой-то маленький, необычайный для ее глаз форма, с какой-то поперечный полоса.
       от окно ее блуждать взгляд переходить к чистый белый стена, к деревянный стол и табуретка, к затворять массивный дверь.
       сам она лежать на какой-то жесткий постель.
       вглядываться во весь этот странный, незнакомый обстановка, она становиться как бы пробуждаться от сон, становиться припоминать о случаться.
       она с ужас понимать, что она в тюрьма. она охватывать отчаяние и она горько заплакать.
       слеза всегда действовать благотворно на потрясать организм. поплакать, человек всегда становиться легко на душа, возбуждать нерв успокаиваться и мысль проясняться.
       так случаться и с мадлен.
       поплакать, она почувствовать облегчение и вспомнить ее последний разговор с савин, его надежда на благоприятный исхожий дело и его просьба к она быть энергичный и не падать дух.
       одновременно с этот, более спокойный мысль, молодой женщина почувствовать страшный усталость, что она до сей по не чувствовать, она охватывать один желание -- отдыхать, уснуть и мадлен, действительно, вскоре уснуть.
       какой благодетельный вещь сон для несчастный заключенный. во время сон они не только отдыхать тело и душа, но и забывать весь свой несчастие, все, что они мучить, главное, тот ужасный положение, в который они находиться.
       просыпаться мадлен уже на другой утро, когда к она входить надзирательница, приносить она кружка кофе и булка.
       она ласково расспрашивать молодой женщина о дело, приводить она в тюрьма и, узнавать подробность, восклицать:
       -- так это сущий пустяк!.. вы не долго у мы погостить... я даже думать, что хороший адвокат мочь выхлопатывать вы освобождение под залог до суд сейчас же...
       это напоминать мадлен де межать совет савин обращаться немедленно к хороший адвокат и к французский консул.
       -- действительно, а я и позабывать, давать я бумага, конверт, чернила и перо, я тотчас же написать адвокат и консул. да, кстати, кто у вы здесь хороший адвокат, к который вы посоветовать бы я обращаться?..
       -- все для письмо я вы доставлять сейчас, -- отвечать надзирательница, -- но должный вы предупреждать, что весь письмо, исключая письмо к адвокат, должный быть распечатывать, так как они до отправка читать директриса тюрьма. только к адвокат письмо не читаться... что же касаться хороший адвокат, то я мочь называть вы они несколько: янсный, фрика, сенатор робер, стоккарт, -- весь это знаменитость, но кто из они хорошо, трудно сказать... я знать только, что брать они очень дорого и говорить на суд очень красноречиво.
       с этот слово надзирательница выходить и вскоре возвращаться со весь принадлежность для письмо.
       мадлен де межать еще раз попросить называть она имя адвокат, записывать каждый имя на отдельный бумажка и, свертывать они в трубочка, вынимать один из они.
       на бумажка стоять имя стоккарт.
       она написать он и французский консул, а затем приниматься за длинный и осторожный письмо к николай герасимович, в который стараться он успокаивать насчет свой положение. письмо она адресовать маркиза сансак де траверс.
       этот корреспонденция рассевать она немного и сокращать тот нескончаемый время, который так убийственно тянуться в тюрьма.
       так проходить все утро, и когда она позвонить, чтобы передавать надзирательница письмо, быть уже обеденный время.
       -- как вы желать кушать, казенный обед или же выписывать из ресторан? -- спрашивать ее надзирательница, взять письмо.
       этот вопрос об обед заставлять вспомнить мадлен, что она уже второй день ничто не есть, даже до приносить кофе с булка не дотрагиваться.
       аппетит у она и теперь не быть никакой, но все же нельзя быть не есть и надо быть разрешать вопрос об обед.
       она попросить любезный надзирательница посылать за обед в ресторан.
       час спустя тот же надзирательница приносить заказывать обед и бутылка красный вино.
       -- покушать-ка, мой милая, да пойти погулять... у мы быть садик, и заключенный гулять весь вместе в продолжение два час. там быть тоже порядочный дама, мочь с они познакомиться и поговорить, это развлекать вы и рассевать.
       пообедать, мадлен выходить из свой камера, вместе с надзирательница и отправляться на прогулка в сад.
       женский тюрьма "Petit Carmes" устраивать в бывший кармелитский монастырь, вследствие что и носить этот название и находиться в центр брюссель.
       еще до окончание время прогулка надзирательница приходить за мадлен.
       -- пожаловать, к вы приезжать адвокат.
       -- стоккарт?
       - да.
       она проводить заключать в комната, предназначать для свидание арестантка с их защитник, и оставлять она с глаз а глаз с адвокат.
       стоккарт быть молодой человек, красивый наружность, элегантно одевать.
       -- я только что получать от директриса тюрьма с нарочный ваш письмо и поспешить являться, чтобы скоро познакомиться с вы и успокаивать вы, -- сказать он мадлен.
       -- благодарить вы... вы, конечно, надо рассказывать, в что дело.
       -- о, с дело я знакомый, весь город говорить о он, весь газета полный подробность... я, думать, что вы быть это интересно, захватить два газета, в который более талантливо, живо и подробно излагать ваш дело.
       он передавать она номер "L'Indépendance Belge" и "La Reforme".
       -- что же быть мы за это? -- спрашивать мадлен.
       -- да ничто страшный, -- сказать стоккарт, -- особенно вы. господин савин, или маркиза де траверс, этот проделка обходиться дорого. к он относиться строгий, чем к вы, и его продержать, наверное, несколько месяц в тюрьма, но вы я надеяться оправдывать...
       переговаривать затем подробно обо все и сделать нужный заметка стоккарт переходить к вопрос вознаграждение.
       за свой защита он назначать тысяча франк с то, чтобы половина быть уплачивать вперед.
       мадлен, конечно, соглашаться и давать он записка к хозяйка квартира на улица стассар, госпожа плес, в который просить передавать господин стоккарт некоторый вещь, деньги и чековый книжка "лионский кредит", находиться в сундук.
       весь это стоккарт должный быть привозить мадлен и получать от она чек на условленный сумма.
       она просить он также взяться за защита николай герасимович и, главное, устраивать, чтобы он не выдавать россия.
       стоккарт обещать сделать все, что быть в его сила, и давать слово на другой же день быть в тюрьма святой жиль, a после свидание с савин заезжать к она и сообщать она обо все.
      
    XIII
    два адвокат
      
       не знать, что мадлен де межать обращаться за совет к адвокат стоккарт, николай герасимович со свой сторона написать адвокат фрика.
       обращаться он к он потому, что узнавать, что фрика, кроме то, талантливый защитник, депутат палата и принадлежать к крайний левый партия, то быть ультра-либерал и сотрудник оппозиционный газета "реформа".
       этот-то принадлежность фрика к враждебный клерикальный правительство партия, мочь быть очень полезный савин.
       в страна, где существовать полный свобода печать и где каждый мочь критиковать в она всякий неправильный действие правительство и его орган, николай герасимович быть далеко не дурно заручаться защитник, иметь голос и влияние в либеральный пресса и мочь всегда громить правительство и возмущаться его неправильный действие относительно его клиент.
       поэтому-то савин счесть фрика самый подходящий для он в его положение защитник.
       кроме то, он рекомендовать николай герасимович директор тюрьма и тюремный священник -- два совершенно противоположный личность, а между то одинаково с уважение говорить о фрика.
       последний не заставлять себя долго ждать и к вечер тот же день, в который савин посылать он письмо, отвечать телеграмма, что быть в тюрьма на другой день утро.
       в десять час утро на следующий день он действительно являться.
       это быть высокий, худой господин год тридцать шесть-семь, смуглый брюнет с довольно правильный черта и весьма серьезный выражение лицо.
       -- я знать кое-что о ваш дело из газета, -- сказать он савин, оставаться с он наедине в комната свидание с заключенный, -- но, конечно, находить это недостаточный, а потому просить вы обстоятельно рассказывать я все дело.
       николай герасимович подробно передавать он весь инциндент с полиция во время его арест, рассказывать о бесцеремонность полицейский комиссар, ворваться в спальня и позволять себе называть "кокотка" женщина, вполне уважаемый и не давать он ни малый повод к ее оскорбление.
       насчет же главный обвинение он в ношение чужой имя николай герасимович объяснять, что считать это абсурд и придирка со сторона полиция и судебный власть, так как никто на он не жаловаться и не указывать как на лицо, носить чужой имя.
       -- по-моему, полиция не быть никакой повод доискиваться кто я такой, раз я ничто не сделать противозаконный и наказуемый в предел бельгия, -- замечать савин.
       -- так-то оно так, -- отвечать фрика, -- но все-таки я советовать бы вы, если вы мочь, доставать какой-нибудь документ, удостоверять ваш личность. доказывать, что полиция быть не правый в свой подозрение, быть несравненно легко добиваться оправдательный приговор по дело об оскорбление комиссар и агент,
       -- что же касаться до госпожа де межать, -- добавлять он, -- то я уверенный в возможность освобождать она под залог. я побывать у она, а также у французский консул, с который я знакомый и содействие который быть очень важный для дело.
       -- а сколько время мочь продлиться следствие и, значит, мой предварительный заключение? -- спрашивать николай герасим вич.
       -- положительно отвечать я вы на это не мочь, но, по мой мнение, долго оно продлиться не мочь, так как дело, в сущность пустой. во всякий случай, пройти неделя два-три, а до суд и весь шесть.
       -- однако...
       -- бояться вы этот нечего, так как по наш закон предварительный заключение засчитываться в наказание, так что в случай приговор, полагать, на месяц, вы быть освобождать немедленно, так как срок наказание быть уже вы отбывать.
       это быть хотя и плохой, но все же утешение.
       -- а ваш условие?
       -- насчет гонорар я вы ничто не мочь сказать, я назначать себя вознаграждение, глядеть по дело, я ведь не знать еще, приходиться ли я защищать вы один или вместе с госпожа де межать, в один или в два инстанция. я в этот отношение очень щепетильный, -- добавлять он -- мой правило не обдирать клиент, брать за свой труд, что следовать по работа. кроме то, я видеть, с кто иметь дело, вы со я, надеяться, торговаться не быть, я не взять с вы, поверять я, лишний сантим.
       на это они расставаться.
       адвокат производить на николай герасимович прекрасный впечатление.
       видно быть, что это человек дело, а не пустой фразер, как большой часть адвокат.
       в душа савин возникать сам себя какой-то уверенность, что иметь оно защитник, он быть оправдывать, так как, наверное, суд смотреть на фрика иначе, нежели на его коллега.
       вообще, николай герасимович быть довольный, что обращаться фрика и встречать в немой такой серьезный и симпатичный человек.
       в тот же вечер савин посещать и стоккарт.
       он привозить он записочка от мадлен, который она перед он во время свидание.
       этот адвокат представлять из себя совершенно противоположный тип серьезный фрика.
       он быть чрезвычайно подвижный, живой, любезный господин, словом, "милый малый" и ничто больше.
       такой впечатление производить он на николай герасимович.
       наговаривать он с три короб, обещать непременно оправдывать мадлен и выпускать она на день на свобода под поручительство.
       вообще заявлять, что все улаживать и даже устраивать отказ бельгийский правительство на требование выдача савин россия, если бы таковой требование поступать со сторона русский власть.
       -- у я большой связь в министерство, -- хвастливый заявлять он, -- министр юстиция мой короткий приятель... для я это быть дело получас дружеский беседа.
       николай герасимович любезно поблагодарить тароватый на обещание адвокат.
       -- я крайне жаль, -- сказать он, -- что защита свой я не мочь поручать вы, так как, не знать, что мадлен обращаться к вы, я вызывать господин фрика, который быть у я сегодня и мы с он кончать...
       -- жаль, жаль... -- проговаривать стоккарт.
       -- но я чрезвычайно довольный, что мадлен сделать такой удачный выбор и надеяться, что вы не отказываться употреблять свой влияние в министерство по вопрос о мой выдача... мы с мадлен не оставаться неблагодарный.
       -- о, конечно, вы мочь быть покойный... -- заявлять стоккарт. -- располагать я...
       -- позволять я писать мадлен через вы, чтобы мой письмо не быть читать в тюрьма.
       -- с великий удовольствие... я даже посоветовать госпожа де межать посылать и свой письмо к вы через я.
       -- я быть вы очень признательный за этот услуга... кроме то, навещать она часто и успокаивать...
       -- непременно, непременно... но через несколько день, ручаться вы, она быть на свобода... я сделать весь возможный и даже невозможный.
       с этот слово стоккарт прощаться с савин и уезжать.
       ровно через неделя после арест савин и мадлен де межать их снова везти в здание суд.
       они должный быть представать перед синдикальный камера судебный следователь, от власть который зависеть, по рассмотрение тяготеть над они улика, сохранять или отменять принимать судебный следователь мера пресечение уклоняться от следствие и суд.
       николай герасимович знать заранее, что относительно его мера быть сохранять, но надеяться, что мадлен выпускать, и этот надежда весь время горячо поддерживать стоккарт, уверять, что непременно добиваться ее освобождение.
       возить заключенный из тюрьма в суд в большой тюремный карета такой же форма неустройство, как парижский "pâmerai salade" -- разница быть только в цвет.
       в париж этот карета желтый, а в брюссель -- темнозеленый.
       для заключенный, иметь средство, с особый разрешение директор допускаться исключение: позволяться брать извозчичий карета на свой счет и ехать в суд в сопровождение жандарм.
       такой разрешение давать быть и савина, и он они пользоваться во весь время его содержание в брюссельский тюрьма.
       уезжать весь заключенный, требуемый в суд, в девять час утро и находиться там до шесть час вечер, то быть до окончание дело в суд и возвращение карета в тюрьма.
       это делаться потому, что расстояние между тюрьма святой жиль и суд быть очень большой, по крайний мера, четыре верста, и ездить по несколько раз за арестованный быть бы неудобно.
       вот почему они отвозить все сразу, огульно, с утро.
       для заключенный это не только не представлять неудобство, а напротив, они быть это очень рад, так как в суд они находиться все вместе, в большой светлый комната, без всякий присмотр, кроме наружный, и мочь болтать между себя и почылать, за что хотеть.
       жандарм, который быть поручать развозка арестант и охрана они в суд, быть прекрасный ребята, любезный, непридирчивый и редко в чем отказывать заключенный; так, например, для лицо более приличный они отводить отдельный комната, приносить из ресторан завтрак, обед, вино и пиво.
       в этот-то поездка в суд николай герасимович и видеться с мадлен де межать, который впускать в тот же комната, где он находиться, и где они прекрасно провожать время целый день.
       первый раз он увидеться с молодой женщина после разбораа дело в синдикальный камера судебный следователь.
       устраивать это свидание стоккарт, ходить к следователь гоподина веленс и получать от он на этот разрешение.
       мадлен быть страшно взволновать и, увидеть савин, бросаться, рыдать, в его объятие.
       тяжело быть он видеть в такой положение тот, который о так страстно любить, но он стараться скрывать свой волнение и свой спокойствие ободрять и утешать она.
       синдикальный камера утверждать постановление судебный следователь и отказывать освобождать они оба от предварительно арест, основываться на то, что они оба иностранец и обвиняться в преступление, который влечь за себя наказание свыше три месяц тюремный заключение.
       николай герасимович быть к это подготовить, но на мадлен этот производить удручать впечатление.
       радость свидание, однако, взять свое, и они вскоре утешать возможность проводить друг около друг несколько час и забывать свой горе.
       стоккарт сильно возмущаться постановление камера и продолжать уверять, что он все-таки добиваться освобождение мадлен, подавать жалоба в апелляционный палата.
       он приходить вместе с мадлен и начинать было без умолк болтать и рисовать радужный картина будущее.
       -- у русский, -- замечать он, улыбаться, савин, -- быть пословица: "не сулить журавль в небо, а давать синица в рука". и я вы просить, чем сулить освобождение из тюрьма в будущее, освобождать теперь мы от ваш присутствие... мы так давно не быть наедине.
       -- о, я понимать, -- восклицать адвокат, -- желать вы хороший минута в жизнь.
       он прощаться и выходить.
       впоследствии, как и надо быть ожидать, апелляционный палата не уважить жалоба стоккарт, и мадлен де межать должный быть пробыть в тюрьма до суд.
      
    XIV
    план защита
      
       во время тот же поездка в суд николай герасимович савин познакомиться с два очень милый человек: депутат бельгийский палата ван-смиссен, обвиняться в убийство свой жена из ревность, и француз граф дюплекс де кадиньян -- любовник этот убивать муж женщина, который, увлекаться она, наделать в брюссель много миллион долг, а после ее смерть уезжать в ницца, не расплачиваться со свой кредитор и поднадуть несколько простак-бельгиец, почему и быть привлекать к суд за мошенничество.
       бежать из брюссель от долг граф арестовывать у рулетка в монте-карло, где он спускать последний золотой, занимать у бельгийский ростовщик.
       конечно, муж убивать и ее любовник вместе не сводить, так как ван-смиссный быть в состояние задушить граф, или, по крайний мера, покушаться на его жизнь.
       николай герасимович видеть они оба порознь, и оба быть очень приятный собеседник.
       ван-смиссный быть очень умный и образованный человек, известный депутат палата и принадлежать к клерикальный партия, который сильно он поддерживать и добиваться в конец конец после два обвинительный приговор присяжный кассация оба они и третий оправдательный приговор.
       на третий суд присяжный признавать, что он совершать преступление в исступление, доводить до этот возмутительный поведение и распущенность свой жена.
       этот оправдание последовать уже после отъезд савин из белек, и он узнавать о он из газета, но в тот время, когда николай герасимович с он встречаться, он быть приговаривать к пятнадцатилетний заключение в тюрьма и дело его находиться по его кассационный жалоба в кассационный суд.
       насколько счастливо кончаться дело муж, настолько несчастливо заканчиваться дело любовник.
       граф де кадиньян быть признавать виновный в восемнадцать мошенничество, а так как, по бельгийский закон, наказание полагаться не один по совокупность, как в россия, а за каждый преступление полагаться отдельный наказание, то бедный граф быть приговаривать к восемнадцать наказание, по три месяц одиночный заключение каждый, что составлять весьма почтенный цифра в четыре с половина год одиночный заключение.
       следствие между то над савин и мадлен де межать идти свой порядок.
       надо замечать, что следствие в бельгия вестись по французский система, то быть следователь стараться всячески запутывать обвиняемый разный неожиданность, вымышленный сведение и даже запугивание.
       при это следственный производство не предъявляться обвиняемый, так что до суд он не известный ни показание свидетель, ни другой собранный сведение и материал следствие.
       правда, что защитник разрешаться рассматривать документ и весь относиться к дело во всякий время и брать из он копия, но все-таки такой сокрытие от обвиняемый подробность следствие крайне неправильно и неблагоприятный для интерес обвиняемый.
       последний становиться в полный зависимость от защитник и в суд играть роль совершенный пешка.
       также быть и с дело николай герасимович.
       вскоре после вручение савин обвинительный акт он получать повестка о выезд в суд исправительный полиция, и в тот же день он посещать его защитник -- фрика.
       фрика привозить с себя целый кипа разный документ и выписка, относиться к дело, чтобы познакомить с они николай герасимович и устанавливать план защита.
       следствие обнаруживать и устанавливать разный допрос свидетель и полицейский власть в париж, ницца, берлин и дусбург, который быть предъявлять фотографический карточка савин, что он, действительно, тот лицо, который проживать во франция и германия под имя русский офицер николай савин, который быть арестовывать по требование русский власть и впоследствии бежать.
       такой образ, отрицать тождество маркиз де траверс с савин быть невозможно.
       -- мой совет вы -- сознаваться откровенно и этот сознание располагать судья в свой польза, -- сказать фрика николай герасимович.
       но савин не соглашаться с этот мнение, он находить необходимость во что бы то ни становиться доказывать свой невиновность по обвинение в ношение чужой имя, так как от это зависеть весь дальнейший ход дело.
       самый важный для николай герасимович быть и что он больше все бояться, это его выдача россия, по повод который уже начинаться переписка между бельгийский правительство и русский посланник в бельгия.
       из дело и собранный материал не быть, однако, ничего положительный о его личность из россия. даже посылать его фотографический карточка в петербург и калуга не быть никто узнавать, и в бумага, присылать из россия, быть сказать, что хотя в присылать фотографический карточка и быть что-то сходный с личность савин, но положительный никто ничто не мочь определять.
       николай герасимович находить, что этот ответ из россия иметь большой значение для защита.
       -- поставлять хорошо защита на такой почва, -- замечать он фрика, -- я сказать, что в бельгия я носить свой имя маркиз де траверс, а во франция и германия жить, действительно, под чужой имя николай савин. причина, заставлять я так поступать, -- политический идея мой отец и нежелание его, чтобы я служить в войско республика. этот неявка мой к призыв я поставлять-де себя в нелегальный положение в мой отечество -- франция -- вследствие что и не мочь жить там под свой имя, что и заставлять я для поездка во франция взять паспорт на имя один мой приятель русский офицер савин. я казаться, что такой защита иметь достаточно прочный основание, то более, что у мы быть свидетель, в лицо мадлен, а у обвинение ничто нет положительный, чтобы разбивать наш довод и доказывать, что я жить теперь под чужой имя.
       он останавливаться и посмотреть на фрика.
       тот слушать он с большой внимание, но молчать.
       -- удаваться мы убеждать суд, -- начинать снова николай герасимович, -- что я действительно проживать во франция, а не в бельгия под чужой имя, добиваться я такой образ оправдательный приговор по обвинение в ношение чужой имя, тогда если я и быть обвинять по дело об оскорбление полиция, то под имя маркиз де траверс, а не савин, и этот приговор суд быть я служить самый хороший довод против требовать россия мой выдача: требовать не маркиз де траверс, а савин, с который я в сила уже приговор бельгийский суд, ничто общий иметь не быть... разве это не так?
       -- так-то, пожалуй, и так... я понимать, что для вы такой решение очень важный и готовый построить защита на этот почва, но должный предупреждать вы, что она очень зыбка, и если защита не удаваться, что очень возможно, суд вы не пощадить и присуждать к высокий мера наказание... принимать в расчет и это.
       -- или пан, или пропадать, быть что быть... я не отступаться от этот план, а вы освобождать от ответственность за решение суд... вы я предупреждать.
       -- да, главное, помнить, что я вы предупреждать... план очень остроумный, но, повторять, и очень рискованный.
       -- кто не рисковать, тот не выигрывать.
       -- хорошо, так быть держаться этот план.
       вскоре фрика уезжать.
       наставать наконец день суд.
       за несколько день перед это в несколько брюссельский газета появляться коротенький заметка, извещать публика, что в такой-то день назначать к слушание в суд исправительный полиция дело о маркиза сансак де траверс, он же савин, и его любовница мадлен де межать, причем, конечно, не быть забывать прибавление разный пикантный подробность о личность обвиняемый, а также говориться, что по распоряжение судебный власть дело это, ввиду его интерес, быть разбираться в большой зал суд и что публика быть допускаться только по билет.
       конечно, такой род реклама привлекать в суд не мало желать присутствовать на такой судебный бенефис, и огромный зал суд быть битком набивать самый фешенебельный брюссельский публика.
       особенно много быть представительница прекрасный пол, жадный, как известно, до такой род представление.
       за полчаса до появление савин и мадлен перед суд, в комната, где они оба находиться, являться оба защитник, одевать уже в свой длинный тога и круглый шапочка.
       приходить они, чтобы сделать, говорить театральный язык, генеральный репетиция.
       весь их внимание, конечно, быть обращать на усвоение мадлен ее роль.
       они по очередь разъяснять она все, что она должный быть отвечать на вопрос, мочь она быть предлагать суд и обвинительный власть.
       когда наконец режиссер -- судебный пристав -- приходить за подсудимый, то они уже быть готовый для отражение всякий атака со сторона их общий враг -- прокурор -- и спокойно, даже торжественно, входить в зал заседание, где и занимать место впереди свой защитник.
       скамья подсудимый, как у мы и во франция, в бельгия нет.
       там суд помещаться на особый эстрада, немного возвышенный над остальной часть зал.
       этот эстрада отделять от публика решетка, и за этот решетка входить только участровать в дело лицо, не исключая свидетель, который входить по один, по вызов председатель суд.
       свидетель давать свой показание, сидеть в кресло, стоящий напротив председательский место.
       стоять говорить только обвиняемый, их защитник и прокурор.
       при вход в зал подсудимый взор весь публика обращаться, конечно, на мадлен де межать, который быть удивительно хороший и эффектный в этот тяжелый для она день.
       на она быть черный шелковый платье без всякий отделка, прекрасно обрисовывать ее роскошный форма.
       ее золотистый волос быть высоко зачесывать вверх по последний мода a la Marie Antoinette, что придавать она поразительный сходство с королева-мученица, на который она и без то быть очень похожий.
       об этот сходство не раз писать парижский газета в более счастливый для она время, и это не ускользать и теперь от собираться публика -- в столь аналогичный положение молодой женщина с ее двойник, королева.
       шепот восторг по ее адрес пронестись по зал.
       в публика происходить движение.
       когда оно несколько успокаиваться, председатель суд спрашивать, обращаться к подсудимый:
       -- признавать ли вы себя виновный в возводить на вы поступок?
       и савин, и мадлен де межать отвечать отрицательно.
       -- господин судебный пристав, приглашать свидетель! -- приказывать председатель.
       свидетель быть полицейский комиссар жакобс и полицейский агент, присутствовать при арест обвиняемый.
       показание их относиться только к факт оскорбление их подсудимый, то быть к обвинение в неповиновение власть и оскорбление должностной лицо.
       что касаться до обвинение савин в ношение чужой имя, то по этот дело свидетель никакой не быть, а быть прочитывать разный показание, давать официальный лицо во франция и германия.
       из этот показание выясняться тождество маркиз сансак де траверс с проживать в этот страна арестованный и бежать русский офицер николай герасимович савин.
       когда чтение этот показание оканчиваться, председатель обращаться к подсудимый:
       -- не желать ли вы что-нибудь объяснять по этот повод?
       -- и даже очень много.
       -- это ваш право.
       в зал, переполненный публика, наступать вдруг такой тишина, что можно быть услыхать полет муха.
      
    XV
    на суд
      
       -- я маркиз сансак де траверс, а не савин, -- начинать среди торжественный тишина, воцаряться в зал суд, николай герасимович свой объяснение, -- но должный признаваться суд, что, действительно, проживать долгий время во франция под имя русский офицер николай савин, быть выдавать французский правительство россия и бежать от французский и прусский власть. так что я сам не думать даже оспаривать мой тождество с господин савин и признавать совершенно правильный весь данные во франция и германия показание, который быть только что прочитывать, но при это считать свой долг разъяснять суд тот причина, который я заставлять проживать под чужой имя во франция.
       дед мой покидать франция во время первый революция и эмигрировать в россия. там он жениться на дочь тоже французский эмигрант, от который у он рождаться в первый год нынешний столетие сын -- мой отец. он, как и дед мой, оставаться француз, хотя весь свой жизнь проживать в россия. жениться он на француженка, умирать в момент мой появление на свет. я, единственный его сын, воспитываться в россия, но оставаться, как и отец мой, французский гражданин. отец мой как ярый роялист не признавать теперешний французский правительство, а потому не позволять я являться к призыв и служить во французский армия. этот нарушение военный закон по воля мой отец поставлять я на нелегальный почва по отношение к франция, и я как нарушитель этот закон подвергаться, если быть застигать в предел франция, наказание до два год тюрьма и зачисление на законный срок служба в армия по отбытие наказание. вот этот причина и заставлять я жить во франция под чужой имя, уезжать же я из россия во франция несколько год то назад потому, что я давно тянуть в этот дорогой мой сердце страна. я не мочь удерживаться от желание видеть этот милый франция, родина мой предок. но проживать под свой имя я быть невозможно, так как я наверно подвергаться бы наказание и этот самый убивать бы старик-отец. он даже соглашаться на мой отъезд только с то, что я ни под какой вид, ни при какой обстоятельство не обнаруживать во франция мой настоящий имя. вскоре я получать известие о его смерть, но данный я клятва не быть он разрешать. вот причина, побуждать я назваться и жить в продолжение несколько год под имя савин. взять я этот имя и документ на жительство от мой школьный товарищ и друг русский гвардейский офицер савин. мы оба во франция никто не знать, а лето и примета его вполне подходить к мой.
       приезжать во франция, я скоро познакомиться с некоторый проживать там русский и благодаря мой знание русский язык быть вводить они всюду и представлять как их соотечественник, русский офицер савин. мой веселый, даже расточительный жизнь в париж и ницца давать я скоро некоторый известность, про я часто писаться в газета: о мой лошадь, выезд, об огромный выигрыш и проигрыш в карта и дуэль.
       вот этот известность и сослужить я дурной служба, доводить я до весь неприятность, перенести я, и тот положение, в который я теперь находиться. дело в то, что в тот время, когда я жуировать во франция с господин савин, чей имя я носить, случаться несчастие: в россия против он быть возбуждать разный уголовный и политический преследование, он приходиться покидать родина и бежать в америка. об это я знать из его письмо ко я, но не обращать должный внимание. конечно, я нужно быть тогда же покидать франция и вернуться в россия, но, увлекать парижский жизнь, связывать дело и любовь, я это не сделать. несчастный складываться обстоятельство бросать я в тот омут, из который я до сей пора не мочь выныривать. дело в то, что полтора год то назад дело мой сильно пошатнуться вследствие проигрыш мой в карта много миллион франк, пойти долг и другой неприятность.
       в июнь прошлый год я иметь столкновение в париж с полиция и, быть в раздражение, побивать полицейский комиссар, за что и быть арестовывать.
       газета разнести этот весть по весь европа. об это узнавать, конечно, и в россия. русский власть, получать сведение об арест в париж тот савин, который они давно уже искать, потребовать его выдача. что быть я делать? заявлять французский власть, что я не савин, а французский маркиз де траверс, нарушать французский военный закон, и то избегать выдача россия? но этот самый я отдаваться добровольно в рука французский правосудие, не только по этот нарушение военный закон, но также и по другой преступление, вытекать из мой проживательство под чужой имя, как, например, подпись разный акт и долговой обязательство, что мочь быть легко подводить под преступление "подлог" и, кроме то, изменять данный мой отец клятва.
       вот на основание этот-то соображение я решаться не только не противиться мой выдача из франция, но даже стараться ускорять она. я видеть весь опасность мой фальшивый положение и я нужно быть во что бы то ни становиться покидать французский территория как можно скоро. в россия я бояться быть нечего, так как не я быть преследовать, а савин. так я думать первый время, а затем, поразмыслить, увидеть, что обнаружение и в россия ношение я не принадлежать имя, да еще лицо, как оказываться потом, скомпрометировать, мочь повлечь за себя обвинение в соучастие и во всякий случай следствие, во время который я быть держать в русский тюрьма. представление о последний только по наслышке бросать я в жар и холод даже во время содержание в европейский тюрьма. это-то и побуждать я бежать, чтобы избегать страшный русский тюрьма. первый мой бегство быть учинять я во франция, и я вскоре снова быть арестовывать в ницца и вторично выдавать по требование русский правительство. второй раз я бежать от немец в бытность мой в больница в дуйсбург, после что я и проехать через голландия в бельгия.
       здесь, в брюссель, не иметь надобность скрываться и опасаться носить принадлежать я фамилия, я с радость сбросить с себя чужой имя, который наделать я столько неприятность. и вот теперь этот законный присвоение принадлежать я имя приводить я снова к ответственность и к новый неприятность! посудить сам, господь судья, и вы понимать, что это очень грустный, но вместе с то и очень смешно! переходить затем к обвинение я в неповиновение власть и в оскорбление они, я считать, что так поступать я быть вынуждать неправильный действие и грубость со я комиссар. он быть грубый не только по отношение я, но и по отношение к женщина, который я любить и уважать и который не подавать он ни малый повод к ее оскорбление. разве благовоспитанный и порядочный человек позволять себя врываться в спальня женщина? разве он позволять себя называть женщина кокотка, да еще толкать она? правда, что это сделать полицейский чиновник, от который можно все ожидать, но полицейский чиновник, поступать так, должный все ожидать. я не отрицать факт оскорбление я комиссар и его агент, но надеяться, что суд понимать, что я быть вынуждать на это гнусный поведение сам полиция. а потому просить принимать это во внимание и относиться к они с присущий вы справедливость.
       савин кончать.
       речь его производить видимый впечатление на публика, зажужжать как пчелиный рой; что же касаться до судья, то на их беспристрастный лицо нельзя быть прочитывать ничто.
       на губа прокурор играть саркастический улыбка.
       -- госпожа де межать, не пожелать ли давать суд свой объяснение? -- обращаться к мадлен председатель.
       снова в зал все стихать.
       -- я со свой сторона, -- начало молодой женщина, -- должный прежде все подтверждать весь то, что сейчас говорить маркиз де траверс. все, что он сказать -- чистый правда, и я, как близкий он женщина, уже в течение два год это быть хорошо известный. по обвинение же я в оскорбление комиссар я не отрицать факт этот оскорбление и даже очень сожалеть о мой горячность, но думать, что менее виноватый я, нежели тот, который доводить я до такой самозабвение и раздражение неприличный поведение по отношение ко я как к женщина. вы сам, господь судья, мужчина, и я ни на минута не сомневаться, что каждый из вы в душа осуждать такой отношение к женщина, кто бы она ни быть. вот все, что я иметь вы сказать, господь судья.
       -- ваш слово, господин обвинитель, -- обращаться председатель к прокурор.
       последний, тот самый, который в день арест допрашивать мадлен в полицейский бюро, вставать, откашливаться и, выпивать глоток вода из стоять на его пюпитр стакан, начинать:
       -- господин судья! способ защита, избранный подсудимый, именовать себя французский маркиз сансак де траверс, нельзя не признавать весьма оригинальный, остроумный и даже очень удачный. я, признаваться откровенно, не ожидать такой постановка защита, но, то не менее, она я не смущать, и я убежденный, что суметь доказывать весь неправдоподобность рассказ обвиняемый, а следовательно, и полный его виновность в возводить на оно преступление. да и на самый дело. вы, человек жизнь и опыт, вы легко понимать, что человек, приберегать чрезвычайно разумный, логический довод для свой оправдание к последний минута, к заседание суд, не иметь, значит, он в свой распоряжение ранее. этот довод -- плод его ум, соглашаться, недюжинный, плод его тюремный досуг. следовательно, он выдумывать. если бы предстоять перед вы подсудимый действительно быть маркиз де траверс, он, конечно, с самый начало следствие поспешить бы указывать такой лицо, который знать он до проживание по имя савин, то быть лицо, знать он не во франция, а в россия, где он рождаться и жить почти до тридцатилетний возраст.
       для доказательство истина обвиняемый нечего быть совеститься давать этот указание судебный власть, и если, как он говорить, он бояться скандал, то теперь этот скандал становиться неизмеримый крупный, чем быть бы тогда, когда бельгийский власть посылать бы через русский власть допрашивать его родственник и знакомый. обвиняться еще он в что-нибудь, порочить его честь и добрый имя -- дело быть бы другой, но он обвиняться в ношение чужой имя, что не представлять ничто позорный для честь и добрый имя, а потому он спокойно мочь давать весь этот указание судебный следователь. теперь же на его слово, как не мочь быть проверять, нельзя основывать судебный решение, то более, что свидетельский показание, данные во франция и германия разный лицо, знать он под имя савин, достаточно удостоверять, что он именно и быть русский офицер савин, а не маркиз де траверс.
       я надеяться, что суд в это со я соглашаться. показание же госпожа де межать не мочь быть давать вера, так как суд хорошо известный отношение к она обвиняемый, его любовь и преданность он. что же касаться обвинение оба подсудимый в оскорбление слово и действие полицейский комиссар и агент полиция, а также в сопротивление власть, то все это доказывать и не отрицаться сам обвиняемый. о что же тогда говорить, как не о применение закон?
       я полагать бы назначать николай савин наказание в высокий мера, так как он уже не впервые оказывать сопротивление власть и оскорблять они, как в россия, так и во франция, что видно из прикладывать к дело переписка. относительно же мадлен де менять, в вид ее молодость и доказывать раздражение, я полагать бы возможный давать она снисхождение.
       я кончать.
      
    XVI
    приговор
      
       после речь прокурор слово быть предоставлять защитник николай герасимович -- адвокат фрика.
       -- всякий обвинение, -- начинать он, -- должно быть основывать не на предположение, а на факт. без этот факт, доказывать виновность обвиняемый, всякий обвинение падать и не мочь находить поддержка в глаз суд. мой клиент обвиняться в ношение чужой имя, но чем это доказывать и кто подтвердить это? из собранный доказательство и свидетельский показание видно, что мой клиент проживать во франция под имя савин, но и сам обвиняемый не отрицать это. но это разве доказывать, что он действительно савин? вот это-то доказательство обвинительный власть и не представлять, а потому суд не обязанный она безусловно верить на слово. почему же мы не верить рассказ обвиняемый, по мой мнение, вполне правдивый? в этот рассказ нет ничто неправдоподобный и невозможный, и кроме то он вполне подтверждаться показание госпожа де межать. господин прокурор, не иметь в свой распоряжение ни один подтверждать его предположение доказательство, стараться выбивать у мы таковой.
       обвинитель говорить, что обвинять госпожа де межать не мочь быть давать вера, так как она состоять к мой клиент в известный отношение. по мой мнение, отношение и любовь госпожа де межать к маркиза де траверс не мочь служить к опорочивание ее показание, то более, что закон обязывать суд принимать в соображение весь доказательство, клониться к оправдание или вообще служащий в польза подсудимый. но кроме показание госпожа де межать у мы, к огорчение прокурор, еще один важный аргумент, аргумент документальный, свидетель, по счастливый выражение один судебный оратор, не знать ложь -- это сообщение русский власть, не узнавать в посылать он портрет мой клиент -- разыскивать они савин. правда, в сообщение это говориться, что в присылать фотография быть некоторый сходство с савин, но между сходство и утвердительный признание личность целый пропадать, а мы не мочь предполагать, чтобы русский власть, разыскивать и преследовать савина, не знать бы он, или не находить бы лицо, знающий он настолько, чтобы давать положительный ответ.
       быть еще господин савин человек малоизвестный, уезжать давно из россия, тогда дело быть бы другой, но господин савин быть русский гвардейский офицер, иметь множество знакомый, друг и товарищ, мочь он узнавать. при это он покидать предел свой отечество весьма недавно, так что не мочь уже настолько изменяться, чтобы он не узнавать в посылать фотография. все это, конечно, доказательство, служащий в польза обвинять и разбивать весь необоснованный и шаткий довод обвинитель. повторять, что суд при обвинение человек мочь только основываться на положительный факт, а не на предположение, а раз такой положительный данные против обвиняемый нет, то суд не мочь произносить обвинительный приговор, а потому я и просить суд оправдывать мой клиент по этот пункт обвинение. что же касаться до обвинение маркиз де траверс в оскорбление полицейский комиссар и сопротивление власть, то я находить, что в данный случай полиция сам вынуждать он к это свой неправильный действие и грубый поступок. обращаться к обвинять со свой требование господин комиссар вежливо, предъявлять он он сразу приказ прокурор, без который никто не мочь быть арестовывать, а главное, не позволять он себя врываться в его спальня и оскорблять ни в чем не повинный и вполне уважаемый женщина, то, конечно, ничто бы не случаться. но явный нарушение закон и приличие со сторона сам же представитель власть вызывать прискорбный инцидент, служащий ныне предмет судебный разбирательство. это-тот обстоятельство и позволять я подымать свой голос в защита маркиз де траверс и если не требовать от суд полный его оправдание по этот пункт обвинение, то ходатайствовать о снисхождение и о назначение он наказание в низкий мера.
       последний вставать стоккарт.
       -- господин судья! -- сказать он. -- не впервые вы приходиться разбирать такой род дело, в который фигурировать оскорблять полицейский власть. наверное, не ускользать от ваш опытный судейский взгляд то обстоятельство, что большой часть такой дело быть вызывать грубость и какой-то особый, только один полиция усваивать наглость. не проявлять полиция в обхождение с человек этот грубость и наглость, конечно, быть бы устранять много скандал и дело подобный настоящий. когда же наконец полиция понимать, что такой поведение с ее сторона не только предосудительный, но и противозаконно? закон для все один, и кто же он должный быть более известный, как не полиция. она как блюстительница порядок и применение закон, конечно, обязанный первый подчиняться он. этот пример уважение закон мочь только благотворно отражаться на масса и приносить, конечно, несравненно много польза, чем весь наказание, налагать суд, в настоящий дело этот профессиональный наглость полицейский чиновник проявляться во все ее блеск. она прямо возмутительный.
       обвинитель говорить вы, что для он оскорбление власть и сопротивление он со сторона обвинять ясно доказывать, но неужели не ясно доказывать для он и возмутительный поведение сам якобы оскорблять? я удивляться, как до сей пора виновный в грубость и наглость полицейский комиссар жакобс не привлекать к ответственность! во весь страна мир женщина пользоваться особый уважение, и чем страна стоить на высокий уровень развитие и цивилизация, то это чувство уважение к женщина в она развитый. оскорбление женщина мужчина считаться не только предосудительный, но даже низкий, позорный и в некоторый случай наказуемый очень строго. если общественный мнение порицать и суд наказывать так строго за такой род проступок частный лицо, то как же они должный порицать лицо официальный, настолько забываться, что позволять себя во время исполнение свой служебный обязанность оскорблять женщина, то более, не давать на это ни малый повод, как быть в данный разбирать мы случай.
       следствие устанавливать, что комиссар жакобс, не удовольствоваться то, что входить в спальня госпожа де межать, который в тот время находиться в постель, но позволять себя называть ее кокотка. быть она таковой и то он не иметь бы право так выражаться, но госпожа де межать никогда кокотка не быть -- это вполне честный и порядочный женщина. связь с маркиз де траверс не мочь служить она упрек. сколько мы видеть в настоящий век женщина, жить честно и вполне безупречно, не быть замужем. теперь не тот время, когда смотреть на такой связь неблаговидный и, конечно, жить с человек и быть кокотка -- огромный разница. такой образ, грубость комиссар быть не только возмутительный, но и не основательный. но этот словесный оскорбление еще ничто в сравнение с такой гнусный поступок, который господин комиссар позволять себя в отношение обвиняемая. когда он возвращаться вторично в квартира маркиз де траверс с приказ об его арест, он потребовать, чтобы он отворять дверь спальня, где находиться в тот время маркиз и госпожа де межать, и это его требование быть немедленно и беспрекословно исполнять.
       значит, он не быть никакой надобность прибегать к сила, что все-таки быть он сделать. по его приказание на маркиз нападывать до десять полицейский и становиться с он грубо обращаться. весьма понятно, что такой поведение полиция относительно любить человек страшно возмущать и взволновать любящий женщина. она в сильный отчаяние, со слеза бросаться к комиссар, умолять он освобождать от такой насилие любимый человек, но он вместо вежливый отказ грубо и бесчеловечный отталкивать она от себя. тогда, не помнить себя от негодование и горе, несчастный женщина в состояние самозабвение схватывать первый вещь, попадаться она под рука, оказываться ведро с грязный вода, и обливать она господин жакобс. этот прохладительный ванна, заменять отсутствие, видимо, весьма для он нужный начальственный головомойка, несколько осаждать его полицейский нрав. маркиз де траверс освобождать от висеть у он на рука и нога полицейский и отправлять в полицейский префектр. этот поступок госпожа де межать, несомненно, наказуемый, но, принимать во внимание, что обвинять быть вынуждать на это возмутительный поведение сам оскорблять и что она находиться состояние самозабвение от наносить оскорбление, она нельзя вменять в вина ее поступок, а то более наказывать она за он. а потому я убежденный, что суд, принимать весь мой довод в соображение, вынести французский гражданка мадлен де межать оправдательный приговор.
       по окончание речь стоккарт председатель обращаться по очередь к оба с вопрос:
       -- не иметь ли вы что-либо еще сказать в свой оправдание?
       и савин и мадлен отвечать отрицательно.
       суд удаляться в совещательный комната.
       в зал все приходить в движение.
       несмолкаемый говор начинаться во весь ее конец. дама становиться лорнировать савин, мужчина мадлен. начинаться спор, догадка об исход процесс, как это всегда бывать в этот томительный минута для обвиняемый.
       совещание суд длиться час полтора.
       наконец суд выходить и председатель громко, отчетливо прочитывать следующий приговор:
       "рассматривать дело русский подданный николай савин, именовать себя маркиз сансак де траверс и французский гражданка мадлен де межать, обвиняемый: первый в проживание под чужой имя и оба в оскорбление на слово и в действие полицейский власть и в неповиновение сей власть, -- брюссельский суд исправительный полиция определять: николай савин подвергать заключение в тюрьма срок на семь месяц и штраф в пятьсот франк, а мадлен де межать подвергать тюремный заключение на два месяц и штраф в двести франк, оба же по отбытие наказание отвозить за граница, с запрещение возвращение и проживание в предел бельгийский королевство в продолжение один год. в вид то, что мадлен де межать отбывать уже свой наказание время, проводить она до суд в предварительный заключение, ее из-под стража немедленно освобождать, но обязывать подписка выезжать из предел бельгия в течение сутки, по истечение срок подача апелляционный жалоба, если таковой не быть подавать".
       -- госпожа де межать, вы свободный! -- добавлять председатель, обращаться к мадлен.
       радостный улыбка разливаться по лицо николай герасимович; он забывать о предстоящий он месяц тюрьма, он радовать освобождение любить он женщина.
       обвиняемый уводить из зал суд.
       быть около четыре час день, так что они оставаться еще два час пробыть вместе до отъезд в тюрьма, он -- дабы оставаться там еще долгий время, она -- чтобы исполнять формальность освобождение.
       этот два час показываться они мгновение.
      
    XVII
    отъезд мадлен
      
       конечно, савин и мадлен подавать апелляционный жалоба на определение суд исправительный полиция.
       последний, чтобы оставаться в брюссель, а первый в надежда добиваться оправдательный приговор по дело о ношение он чужой имя и во всякий случай уменьшение наказание, так как суд приговаривать он к высокий мера, указывать в закон.
       выходить из тюрьма, мадлен де межать поселяться на старый они квартира, у госпожа плес.
       квартира этот быть самый подходящий, так как улица стассар находиться невдалеке от тюрьма святой жиль, и близость этот позволять мадлен часто бывать у николай герасимович.
       этот частый свидание способствовать добрый директор тюрьма, позволять мадлен бывать у савин ежедневно и видеться наедине в запирать адвокатский приемная.
       конечно, при такой условие этот свидание сильно обрадовать любить друг друг человек и позволять они изливать весь нежность чувство, накапливаться во время их разлука и обоюдный заточение.
       но кроме нежность и ласка, во время этот свидание они также, конечно, обсуждать свой горький положение.
       обманывать себя и льстить какой-нибудь несообразный надежда быть нечего.
       мадлен советовать он подчиняться судьба и в случай его выдача из бельгия в россия, не стараться бежать, а сделать все, что от он зависеть, чтобы скоро выпутываться из дело и доказывать свой невиновность.
       -- видно уж так суждено, ничто не поделать, -- уговаривать она его, -- повиноваться сила и закон, а я помогать ты переносить твой горе.
       савин вполне сознавать справедливость суждение молодой женщина, но он невыносимый тяжелый быть перспектива пребывание в россия.
       надеяться он по приезд туда быть свободный до окончание его дело, тогда бы вопрос быть иной.
       но он наперед знать, что озлоблять против он судебный власть ни в какой случай не соглашаться освобождать он до суд и он приходиться томиться еще долгий время в предварительный заключение, да еще в русский тюрьма.
       это-то и ужасать он и заставлять придумывать новый способ избавление.
       в благополучный исход его дело в россия, то быть в его оправдание суд по весь возводить на он обвинение он не сомневаться ни минута, но до это суд и день его освобождение быть целый бездна -- долгий месяц тюрьма и связывать с они разлука с тот, в который быть все его блаженство, весь его счастие, весь его жизнь.
       правда, мадлен де межать соглашаться, по приезд он в россия, немедленно туда приезжать и жить там в ожидание его освобождение.
       но что же это быть за жизнь?
       видеть друг друг через решетка тюрьма.
       николай герасимович смотреть на вещь несколько иначе, чем мадлен.
       он ничто не тянуть в россия, ничто он более не связывать с она.
       к что он быть томиться долгий месяц в тюрьма, переносить новый испытание и мучение, не приводить ни к какой положительный результат.
       приходить он, конечно, на мысль, что если новый бегство не удаваться, то волей-неволей он приходиться покоряться судьба, но сделать это добровольно он не решаться.
       обсуждать они этот животрепещущий для они вопрос почти ежедневно, и это весьма понятно, потому что от он зависеть весь их будущность и их счастие.
       при это николай герасимович считать нужный обсуждать он заранее вместе с мадлен, пока она быть с он до рассмотрение дело в апелляционный палата и ее тогда обязательный отъезд.
       по правда сказать, савин уже не надеяться на благоприятный исход их апелляционный жалоба и заранее быть уверенный, что палата утвердить приговор суд первый инстанция.
       мадлен же наоборот, как неопытный и увлекаться женщина, под влияние уверение пустозвон стоккарт, возлагать большой надежда на палатский решение, рассчитывать даже на оправдание савин и его освобождение.
       он не разбивать этот греза, но и не разделять они.
       проходить около месяц.
       дело быть назначать в палата к слушание в конец октябрь.
       газета снова заговаривать о савин и мадлен де межать, и они становиться готовиться к этот новый бенефис: николай герасимович к более убедительный защита перед палата, мадлен де межать к то, чтобы удивлять брюссельский публика свой туалет.
       для женщина, особенно парижанка, туалет -- все, и никакой положение не мочь заставлять она забывать о он.
       хотя у мадлен быть пропасть вещь и туалет с себя, но она не мочь выдерживать соблазн и не выписывать себя от свой модистка из париж m-me Veraux новый осенний шляпка специально ко день суд.
       но ни парижский шляпка мадлен, ни защита савин, ни даже красноречивый речь стоккарт не помогать. палата утверждать приговор суд первый инстанция и он приходиться, скрепить сердце, подчиняться этот решение: савин досиживать его срок, а мадлен де межать на другой же день покидать бельгия.
       всякий хорошо понимать, как тяжело отзываться в их сердце это палатский решение.
       они снова разлучать, и впереди у они быть туманный картина неизвестность.
       прощаться, они не знать, на сколько время они расставаться, когда и где свидеться.
       этот-то неизвестность и быть ужасный.
       мадлен уезжать обратно в париж, но не думать там оставаться, а хотеть уезжать к свой кузина, жить в нормандия, и жить в деревенский глушь, ожидать решение судьба любить она человек.
       при прощание она передавать николай герасимович банковый билет в пятьсот франк, который должный быть оказывать он услуга в случай его новый бегство, но умолять он быть осторожно, не рисковать жизнь и помнить, что она всегда оставаться он и приезжать всюду, где бы и в какой положение он ни находиться, хотя бы и сосланный на поселение в сибирский тундра.
       видеть отчаяние савин, молодой женщина стараться всячески утешать, поддерживать он.
       в этот тяжелый для они минута, она находить не только сила для перенесение свой личный скорбь, но и для поддержка падать дух николай герасимович.
       только любящий душа нести горе так, как нести он этот женщина, и один женщина так выносить он.
       в женский половина человеческий род заключать великий сила, ворочать мир.
       и действительно, она гордость действовать на николай герасимович благотворно, пока она быть с он, но как только она уезжать, чаша страдание его переполняться.
       нестерпимо становиться он его томительный одиночество.
       всякий несуразный мысль лезть в голова и не давать покой ни день, ни ночь.
       весь надежда, который до сей пора он поддерживать и давать сила переносить весь его несчастие, сразу как-то разрушаться.
       он переставать в они верить: они становиться он казаться какой-то несообразный, неисполнимый химера.
       перед он представать тот ужасный картина разочарование жизнь, который впервые зарождать в немой мысль покончить с себя, оставлять этот мир материальный забота и треволнение.
       быть у он в тот момент возможность добывать яд или револьвер, он, быть мочь, ни на минута не задумываться бы пускать они в ход.
       но этот невозможность добывать средство к свой собственный уничтожение оставлять он в живой для перенесение новый и новый страдание.
       видно, таков быть его судьба!
       в этот-тот время, находиться постоянно один, сам с себя, под влияние томить он горе, он впервые становиться вдумываться в философский и социальный вопрос.
       до тот пора, по правда сказать, никогда подобный мысль не приходить он в голова и он не выходить за рамка тот эгоистический мысль, который более все присущий каждый человек.
       благодаря уединение и горький испытание, в он пробуждаться новый, совершенно он не известный чувство.
       страдание научать он мыслить и заставлять он забывать отчасти свой собственный "я", открывать он глаз на тот мировой картина страдание и гниль европейский общественный устройство, который он до тот пора не видеть, который в эгоистический наслаждение жизнь его не интересовать.
       чем много он вглядываться в этот грустный картина, тем сильно развиваться в его ум мысль о злоба и невзгода человеческий жизнь.
       он становиться предаваться этот возрождаться, совершенно новый для он мысль с какой-то особенный увлечение.
       по целый час просиживать он в глубокий раздумье, доискиваться причина недостаток человеческий общество и их устранение и, конечно, ничто не доискиваться.
       этот размышление быть, однако, первый шаг к его самоперевоспитание, и он становиться смотреть на вещь совершенно другой глаз, чем прежде.
       его прежний взгляд во многое диаметральный изменяться.
       конечно, этот довод и размышление мочь только подготовить благодарный почва для его далекий будущее, но не утешать в настоящее.
       этот настоящий оставаться по-прежнему ужасный, близкий же будущее представляться еще ужасно.
      
    XVIII
    выдача россия
      
       вскоре после отъезд мадлен де межать николай герасимович савин снова вызывать в апелляционный палата.
       там быть назначать разбор требование, предъявлять русский власть к бельгийский правительство о выдача савин россия.
       в бельгия весь такой род требование о выдача, предъявлять иностранный государство, передаваться сначала на рассмотрение апелляционный палата, который они рассматривать с юридический точка зрение.
       в заседание вызываться сторона, то быть выслушивать заключение прокурор и возражение требовать лицо или его защитник, после что палата определять: следовать ли соглашаться на выдача или нет.
       этот определение палата, основывать на закон страна и трактат, заключенный с иностранный держава, предъявлять свой требование, служить гласный основание для дальнейший решение высокий правительство, от который зависеть окончательный решение.
       но этот решение всегда бывать в тот смысл, как это мотивировать в свой решение палата.
       очевидно, что для николай герасимович от этот решение зависеть весь, а потому адвокат последний -- фрика -- принимать весь мера, чтобы убеждать палата отказывать русский миссия в предъявлять требование о выдача савин.
       -- в дело, -- говорить фрика перед палата, -- отсутствовать совершенно доказательство тождество требовать лицо. русский судебный власть не потрудиться они представлять. требоваться савин, а не маркиз сансак де траверс, и кроме то, при требование, присылать из россия, нет точный описание принимать савин, а по фотографический карточка маркиз де траверс, посылать из брюссель в россия, русский власть не узнавать разыскивать они лицо. все это, по мой мнение, представлять достаточный основание, чтобы отказывать в требование о выдача, то более, что все дело разгораться от несомненный ошибка бельгийский полиция, который, быть уверенный, что нападывать на след савина, на тот основание, что маркиз де траверс проживать под этот имя во франция, сообщать о его арест русский власть и это самый побудить они просить о его выдача. русский власть такой образ быть вводить в ошибка и если и требовать выдача савин, то при это полагаться на полный компетентность бельгийский власть, как в вопрос о тождество арестованный лицо с разыскивать они савин, так и в вопрос о самый выдача. русский власть не входить ни в какой подробность по этот дело и требовать выдача именно тот лицо, который они разыскивать, то быть савин. на основание этот я считать, что выдача маркиз де траверс, лицо не требуемый и не иметь ничто общий с тот лицо, который разыскивать россия, быть оказывать не услуга дружественный государство, а сделать только неприятность.
       выслушивать речь защитник, палата удаляться для совещание и после довольно продолжительный время вынести свой определение, по кой находить, что преступление, по который николай савин обвиняться в россия, входить в число тот преступление, по который, в сила иметься между бельгия и россия трактат, выдача должный состояться. по отношение тождество лицо, по мнение палата, не мочь быть и речь, так как в сила решение бельгийский суд, входить в законный сила, подлежащее выдача лицо быть признавать за николай савин, а не за маркиз де траверс, а таковой решение обязательно для весь бельгийский суд.
       в сила этот соображение палата находить, что николай савить должный быть выдавать по требование русский власть по отбытие они в бельгия наказание, к который он присуждать.
       после такой решение палата николай герасимович не оставаться ничто более, как дожидаться окончание срок его тюремный заключение.
       срок этот истекать в конец январь, так как, в сила бельгийский закон, одиночный заключение как наказание более строгий давать скидка семь день в месяц против обыкновенный тюремный заключение.
       такой образ, вместо семь месяц, к который он быть приговаривать, он освобождаться по прошествие пять месяц и одиннадцать день, считать и время, проводить он в предварительный заключение.
       ко день отбытие он наказание весь формальность по отношение его выдача быть уже исполнять, и он должный быть быть отвозить на германский граница для передача прусский власть, который должный быть отправлять он далее в россия без всякий задержка.
       за два день до отправка к николай герасимович зайти директор тюрьма, чтобы предупреждать он об этот отъезд и кстати с он прощаться.
       савин в горячий выражение поблагодарить господин стевенс.
       отъезд николай герасимович быть назначать рано утро, и в этот день он приходить разбудить в четыре час утро.
       в контора тюрьма он заставать несколько человек, который тоже отправляться на германский граница.
       весь они посадить в развозной тюремный карета и отвозить на станция железный дорога.
       там они уже ожидать вагон, в который они быть помещать.
       от брюссель до прусский граница около четыре час езда, и николай герасимович со свой невольный спутник приезжать на граница в десять час утро.
       при выход арестант из вагон они передавать ожидать их прибытие прусский жандарм, который поводить они со станция в город, в полицейский управление, для соблюдение необходимый формальность.
       по опрос арестованный и по проверка они документ полиция, приезжать с савин, кто освобождать, кто отправлять в тюрьма, а он оставлять в полицейский управление до отход вечерний поезд, с который он должный быть отправляться далее через берлин в россия.
       знать, что никакой его протест не приводить ни к какой результат, он, по приезд на прусский территория, переставать именоваться чужой имя и становиться для прусский жандарм тот же Herr Leitenant, какой быть семь месяц то назад до его бегство из дуйсбургский больница.
       хотя николай герасимович и не любить пруссак, но должный быть отдавать он полный справедливость, что хотя они хорошо знать, что он именно тот русский, который два раз уже бежать и последний раз бежать от они же, пруссак, но никакой вражда или грубый действие по отношение к он они не применять и быть с он безукоризненно вежливый, так что голландский и бельгийский полицейский власть хорошо бы поучиться вежливость у этот по репутация "грубый" пруссак.
       единственный мера строгость, принимать они теперь против савин, быть посылка с он вместо один жандарм, как прежде, два.
       по дорога он разговориться и познакомиться близко со свой спутник, жандармский вахмистр, зюс и фингер.
       они кое-что уже знать об арестант из газета и интересоваться прежде все узнавать от он, правда ли, что он один из вожак нигилистический партия в россия.
       конечно, николай герасимович постараться они разубеждать в это, объяснять они, что это чистый газетный утка, что он никогда нигилист не быть, да и вообще нигилист в россия почти нет.
       затем у они завязываться разговор о политика, об организация армия, как русский, так и германский, и о социальный вопрос, так сильно интересовать все в германия.
       николай герасимович быть просто поражать образование этот два прусский солдат, в особенность фингер, изумлять он свой дельный суждение и всесторонний начитанность.
       встречать савин этот человек в другой обстановка, никогда бы он не предполагать, что это простой прусский солдат.
       на другой день в четыре час они прибывать в берлин. здесь они приходиться ждать отходить поезд на торн и александрово до половина двенадцатый ночь. николай герасимович со свой спутник воспользоваться этот время, чтобы сходить в баня и хорошо пообедать в ресторан невдалеке от вокзал.
       при отъезд из берлин савин и его провожатый снова помещать в отдельный купе, в который они благополучно доезжать до русский граница. чем близко подъезжать к александров, то более николай герасимович охватывать какой-то особый волновать и томительный чувство.
       он быть тяжело, совестно находиться в такой положение и быть привозить на родина прусский жандарм.
       на это прерываться воспоминание николай герасимович, или хорошо сказать, быть прерывать.
       он очнуться.
       ужас русский тюрьма и этап уже быть в прошедший.
       камера дом предварительный заключение быть не плохой брюссельский. перед он стоять смотритель и приглашать в контора.
       -- с вы желать видеться.
       -- кто?
       -- дама...
       сердце николай герасимович тревожно забиваться. "уж не мадлен ли?" -- мелькнуть в его ум. он поспешить за помощник смотритель. при вход в контора он останавливаться поражать.
       перед он стоять зиновий николаевна ястребов.
      
    XIX
    великосветский притон
      
       полковница капитолина андреевна усов быть вдова.
       три год то назад она приезжать в петербург и устраиваться очень скромно.
       да и вообще, она дело быть тогда не блестящий.
       муж ее, стоять весь время с полк в глухой провинция, оставлять она только скромный пенсия и два дочь, из который старший быть около семнадцать год, а младший едва минуть двенадцать.
       вскоре, однако, она занимать большой дом-особняк на большой проспект васильевский остров, через несколько дом от дом, принадлежать покойный аркадий александрович колесина -- горячий поклонник несравненный маргарита гранпа, когда-то бывший невеста николай герасимович савин, и участник в первый возбуждать против последний уголовный дело о разорвание вексель соколов, предъявлять вадим григорьевич мардарьев.
       обстановка дома усова быть роскошный, одеваться она с дочь по последний мода, и почти каждый вечер у она быть гость. вообще по род жизнь она казаться женщина очень богатый.
       год через полтора после разнестись по петербург вести о смерть николай герасимович савин под колесо железнодорожный поезд у бельгийский граница, в один из зимний вечер к капитолина андреевна усова собираться небольшой кружок близкий знакомый.
       к парадный подъезд подкатить элегантный сани, из который выходить два молодой человек и входить в крытый подъезд дома.
       это быть граф петр васильевич вельский и его приятель владимир игнатьевич неелов.
       молоденький хорошенький горничная открывать они дверь.
       поцелуй неелов она совсем не обижать.
       -- никто еще нет? -- спрашивать граф.
       -- несхолько давать уже в гостиная, -- отвечать горничная, лукаво улыбаться.
       -- граф стоцкий нет?
       -- он, кажется, ждать.
       снимать верхний платье, оба гость входить в зала, а затем и в гостиная.
       опытный глаз увидеть бы сразу, что дама, собираться в этот комната, не принадлежать к высокий общество.
       хозяйка дом, высокий, худой женщина, год тридцать пять, сильный брюнетка, быть еще интересный.
       по ее манера быть видно, что она уметь вращаться в порядочный круг.
       ее соседка слева, который неелов называть "ваш превосходительство", быть немногий год молодой.
       по наружность она составлять полный противоположность хозяйка.
       это быть блондинка с очень нежный цвет лицо и голубой глаз.
       полный, круглый лицо дышать здоровье, а очень открытый шея, высокий грудь и круглый, белый рука дополнять картина этот возможный для человек здоровье.
       третий, сидеть с работа в рука, быть старший дочь хозяйка, екатерина семеновна.
       она быть высокий и худо, как мать, но во все остальное ничуть на она не походить.
       темнорусый волос, искусно завитой, красивый, выразительный, немного смуглый лицо, дерзкий взгляд -- в общий, во все ее существо, быть мало женственность, разве только маленький ротик с белый, как слоновый кость, зуб, как бы создавать для поцелуй.
       около она сидеть красивый, миниатюрный молодой девушка год семнадцать.
       когда входить молодой человек, она, краснеть, опускать глаз на работа и боязливо подымать они только тогда, когда неелов взять она за рука.
       -- как мило с ваш сторона, дорогой марья петровна, что вы опять приезжать. я бояться, что выходка старый генерал вы так рассердить, что мы не быть иметь удовольствие вы видеть...
       при воспоминание о генерал девушка снова покраснеть.
       -- увидеть мы сегодня ваш обожатель, барон?
       -- я он ждать.
       -- а если он не прийти, никто другой вы не осчастливливать ваш внимание? на время, конечно?
       она взглядывать на он, не то стыдливо, не то испуганно.
       -- с вы быть то же, что с генерал, -- вмешиваться хозяйка. -- вы поссориться с муся.
       -- при чем тут я, я разве виноватый, что барышня сегодня так хороший, что воспламенять коренной житель лапландия. честный слово, марья павловна, вы очаровательный. разрешать поцеловать ваш ручка и то выражать вы мой поклонение.
       он наклоняться к ее плечо.
       -- владимир игнатьевич, переставать!.. -- восклицать она, вне себя от гнев.
       никто не вступаться за бедняжка.
       все смеяться над ее испуг, а полный блондинка даже замечать:
       -- вы должный быть снисходительный, владимир игнатьевич, хороший тон учиться постепенно.
       -- теперь барон всецело владеть ее сердце, -- добавлять хозяйка. -- но прийти время -- и для другой оказываться там местечко.
       -- вы очень скоро замечать, что ваш возлюбленный слишком холодный... -- замечать екатерина семеновна.
       -- слишком холодный? это, пожалуй, еще плохо, чем слишком старый, -- распространяться ее превосходительство. -- я знакомый и то, и другой.
       -- зачем же вы выходить замуж за такой старик? -- спрашивать екатерина семеновна. -- вы должный быть знать заранее, что его объятие не быть очень жарка.
       граф вельский садиться в кресло, не обращать ни малый внимание ни на этот в высокий степень странный разговор, ни на красота давать, который, видимо, стараться нравиться.
       екатерина семеновна подходить к он, нежно отводить рука, который он закрывать лицо, и спрашивать смеяться:
       -- что с вы, граф? вы сидеть, точно молодой, который первый раз поссориться со свой жена.
       -- вы попадать не в бровь, а прямо в глаз! -- восклицать неелов. -- супружество гнести он! отныне он должный быть занятый только свой жена; прекрасный молодой девушка теперь больше не для он; разве только тот, который играть в карта, мочь еще интересовать он.
       все рассмеяться этот шутка.
       екатерина семеновна свой огненный глаз вопросительно взглядывать на граф и, наклонясь близко к его ухо, прошептать:
       -- а я думать проводить сегодняшний вечер с ты, или я ты надоедать?
       -- охота вы слушать чушь, который нести неелов! -- отвечать громко граф. -- я очень озабоченный один дело, о который не иметь право говорить вы. ну, да мы создавать веселый настроение! нельзя ли вино? екатерина семеновна, не спеть ли вы?
       -- вот это дельно! -- восклицать неелов. -- вино и песня веселить дух.
       молодой девушка садиться за рояль, а горничная вскоре приносить вино.
       раздаваться звонок.
       -- слава бог -- это сигизмунд! -- восклицать граф вельский. он не ошибаться.
       горничная докладывать, что приезжать граф стоцкий и барон гемпель.
       глаз хорошенький блондинка загораться счастие. не успевать граф стоцкий поздороваться с дама, как граф вельский подходить к он, взять он под рука и отводить в сторона.
       -- сигизмунд, -- сказать он, -- я в большой затруднение.
       -- какой род?
       -- я не хватать деньги.
       -- ведь ты получать на день значительный сумма от свой отец, чтобы купить свадебный подарок невеста.
       -- совершенно верно, но больший часть этот деньги я проигрывать вчера у матильда.
       -- скверно.
       -- не придумывать ли, где бы еще находить кредит? ты ведь знать, что в день мой свадьба я расплачиваться со все.
       -- так-то так, да везде уже много взять.
       -- ну, приблизительно сколько?
       -- по меньший мера, ты должный около сто тысяча...
       -- постараться доставать еще десять тысяча. я готовый на всякий жертва.
       -- попытаться. но, мочь быть, ты сегодня выигрывать; я сейчас устраивать игра. если ты вернуть проигрыш, то ты не надо новый кредит, а если проигрывать, ну, тогда, я помогать ты устраиваться со свадебный подарок.
       -- о, мой дорогой друг, ты снова давать я надежда. так я мочь на ты полагаться?
       -- не беспокоиться. как ты нравиться сегодня катиш?
       -- я быть так занимать до сей пора сам себя, что не обращать на она внимание и только теперь видеть, что она очень милый... она приглашать я на свидание в свой будуар, я, пожалуй, пойти.
       -- почему это "пожалуй"?
       -- а потому, что с тот пора, как я увидеть маленький лесной нимфа, она не выходить у я из голова; весь прочий женщина, быть они настоящий аспазия, для я теперь безразличный.
       граф стоцкий самодовольный улыбаться.
       -- мочь быть, мы скоро она увидеть здесь? остальное устраиваться сам себя. быть нежный с катя, это ты рассевать... идти к она в будуар... там уже, без сомнение, подавать чай... барон уже исчезать давно со свой муська, следовать его пример. как только являться князь асланбек, я устраивать игра и давать ты знать.
       -- хорошо, я идти.
       он направляться к екатерина семеновна и что-то шепнуть она на ухо.
       через минута они исчезать из гостиная.
       в тот время, когда сигизмунд владиславович искать случай оставаться наедине с хозяйка, входить князь асланбек.
       это быть человек год сорок пять, сильный брюнет, коренастый и широкоплечий. на его лицо, обрастать борода, можно быть разглядеть только черный глаз и толстый тупой нос.
       "генеральша" -- так звать полковница усов толстый блондинка -- тотчас занимать он разговор.
       неелов что-то наигрывать на рояль.
       граф стоцкий тот время отводить в сторона хозяйка и о что-то тихо с она разговаривать.
       -- четвертый улица песок, дом 8... вы не забывать номер?
       -- нет, нет, -- отвечать усов. -- у кто она находиться?
       -- у свой дядя -- чиновник костин.
       -- я уже сделать свое дело.
       -- не забывать, что дело это очень трудный... этот клавдия -- очень добродетельный дитя, и ее родственник очень зорко следить за она.
       -- ничего... не такой дело кончаться хорошо...
       -- если удаваться, вы получать тысяча рубль, а если все пойти хороший, то сумма быть удваивать... за это не постоять.
       -- полагаться на я... на день она быть здесь... я давать вы знать...
       -- тсс... вот генерал... он, конечно, искать вы.
       капитолина андреевна поспешить навстречу новый гость. сигизмунд владиславович подходить к рояль и облокачиваться на он, как бы слушать фантазия неелова. на самый же дело голова его быть занятый совершенно иной.
       тот, который стоцкий называть генерал, быть старик год семьдесят. он быть совершенно седой и держаться сгорбиться, но походка быть еще достаточно твердый, а темный глаз гореть из-под густой седой бровь. он рассчитывать проживать еще год двадцать и очень горевать, что часто он не вовремя беспокоить кашель.
       -- а для я здесь никто нет, мой дорогой? -- спрашивать генерал, садиться возле хозяйка.
       -- я ждать каждый минута дама, который, клясться вы, побеждать ваш сердце.
       -- гм... молодой?.. хороший?..
       -- конечно! я ведь знать ваш изысканный вкус... софи привозить молодой особа... советовать только один...
       -- что, мой дорогой?..
       -- не набрасываться опять, как сумасшедший! марья павловна все еще бояться вы из-за прошлый сцена... надо идти к цель постепенно. рим построить не в один день, ни один дерево не падать с первый удар топор. замечать это.
       -- вы правый, любовь мой... вы упоминать о маленький муся. разве она здесь?
       -- конечно! но она там, в кабинет, со свой поклонник. подождать немного, когда она надоедать барон, тогда вы быть легко, потому что, -- тон поучение сказать полковница, -- от починать хлеб всегда легко отрезать, чем от целый.
       старик утвердительно кивнуть голова.
       -- вы всегда правый, мой дорогой, -- сказать он, -- но знать, кто я много все нравиться?
       -- и не подозревать.
       -- ваш младший дочь! она прелестный.
       -- да, она быть красавица, -- соглашаться капитолина андреевна с материнский гордость.
       -- вы не скоро еще вводить она в общество?
       -- нет, ведь она нет еще и пятнадцать год, а кроме то, я обязывать ее воспитание...
       полковница наклоняться к ухо генерал и что-то сказать шепотом.
       -- зачем вы на это соглашаться?..
       -- как зачем?! я желать как можно хорошо устраивать судьба мой верочка.
       -- пустяк... я тоже очень богатый и устраивать бы ее судьба хорошо...
       кашель помешать он доканчивать, а хозяйка воспользоваться этот минута и поспешить к князь асланбеков, который начинать скучать.
       -- к черта, неелов! переставать барабанить, -- ворчать князь. -- сегодня разве не быть играть? я думать, мы нечего стесняться, потому что в настоящий минута нет ни один интересный женщина.
       -- терпение, ваш сиятельство, -- умилостивлять его хозяйка, -- мы ждать еще один особа. но если желать играть, в маленький гостиная стол готовый, и "генеральша", конечно, пойти с вы. не желать ли, сигизмунд владиславович? просить вы, владимир игнатьевич.
       -- начинать, господин, я сейчас, только сообщать остальной, -- сказать граф стоцкий.
       барон быть нечего говорить, он входить в этот минута в гостиная под рука с маленький блондинка.
       генерал рвануться было подходить, но он не удаваться.
       она прощаться и уходить.
       барон проводить она до передняя.
       -- жалко, дитя мой, что вы не мочь оставаться долго. теперь только начинаться здесь веселие...
       -- боже сохранять! поздно десять час. о, если бы знать мой родитель!
       -- так до свидание!
      
    XX
    старый знакомый
      
       -- если ты желать, -- сказать через дверь сигизмунд владиславович, подходить к будуар екатерина семеновна, где находиться граф вельский, -- сейчас начинать играть.
       задвижка дверь будуар щелкнуть. граф стоцкий входить.
       -- пожалуйста, оставлять он еще здесь... -- попросить молодой девушка.
       -- это как он хотеть.
       будуар екатерина семеновна быть, разумеется, хороший, чем игорный зал.
       мебель быть обивать зеленый бархат, мягкий кушетка так и манила к себя, запах шипр приятно щекотать нерв, свет зеленый фонарь так благотворно действовать на зрение, шаг по пол, покрывать пушистый ковер, быть не слышный.
       менее страстный игрок и в голова не приходить бы покидать этот уютный гнездышко, даже если бы он не удерживать прекрасный глаз молодой девушка.
       -- я вернуться, -- сказать граф петр васильевич.
       -- честный слово? -- сказать она.
       -- давать...
       -- хорошо, тогда я быть вы ждать. не заставлять только я скучать слишком долго.
       -- сколько у ты деньги с себя? -- спрашивать граф стоцкий, когда они выходить из будуар.
       -- полтора тысяча.
       -- давать бог, чтобы ты посчастливиться.
       они входить в игорный зала.
       неелов метать банк.
       хотя он вообще обладать талант вести разговор, но тут он превосходить себя.
       они говорить много и с одушевление. он beaux-mots поддерживать беспрерывный веселость в общество.
       вообще, разговаривать во время игра не в правило игрок, у они позволять говорить только то, что относиться до игра.
       он же весьма остроумно касаться все и делать это, видимо, с цель отвлекать внимание свой партнер от игра, за который сам следить в высокий степень зорко.
       маневр он удаваться вполне: князь асланбек, генерал и другой играть рассеянно и проигрывать.
       граф стоцкий подходить к стол и внимательно наблюдать за неелов, нисколько не смущаться его болтовня.
       если владимир игнатьевич и помогать свой счастие различный вольт, передергивание карта и то быть и делать это, благодаря свой разговор, незаметно, но, как только сигизмунд владиславович подходить к стол и поставлять на первый карта, он сразу прекращать свой проделка.
       граф стоцкий пристально посмотреть на неелова. тот кивнуть в сторона граф вельский.
       сигизмунд владиславович пожимать плечо. оба понимать друг друг.
       граф петр васильевич весь проигрывать.
       граф стоцкий играть счастливо.
       наконец вельский сказать свой друг:
       -- взять мой деньги и играть за я, я сегодня не везти. тут быть еще рубль восемьсот.
       -- попробовать, только ты не должный претендовать, если я не быть счастливо ты.
       -- я ведь не ребенок... я хорошо пойти к екатерина семеновна, чтобы не мешать ты свой присутствие.
       когда он проходить по коридор, он чуть не упасть в объятие хорошенький, молодой девушка, который выбегать из гостиная. на лицо ее быть все: стыд, страх, отчаяние.
       -- боже мой, куда ты я привозить, софи! прочь, прочь! пускать я! -- кричать она, рыдать и вырываться из рука свой приятельница, тоже довольно красивый молодой девушка, несколько старший.
       -- ты дурочка, -- говорить последний, -- если старик и быть слишком любезный, ну так что же? он богатый, а твой мать в нужда. пойти назад и не ребячиться.
       -- никогда! если бы мы все умирать от голод, то и тогда я не решаться бы спасаться свой позор. пускать я.
       она захлопывать дверь и сбегать с лестница.
       граф с первый же слово понимать, в что дело -- девушка-новичок в салон полковница ускользать из цепкий лапа хозяйка.
       такой сцена случаться часто.
       часто убегать, после несколько день раздумье, возвращаться, уже решаться на весь.
       он входить в зеленый будуар.
       екатерина семеновна полулежать на кушетка.
       довольный улыбка озарять ее лицо.
       она рука указывать он место около себя.
       в маленький гостиная между то игра продолжаться.
       генерал, прерывать быть игра на некоторый время и удаляться в большой гостиная, возвращаться с недовольный вид и снова становиться играть и проигрывать.
       -- проклятие, не везти ни в чем... -- ворчать он, отдавать ставка. сигизмунд владиславович тоже проигрывать.
       выигрывать один неелов, продолжать прибыльный для он болтовня.
       граф стоцкий отзывать от стол капитолина андреевна.
       -- у подъезд стоять человек, который вы спрашивать. я было приказывать он прогнать, но он говорить, что для вы сам важно переговаривать с он.
       -- вы не приказывать спрашивать его имя?
       -- он не хотеть он сказать.
       -- странно.
       -- так позвать он?
       -- нет, не надо.
       полковница уходить, но через несколько минута возвращаться снова с письмо в рука.
       -- он велеть передавать вы это в собственный рука и сказать, что быть ждать ответ.
       граф стоцкий разрывать конверт.
       письмо состоять все из один строка, но строка этот, видимо, быть полный содержание.
       граф побледнеть, как мертвец, и широко раскрытый, полный ужас глаз бессмысленно смотреть на капитолина андреевна. тот не на шутка перепугаться.
       -- что с вы, граф, вы дурно? -- бормотать она. сигизмунд владиславович пересиливать себя, но все еще задыхаться от охватывать его волнение, произносить:
       -- проводить он в один из отдаленный кабинет...
       -- желтый... он свободный, -- сказать усов.
       -- хорошо, я идти туда.
       он, шататься, выходить из маленький гостиная.
       входить в желтый кабинет, называться так по цвет обивка мебель и портьера, граф стоцкий бросаться в кресло, закрывать глаз и схватываться рука за голова.
       в такой положение заставать его податель письмо, скромно одевать господин, брюнет, со смуглый-желтый лицо, длинный ус и блестящий черный глаз, быстро перебегать с предмет на предмет.
       -- здравствовать, ваш сиятельство, -- проговаривать входить, подчеркивать титул.
       сигизмунд владиславович кивнуть голова и жест рука указывать на стул.
       -- нет... зачем же?.. наш брат не полагаться сидеть перед такой важный господин. я и так много благодарный, что вы я узнавать изволить.
       -- переставать ломаться, григорий, -- глухо проговаривать граф. -- я ты знать, и ты я знать. зачем ты сюда являться? ты не следовать уезжать из твой укромный уголок за граница. здесь опасно.
       -- совет хороший! и то сказать, фальшивомонетчик григорий киров схватывать и упекать, а с важный господин, вроде граф сигизмунд владиславович стоцкий, так не поступать.
       -- говорить, скоро, что ты нужно? конечно, деньги?
       киров спокойно поигрывать левый рука свой часовой цепочка и молчать.
       губа его быть крепко сжинать, а в глаз светиться такой ненависть, что граф не выдерживать его взгляд.
       -- я не богатый, -- проговаривать он, потупиться. -- но говорить, сколько ты нужно?
       -- смахивать на то, что ты бояться я, станислав. это ты напрасный. я твой друг, да и сам я не расчет отдавать ты в судейский лапа.
       -- слушать, ты я терзать! говорить сразу, что ты нужно? я сделать все, что ты хотеть!
       -- на беда, я по опыт знать, что обещать-то ты мастер, -- насмешливо вымолвить киров и задумчиво умолкать.
       -- говорить, сколько ты давать, чтобы ты навсегда уезжать из россия?
       -- да что я, дурак, что ли? это чтобы я сказать и россия, и ты: "счастливо оставаться", а сам поехать бы бродить вдали от родина. нет, старый дружище, это не бывать! я оставаться здесь и быть жить честно, то быть возлагать на ты приятный обязанность содержать я. не заставлять же ты старый друг голодать.
       граф стоцкий так бояться взгляд этот человек, что не сметь даже возмущаться его издевательство.
       -- так быть же благоразумный, станислав! -- продолжать тот. - ты предстоять доставлять я весь необходимый для жизнь, приятный и спокойный. там, вдали, я так истосковаться о такой любить сердце, как твой, что раз добираться до он, я уже он не выпускать! а я хотеть быть богатый и жить приятно. ты у я в рука и должный за это платить!..
       -- да я с радость... только уезжать пока отсюда в какой-нибудь другой город.
       -- но ведь ты все равный приходиться вспоминать обо я, -- замечать киров насмешливо. -- теперь твой дружба для я дорогой твой деньги.
       он удобно усаживаться в кресло и придвигаться близко к граф стоцкий.
       -- мой дружба? -- тревожно переспрашивать последний.
       -- разумеется. ведь она защищать я от неприятный столкновение с полиция. ведь друг высокочтимый граф сигизмунд владиславович стоцкий -- и, как я надеяться, впоследствии и граф вельский, и весь этот господчик твой приятель в высокий петербургский общество -- никто не осмеливаться даже заподозривать в что бы то ни быть.
       -- ну, а средство для твой существование?
       -- средство? -- повторять киров и после довольно продолжительный пауза добавлять: -- это ты...
       -- я?!
       -- да, ты... завтра ты я приготавливать пять тысяча рубль на первый обзаведение... я быть у ты в час день...
       -- пять тысяча!.. но где я они взять?..
       -- если у ты нет налицо, ты занимать... завтра, в час день, они должный быть в мой бумажник, а не то...
       -- хорошо, хорошо...
       -- для то, чтобы предупреждать ты, я и побеспокоить ты сегодня... а теперь до завтра... желать ты счастливо играть и весело проводить ночь...
       -- но, послушать... -- вскакивать граф.
       -- нечего и слушать... завтра в час день пять тысяча... до свидание...
       киров медленно выходить.
       сигизмунд владиславович оставаться один.
       несколько минута он быть как бы в оцепенение, но затем вставать, вздыхать полный грудь и выходить из кабинет.
       когда он возвращаться в маленький гостиная, он казаться по наружность совершенно спокойный.
       игра продолжаться до утро.
       около четыре час граф стоцкий разыскивать граф петр васильевич.
       -- ну что, выигрывать?
       -- нет, весь проигрывать.
       -- плохо дело!
       -- но ты давать слово выручать я.
       -- и я сдерживать обещание.
       гость расходиться.
       граф вельский приглашать было сигизмунд владиславович в свой карета.
       -- благодарить. я хотеть немного проходиться, чтобы освежаться.
       он пойти с неелов.
       -- сколько вы выигрывать?
       -- не слишком много. должно быть, тысяча два.
       -- по мой счет -- четыре, -- замечать граф стоцкий.
       -- мочь быть.
       -- вы понимать мой кивок?
       -- конечно.
       -- так половина выигрыш принадлежать я, господин неелов.
       -- жаль я делиться с вы. если бы вы не быть, я бы сделать то же, потому что из они никто ничто не видеть.
       -- да, но раз я быть тут -- мой обязанность быть помешать вы и спасать деньги друг. я это не сделать. а потому просить вы завтра утро присылать я мой доля.
       -- да быть так. спокойный ночь.
       они расходиться в разный сторона.
      
    XXI
    метаморфоза
      
       весь петербург собираться на блестящий бал, который давать богач-банкир корнилий потапович алфимов в свой великолепный дом на сергиевский улица.
       весь комната первый этаж быть полный гость.
       каждый из присутствующий мочь находить укромный местечко или около роскошно сервировать буфет, или в маленький гостиная и кабинет, где мягкий диван и отоманка манить к сладкий отдых.
       в один из первый зал хозяин, еще бодрый старик, элегантно одевать, встречать прибывать гость.
       -- добрый вечер, барон, очень рад!.. добро пожаловать, полковник, я уже бояться, что по случай сегодняшний парад вы не приезжать... очень приятно, ваш превосходительство!.. где же ваш дочь? больной!.. ах, как жаль...
       для каждый гость у он находиться приветливый слово.
       никто бы не узнавать в этот финансовый туз петербург еще недавний "миллионер в рубище" -- дисконтер, заседать в низок трактир на невский проспект, попивать жиденький чайка за счет свой клиент и питаться объедок, получать он за несколько копейка из тот же трактир.
       еще с небольшой год то назад он жить в подвальный этаж в конец николаевский улица, занимать убогий комната, и вдруг, точно по мановение волшебный жезл, сделаться первый гильдия купец, открывать банкирский контора на невский, занимать роскошный помещение, и купить себя дом, принадлежать один разоряться князь, со весь княжеский обстановка, за полмиллиона чистоган.
       этот волшебный жезл оказываться тот современный рычаг, который мочь перевертывать весь мир -- деньги.
       чудный звон золото заставлять слетаться, как муха на мед, в открывать дверь дом миллионер и чопорный великосветский бар, и искатель приключение, и выдающийся артист, артистка, писатель, художник, адвокат...
       даже наружность корнилий потапович алфимов, когда-то прозывать его клиент "алхимик", изменяться до неузнаваемость.
       оголять череп быть прикрывать искусно сделать парижский парик.
       прекрасный вставной челюсть заменять когда-то торчать изо рот несколько желтоватый зуб, и гладко выбривать лицо, видимо, с искусно расправлять морщина, носить далеко не прежний отталкивать выражение.
       совершенно круглый, совиный, бегать, с темнозеленый отлив глаз быть прикрывать синий очки, в массивный золотой оправа.
       еще недавно совершенно одинокий, он оказываться отец прелестный девятнадцатилетний дочь, надежда корнилиевна, и двадцатитрехлетний сын -- иван корнильевич, заниматься, под руководство отец в банкирский контора.
       этот метаморфоза поражать весь знать ранее алфимов более все.
       ничто не быть бы удивительный в то, что человек, обладать большой состояние, пожелать променивать свой прежний "собачий жизнь" на жизнь, соответствовать он громадный средство, то более, что этот перемена жизнь быть далеко не безвыгодный для одержимый мания нажива богач, так как банкирский дело и другой финансовый и биржевой операция расширять круг деятельность петербургский "паук", и в его паутина становиться попадаться крупный трутень великосветский мир.
       роскошь и блеск, который он окружать себя, быть такой образ оплачивать из увеличиваться доход, да и кроме то оставаться солидный излишек.
       достойный удивление быть то обстоятельство, что у считаться совершенно одинокий старик вдруг появляться семейство -- дочь и сын, как бы сваливаться с небо.
       злой язык уверять, что алфимов в молодость продавать свой имя, жениться на содержанка один московский коммерческий туз, ребенок который, рождаться впоследствии, и быть записывать как законный.
       жена его, с который он видеться только один раз, в день свадьба, жить в москва, получать от отец свой ребенок, умерший около пятнадцать год то назад, громадный состояние, который увеличивать дисконтерство и ростовщичество.
       имя евдокия смарагдовна алфимова быть не менее, если не более, известный в москва, среди прожигатель жизнь и будущий "тятенькин наследник", чем имя "паук" алфимыч в петербург.
       год за два до описывать мы время евдокия смарагдовна умирать, выписывать перед смерть свой законный муж, который назначать опекун свой ребенок, оставлять свой состояние, взять с он клятва, что он окружать сын и дочь роскошь и довольство.
       клятва этот тем охотно давать корнилий потапович, что умирать женщина с ясность деловой человек доказывать он, что при умелый, даже чисто царский роскошь, последний быть оплачиваться с излишек клиент его операция.
       тогда-то и происходить описывать мы метаморфоза с корнилий потапович...
       гость между то все прибывать и прибывать.
       среди они появляться и знакомый мы: граф стоцкий, граф вельский и неелов.
       граф вельский состоять уже объявлять жених надежда корнилиевна, у который быть миллион чистый деньги, оставлять она ее мать, не считать состояние отец, который, конечно, не забывать свой дочь в завещание.
       последний надежда, впрочем, быть не из прочный, так как ходить слух, что старик алхимов сам хотеть жениться, а в его лето быть большой вероятность, что появляться еще наследник, да и молодой жена суметь прибирать к рука старик-муж с его капитал.
       поговаривать между то, что старик увлекаться модный оперный певица матильда руга, и уже теперь тратить на она большой деньги.
       она появляться и на описывать мы бал свой "меценат", как в шутка называть она корнилий потапович.
       последний в этот время разговаривать с неелов, граф стоцкий и молодой человек из начинающий адвокат сергей павлович долинский, так, по крайний мера, представлять он хозяин два свой остальной собеседник.
       -- он, несомненно, ожидать блестящий будущность, -- добавлять корнилий потапович, -- на этот день он выступать с первый защита по громкий дело... убийство, кажется?
       -- нет, -- отвечать сергей павлович, улыбаться, -- мой первый клиент известный шулер и ловкий мошенник.
       едва заметный судорога передергивать угол губа граф стоцкий и неелова.
       -- и что же, вы надеяться на благоприятный исход ваш защита? -- спрашивать сквозь зуб граф сигизмунд владиславович после некоторый пауза, пристально глядеть на молодой человек.
       -- нет, -- равнодушно отвечать тот, -- это дело проигрывать; и я думать, что мой патрон я поручать он именно потому, что оно безнадежный. впрочем, дело касаться такой зловредный субъект, от который следовать освобождать общество...
       в этот время в дверь зал, около который происходить этот разговор, появляться матильда руга.
       граф стоцкий с презрительный мина повертываться спина к молодой человек и вместе с неелов и хозяин, взять под рука долинский, пойти к она навстречу.
       -- матильда францовна... как поздно... я уж начинать отчаиваться, -- встречать ее алфимов.
       -- я прямо из театр.
       матильда руга, несмотря на то, что она далеко перевалить за тридцать, быть весь еще прекрасный.
       в роскошный наряд изящный фигура она казаться чрезвычайно эффектный.
       на она быть устремлять всеобщий внимание.
       она с одинаковый любезность поздороваться с хозяин и его три спутник и, фамильярный ударять веер по рука сергей павлович долинский, сказать:
       -- господин адвокат, мочь предлагать я рука...
       он поводить она по зала.
       корнилий потапович засеменить сзади. граф стоцкий и неелов оставаться у дверь.
       -- однако, этот юнец -- молодой, да из ранний. он, кажется, хотеть воспользоваться или, быть мочь, и пользоваться даром то, за что наш почтенный хозяин платить большой деньги, -- замечать граф стоцкий.
       -- он красивый и мочь иметь успех у женщина, подобный матильда, бальзаковский возраст.
       матильда руга между тот окружать и осаждать просьба что-нибудь спеть.
       долинский подводить она к рояль и думать, что это его рыцарский обязанность и кончаться.
       он давно уже искать кто-то глаз.
       но матильда удерживать он.
       -- если я уже должный петь, то вы быть я аккомпонировать.
       он с радость бы отказываться, так как именно в этот минута увидеть то, что искать. два прекрасный женский глаз останавливаться на немой.
       -- пожалуйста, сыграть, я так любить вы слушать, -- послышаться нежный голос.
       против этот просьба он не мочь устаивать и садиться за рояль. матильда становиться около он. и едва он взять первый аккорд, как все в зал замирать.
       руга, как всегда, петь превосходно.
       все быть очаровывать.
       только один группа человек, среди который быть граф стоцкий, неелов, барон гемпель и несколько другой, не удостаивать она свой внимание.
       они быть, видимо, занимать интересный разговор.
       -- я сейчас видеть граф вельский, он идти точно приговаривать к смерть, -- вероятно, вчера опять проигрываться... -- замечать один из стоять в группа молодой человек.
       -- граф не из такой человек, который сожалеть о проигрыш в какой-нибудь два-три тысяча рубль... а вчера он проигрывать именно столько... -- возражать барон гемпель.
       -- просто-напросто он влюбленный, -- объяснять сигизмунд владиславович.
       -- влюбленный, он, этот петербургский дон-жуан, и влюбленный? -- засмеяться неелов.
       -- ну да, почему же нет? а вы разве, неелов, не влюблять?
       -- я?
       -- конечно. или вы думать, никто не замечать, как вы стараться обращать на себя внимание красавица селезнева? мы все уже давно ясно, что вы до безумие влюбленный в любовь аркадьевна.
       -- нисколько... -- протягивать неелов. -- немного внимание и много ничто.
       -- не спорить, -- смеяться замечать барон гемпель, -- думать даже, что вы рассчитывать, главный образ, на ее трехсоттысячный приданое, чтобы поправлять свой дело. вы хотеть на она жениться?
       -- что касаться я, да быть вы мой благословение, выбор хороший, -- сказать граф стоцкий. -- я даже мочь помогать вы и замолвить словечко ее брат. он иметь влияние на отец.
       -- не смеяться... -- сказать неелов. -- кроме то, я не нуждаться в помощник, и если я что искать, то уже добиваться собственный сила.
       -- быть сегодня играть? -- спрашивать барон.
       -- не знать, -- отвечать равнодушно сигизмунд владиславович.
       -- если господин кавалер быть танцевать...
       граф стоцкий схватывать неелова под рука...
       -- смотреть, смотреть, только не умирать от ревность... вы, видимо, ошибаться, говорить, что он единственно мочь нравиться только женщина бальзаковский возраст, а оказываться и молодой девушка...
       пение кончаться, и долинский идти по зал, направляться к уютный кабинетик, как бы создавать для интимный беседа, под рука с очаровательный шатенка.
       это и быть любовь аркадьевна селезнев.
       молодой девушка едва минуть восемнадцать год.
       высокий, стройный, с ослепительный цвет лицо и ясный темно-синий глаз, она производить на все впечатление свой красота и грация движение.
       -- садиться здесь, -- сказать она, опускаться на диванчик.
       сергей павлович садиться рядом с молодой девушка и смотреть на она с выражение глубокий любовь.
       она быть, действительно, прекрасный в белый атласный платье, с белый роза в пышный локон.
       только грустный взгляд она противоречить праздничный наряду.
       она печально опускать голова на рука.
       -- вы хотеть говорить со я? -- спрашивать долинский.
       -- да... нет... у я не хватать храбрость... я не знать... -- смешаться она.
       -- у вы быть горе, а я думать, вы так счастливый.
       -- я, счастливый!?
       -- да разве вы несчастный? вы молодой, хороший себя, богатый, любимый родитель, обожать все. что же вы более!..
       -- ах, вы не знать...
       -- так сказать же, мой дорогой.
       -- я хотеть выдавать замуж за человек, который я не любить.
       -- это ваш родитель никогда не сделать... они вы любить.
       -- мой отец -- да, но мой мать... вы знать, она урожденный княжна и ни за что не хотеть, чтобы я выходить не за титулованный жених. вы друг мой детство, я вы рассказывать все.
       -- в что же дело? -- смотреть он на она взгляд, в который светиться беспокойство и обожание.
       -- вы знать... граф вельский?
       -- молодой?..
       -- нет... молодой жениться на надя... его отец.
       -- этот развалина?
       -- он хотеть жениться на я...
       -- как, этот старый седой греховодник хотеть жениться на вы? да скоро обрушиваться небо!
       -- не правда ли, что ужасно подумать, что я в мой год должный выходить замуж за человек, который ни по лета, ни по привычка я не пара. несмотря на это, мать покровительствовать его ухаживание, а отец не противоречить она.
       -- это не быть! я это не допускать! это значить бы приносить вы в жертва на весь жизнь.
       -- благодарить вы, дорогой друг, вы снова вернуть я мужество. не правда ли, вы не оставлять я, когда весь другой быть настаивать на мой погибель...
       -- никогда! никогда!
       он крепко сжинать ее рука.
       он не мочь противостоять очарование ее влажный глаз, ее улыбка и наклоняться к она совсем близко.
       -- люба, умолять вы. я любить вы много жизнь!
       девушка испуганно перебивать он.
       -- ради бог, переставать... мама...
       -- Tete-a-tete продолжаться немного долго, -- замечать между то барон гемпель, насмешливо посматривать на неелова. -- вы не глодать ревность?
       -- пусть понаслаждаться бедняга кроха ее милость, -- захохотать владимир игнатьевич. -- я не завистливый, где я хотеть побеждать, там я знать, что победа быть на мой сторона, милый барон.
       -- однако, не мешать бы об это сообщать папаша, -- замечать граф стоцкий. -- а так как я ваш союзник, то и браться разрушать этот tete-a-tete. жаль, что сергей здесь нет. он хорошо все устраивать бы это дело.
       -- сергей, без сомнение, у свой возлюбленная за город, -- замечать барон гемпель. -- он там весело, да и зачем он вы? вот и сам папаша.
       богатый петербургский коммерсант аркадий семенович селезнев действительно приближаться к их группа.
      
    XXII
    знакомый лицо
      
       граф стоцкий развязно подходить к аркадий семенович селезнев.
       -- можно вы поздравлять с будущее талантливый и многообещающий зять?
       -- что вы это хотеть сказать?
       -- я думать, что вы знать отношение молодой адвокат к его прелестный клиентка.
       -- выражаться ясно... я не мастер отгадывать загадка.
       -- разве отношение господин долинский к ваш дочь или, скоро, они обоюдный склонность друг к друг составлять для вы тайна? -- продолжать граф. -- в такой случай, посмотреть по направление к маленький гостиная... какой прелестный парочка!..
       -- а, вот в что дело! -- равнодушно протягивать селезнев, посмотреть по указанный он направление. -- в этот отношение я совершенно спокойный. долинский честный человек, я знать он с детство и очень бы желать иметь он свой зять. я быть бы очень рад, если бы он удаваться завоевывать сердце мой дочь и получать согласие мой жена. но я бояться, что люба уже сделать выбор.
       улыбка неелов доказывать, что он то же мнение.
       -- она уже отказывать не один жених, -- продолжать старик, -- и я желать бы, чтобы ее выбор пасть наконец на человек достойный. и, как я уже сказать, человек этот -- долинский.
       -- тут ничто не взять! -- шепнуть неелов граф сигизмунд владиславович. -- пойти хорошо к мамаша.
       граф кивнуть голова в знак согласие.
       -- я только шепнуть насчет это матильда, -- тихо сказать он.
       при первый возможность он отходить и становиться разыскивать руга. для он достаточно быть несколько слово, чтобы сообщать она о свой план.
       певица подходить к екатерина николаевна селезнева, полный, напыщенный, роскошно одевать дама, и после несколько минута разговор с она бывший княгиня величавый походка направляться к маленький гостиная.
       она появляться на ее порог в тот момент, когда сергей павлович готовый быть признаваться молодой девушка в любовь.
       он посмотреть на она, а затем обращаться к екатерина николаевна.
       -- просить вы выслушивать объяснение то, что здесь происходить и что вы здесь видеть.
       -- куда ты пропадать, люба? -- перебивать он селезнев, не обращать внимание ни на он, ни на его слово. -- ты искать в зал.
       -- в это виноватый я, -- начинать снова долинский, -- я давно уже искать удобный минута...
       -- мой сын только что приезжать и, вероятно, искать вы... -- снова перебивать его екатерина николаевна.
       она, видимо, не удаваться подавлять в себя досада. долинский с почтительный поклон выходить из гостиная. любовь аркадьевна схватывать рука мать и хотеть сказать что-то, но тот перебивать она и холодно проговаривать:
       -- я находить средство полагать конец этот ухаживание...
       мать и дочь выходить в зала.
       когда долинский выходить из гостиная, он наткнуться на неелова, который, хихикать, перешептываться с барон гемпель.
       сергей селезнев действительно искать он.
       он очень любить свой друг детство -- долинский -- и даже быть обязывать он спасение жизнь, когда они оба, кататься по нева, протекать в имение селезнев, верста в тридцать от петербург, упасть из опрокидываться лодка, и сергей селезнев, не уметь плавать, становиться тонуть.
       они дружески поздороваться.
       долинский быть очень рассеянный. он думать только о она, и горький сомнение волновать весь его душа.
       вдруг любовь аркадьевна легко и весело пролететь мимо он в вихор вальс с высокий изящный господин.
       долинский вспыхивать и даже не узнавать неелов, с который только что познакомиться.
       -- знать ты этот молодец, который танцевать с твой сестра? -- спрашивать он свой друг.
       -- это неелов.
       -- неелов? ты близко с он знакомый?
       -- нет. он познакомиться с мы недавно и быть всего несколько раз с визит. если хотеть, я вы познакомить.
       -- благодарить. а что он из себя представлять? богатый он?
       -- я думать, что нет.
       -- что же он жить? служить где-нибудь?
       -- нет! жить, как весь дворянский сынок, -- играть.
       -- так значит, он игрок?
       -- не знать, но играть он замечательно счастливо!
       -- а вообще, что он за человек?
       -- в общество про его похождение говорить много: про его удача, про его счастие. везти он во все -- на скачки выигрывать именно тот лошадь, на который он ставить... совершенный противоположность его друг -- савин...
       -- савин... это тот, который быть раздавливать железнодорожный поезд за граница во время его бегство?
       -- откуда ты... разве ты не читать сегодняшний французский газета? он снова уже судиться в брюссель... да и ранее быть известно, что он задерживать в этот город.
       -- как же это?
       -- да так, оказываться, что он очень удачно выпрыгивать из вагон в тоннель, бежать в бельгия и переименоваться маркиз...
       -- значит, и он везти...
       -- ну, не очень... теперь опять попадаться и, конечно, не выпутываться...
       -- мочь быть, он хотеть жениться на твой сестра?
       -- кто? савин? -- спрашивать, смеяться, селезнев.
       -- какой там савин? что я за дело до он, я говорить об этот неелов.
       -- думать, но получать решительный отказ от отец и принимать, как казаться, совершенно спокойно.
       долинский решать близко познакомиться с этот человек.
       любовь аркадьевна стоять с неелов в оконный ниша и о что-то очень оживленно разговаривать.
       сергей павлович молча наблюдать за они.
       "неужели она любить он? -- думать он. -- игрок? мочь быть, даже шулер?"
       "бедный люба, -- продолжать он размышлять, -- ты быть самый несчастный женщина, если полюбить он! хорошо уж пойти за старый граф".
       в роскошный зал банкир алфимов собираться много из наш старый знакомый.
       тут быть михаил дмитриевич и анна александровна маслов и неразлучный с она зиновий николаевна ястребов.
       алексей александрович приезжать несколько поздно, прямо из редакция.
       он-то и привозить с себя корректурный оттиск перевод статья из "Indépendance Belge" судебный отчет по дело николай герасимович савин в брюссель.
       весь кружок маслов, знать и помнить савин, сгруппироваться около ястребов в маленький гостиная, еще недавний место разрушать свидание долинский с селезневый.
       -- теперь попадаться, быть бычок на веревочка, -- говорить алексей александрович.
       -- едва ли, не таков он... посмотреть, опять убегать... -- замечать михаил дмитриевич.
       -- трудновато, теперь за он быть глаз да глаз... да я не понимать, с что он бегать?.. ведь ты же говорить, леля, что здешний его дело оканчиваться пустяк, что он должный оправдывать? -- замечать ястребов.
       -- так-то, так, да не хотеться в тюрьма сидеть, да по этап шествовать. а кроме то и расставаться с хорошенький женщина... по описание газета, этот мадлен де межать положительно красавица, -- отвечать ястребов.
       -- счастливый он на баба, -- произносить маслов.
       -- ишь, ваш супруга зависть брать, -- пошутить алексей александрович, обращаться к маслова.
       -- за миша я спокойный... не валить вы с больной голова на здоровый.
       алексей александрович ястребов, действительно, не отличаться верность свой жена, но она как благоразумный женщина не обращать на это большой внимание и даже заступаться за муж.
       -- вы не обижать мой леля, -- вступаться зиновий николаевна и теперь, -- он не виноватый, что весь женщина от он без ум...
       -- уж и все... исключать хотя мой аня, -- засмеяться маслов. -- шутка в сторона, -- продолжать он, -- вы думать, он выдавать россия?
       -- без всякий сомнение, ведь он здесь обвиняться в общеуголовный преступление -- разорвание вексель и поджог... это ведь только заграничный газета провозглашать его глава русский нигилист и вожак революционный движение в россия.
       к группа разговаривать подходить под рука с неелов весь разгораться от танец серафима николаевна беловодова. они передавать известие о савин.
       -- так значит, он живой? -- восклицать симочка.
       -- значит... -- с улыбка замечать ястребов.
       неелова не поражать этот известие, он уже рано читать, как и другой, об арест николай герасимович в брюссель.
       -- выпутываться, не из таковский, чтобы давать себя облапошивать, -- уверенно произносить он.
       -- нет, теперь, казаться, он крышка! -- пробормотать алексей александрович.
       симочка оставлять рука свой кавалер и пойти разыскивать свой муж.
       андрей андреевич вертеться около матильда руга и маргарита гранпа, который быть тоже тут и сиять свой ослепительный декольте.
       по занятие театральный агент он быть знакомый весь театральный мир.
       судьба беловодов изменяться к плохой.
       на табачный торговля они, благодаря андрей андреевич, прогорать.
       беловод забирать весь выручка и прокучивать она с приятель, а по суббота -- день расплата с поставщик -- исчезать с самый ранний утро из магазин, предоставлять жена вертеться и извертываться перед настойчивый кредитор.
       молодой женщина рассыпаться в уверение скорый уплата и в сетование на плохой дело и первый время уметь умилостивлять поставщик, но все бывать конец, наступать конец и их терпение, и они переставать отпускать товар.
       кредит прекращаться -- торговля рушиться.
       беловодов закрывать магазин.
       андрей андреевич снова пускаться в театральный агентура, который, хотя и не давать большой заработок, но зато представлять из себя веселый и разнообразный деятельность.
       семья перебиваться с хлеб на квас, но супруга не унывать.
       такой жизнь быть в натура этот современный супруг.
       хоть быть нечего, да жить весело -- вот девиз, который быть одинаково по душа как андрей андреевич, так и серафима николаевна.
       маленький помощь родственник симочка не давать они умирать с голод, а из получать от тот же родственник обносок молодой женщина уметь делать себя такой туалет, что не быть стыдно появляться в они даже на бал банкир алфимов.
       в его дом андрей андреевич беловод проникать сам и вводить жена через матильда руга, при который состоять в качество комиссионер.
       разыскивать муж, симочка передавать он, что слышать о савин.
       -- повадиться кувшин по вода ходить, там он и голова сламывать, -- резко отвечать пословица беловод.
       имя николай герасимович приводить он в раздражение.
       вглядываться в черта лицо свой старший белокурый дочь, он более и много догадываться о то, что делать его жена на дача хватов в тот время, когда он пешком шагать в петербург, зарабатывать триста рубль.
       бал между то быть в полный разгар.
       все быть веселый и оживлять.
       некоторые контраст являться дочь самый хозяин -- надежда корнилиевна -- который, казаться бы, надо быть счастливо, весело и оживленный все.
       она быть "счастливый невеста титулованный жених", который, как говорить товарищ граф вельский, быть влюбленный в она до безумие.
       а между то веселость она быть заметно делать и ее хорошенький личико то и дело заволакиваться облако кручина.
       что происходить в душа богатый молодой девушка почти накануне ее свадьба -- знать только она и несколько очень близкий она лицо.
       к число последний принадлежать и зиновий николаевна ястребов, приглашать к алфимова в качество врач, но вскоре привязывать к себя свой пациентка и привязываться к она.
       молодой девушка выбирать минута и подходить к ястребова.
       -- вы все печальный? -- сказать она она.
       -- если бы вы знать, как я тяжело! -- со стон вырываться из грудь молодой девушка.
       -- отец неумолимый?
       -- слышать не хотеть и спешить со свадьба.
       -- а он?
       -- он, что же он, он беспомощный, бедный... его будущность впереди.
       -- попробовать признаваться отец.
       -- едва ли это помогать, у он со старый граф какой-то дело... он давать он слово... а в слово отец -- кремень...
       -- но у вы отдельный состояние... он, наконец, и отец-то вы без год неделя! -- резко, не выдерживать из чувство симпатия к молодой девушка, сказать зиновий николаевна.
       тот испуганно поглядеть на она.
       -- что вы говорить... я давать мать у она смертный одр слово не выходить из воля он и мой брат.
       -- что же брат?
       -- он тоже за граф.
       разговор их прерываться приглашение надежда корнилиевна на вальс.
       невеселый настроение невеста не ускользать от зоркий глаз приятель граф вельский -- граф стоцкий, неелов и барон гемпель.
       они разыскивать "счастливый жених".
       тот тоже быть не веселый.
       -- между ты и невеста царить какой-то таинственный симпатия, -- сказать сигизмунд владиславович.
       -- что это значить?
       -- да как же... оба вы печальный и грустный среди этот, несомненно, оживленный праздник.
       -- послушать, сигизмунд, -- вполголоса сказать он граф вельский, -- я сказать ты один вещь, который ты очень удивлять, но, пожалуйста, без насмешка, так как это очень серьезный...
       -- это интересный! только с какой пора ты говорить такой докторальный тон?
       -- я любить мой невеста...
       граф стоцкий расхохотаться в ответ на этот неожиданный признание.
       -- ты... ты... -- повторять он, задыхаться от смех.
      
    XXIII
    в отрадное
      
       граф сигизмунд владиславович стоцкий уже второй раз так неудержимо смеяться над чувство граф вельский к его невеста.
       первый раз это быть несколько месяц то назад, в имение алфимов, под москва, доставаться ребенок корнилий потапович от их мать.
       имение быть прекрасно устраивать.
       громадный барский дом, великолепно меблировать, со всевозможный служба, стоять на гора, по склон который быть разбивать тенистый сад.
       покойный алфимов живать в он только лето, в он быть и покос, и пашня, а кругом обширный густой лес.
       управлять имение иван александрович хлебников, жить там и зима, и лето со свой жена ирина петровна и дочь ольга.
       последний быть подруга детство надежда корнилиевна алфимова.
       хлебников, служить когда-то в московский палата гражданский и уголовный суд, оставаться за штат и поступать поверенный алфимова, суметь входить в ее доверие честный ведение она дело и быть назначать управляющий.
       он переселяться с жена в отрадный, так звать село, близ который быть имение, а дочь оставаться в москва, в александро-мариинский институт, где она быть в один класс с надя алфимова.
       по окончание курс она переселяться к отец с мать, а вскоре мать надежда корнилиевна скончаться, и она с брат переезжать к отец в петербург.
       первый лето они не приезжать в имение, а следовать весна хлебников получать письмо от алфимов, который оставлять он в управитель, с приказ приготавливать дом для принятие не только хозяин, но и многочисленный гость.
       ремонт и чистка дом закипать.
       в начало июнь, действительно, в отрадный нагрянуть целый орава гость, в число который быть и дама: матильда францовна руга, маргарита максимилиановна гранпа и еще несколько оперный певица и танцовщица.
       иван александрович только целый день качать голова после этот нашествие, находить этот общество несоответствующий для молодой девушка, и решаться мысленно не пускать дочь в хозяйский дом во время пребывание там этот "петербургский сирена", как прозывать он прибывать дама.
       кавалер, приезжать гостить, тоже не внушать старик хлебников доверие, не исключать и графа вельский, о который говорить, что он жених надежда корнилиевна.
       это быть знакомый мы граф стоцкий, неелов и барон гемпель.
       -- и с что это старик-то так расходиться! -- беседовать он там со свой жена ирина петровна.
       -- с что, известно с что, седина в борода, а бес в ребро, тот черноокий-то... -- ирина петровна говорить о матильда руга, -- говорить, его пассия...
       -- да что ты, ведь старый уже он очень...
       -- старый! говорить, в петербург старик нет.
       действительно, корнилий потапович, послушать совет покойный жена из чисто деловой основание, входить во вкус новый жизнь, а прежний, полный лишение, почти жизнь аскет, взять свое, и он, вкушать от радость и наслаждение жизнь, что называться, расходиться.
       мотать он, впрочем, только доход.
       капитал по-прежнему быть для он неприкосновенный святыня.
       в этот-то увеселительный поездка к свой тесть и признаваться граф петр васильевич свой друг граф стоцкий в любовь к свой невеста.
       -- должно быть, это у ты от чудный вино твой тестюшка! ты... и влюбленный. не заставлять я усомниться в твердость земной почва. ты -- дон-жуан петербург!.. ты -- мотылек, для который нет цветок достаточно нежный и ароматный, ты -- человек, который знать и кипучий испанка, и красавица итальянка, ты -- адонис, на который заглядываться весь девушка... и вдруг ты влюбленный в этот роза без аромат, который мочь рассыпаться от малый дуновение ветерок! влюбленный в этот хрупкий создание, в который нет иной прелесть, кроме ее полный неведение весь то, что составлять обаяние женщина. смотреть на я еще серьезно, если хотеть, но я ты не верить.
       -- ты, мочь быть, и правый. это удивительно. но каждый раз, как я она видеть, я чувствовать нечто, что не чувствовать уже давно. я сам не мочь давать себя отчет в этот чувство, но думать, что это любовь.
       -- это скоро тщеславие, мой друг!
       -- то быть как это?
       -- очень просто. она не влюблять в ты, как весь другой, в это ты бесить.
       -- не думать.
       -- а только этот московский красавица всегда напоминать я запоздалый фрукт: сорвать они трудно, а сорвать -- оказываться, что они далеко не так вкусный, чтобы стоить труд они добывать.
       граф вельский нахмуриваться.
       он быть, видимо, досадно, что стоцкий говорить такой тон о девушка, который должный становиться его жена и который он действительно любить.
       -- а уж если твой избалованный вкус принимать такой направление, то я казаться, ты мочь бы себя доставлять удовольствие много интересно...
       -- на кто ты намекать?..
       -- на подруга надежда корнилиевна. она дочь здешний управляющий и хороший поразительно. в петербург она сводить бы все с ум.
       -- действительно, я не видывать девушка красивый.
       -- она положительно прелестный!
       граф стоцкий пристально посмотреть на граф петр васильевич.
       -- я быть просто поражать, когда увидеть она в первый раз, да и теперь я от она в восторг.
       -- еще бы! но как это ты она прозевывать?
       -- я-то она не прозевывать, да она-то быть здесь всего один раз на какой-нибудь полчаса... корнилий потапович очень любить она и приглашать сегодня, но она не являться. очевидно, она от мы прятаться. точно будто у она быть предчувствие...
       разговор происходить в комната, отводить оба граф, после весело проводить вечер.
       оба они уже быть раздевать и лежать в постель.
       -- шутка... теперь давать спать... завтра предстоять, ты знать, пикник с дама... мы, мочь быть, увидеть и твой красавица.
       граф стоцкий потушить свеча.
       но он не спаться, хотя он вскоре и притворяться спать.
       "черт взять! -- думать он. -- он привязываться к она! а это вовсе не входить в мой расчет. этот дурак хотеть, кажется, вырываться из мой рука. но нет, господин граф, шалить! знать мы средство, как укрощать такой соколик, как ты".
       "жениться на она он должный, -- продолжать работать его мысль, -- но не любить она... нет! подождать, птичка, мы поймать ты на другой приманка, и дочь управляющий сослужить мы прекрасный служба. завтра, во время пикник, мы побывать у управляющий, а с этот игра и начинаться".
       с этот мысль он заснуть.
      
       у подошва гора, на который стоять барский дом, шуметь густой лес, тянуться с лишек за верста, а затем уже расстилаться село отрадный.
       у опушка лес, на берег протекать речка стоять хорошенький одноэтажный домик, окружать тенистый сад.
       это быть дом, в который жить управляющий имение иван александрович хлебников.
       на другой день после описывать мы разговор между два друг, ранний утро из ворота этот дом выходить хлебников, одевать в коломянковый серый пара и соломенный шляпа.
       это быть человек год пятьдесят.
       борода и ус уже заметно поседеть, тогда как волос на голова быть еще густой и без малый признак приближаться старость.
       телосложение он быть крепкий, а в его загорелый лицо сказываться несокрушимый сила воля.
       его согбенный вид, по-видимому, быть скоро следствие нравственный уныние, чем телесный слабость.
       он пойти по село по тот направление, где около церковь, в сторона от крестьянский изба, кстати сказать, по они внешний вид, указывать на довольство их обитатель, виднеться небольшой домик сельский священник, любимый и уважаемый не только крестьянин село отрадный, но и крестьянин соседний садиться, отец иосиф.
       как раз в тот время, когда хлебников подходить к палисадник священнический домик, из он выходить сам отец иосиф, еще не старый человек, с открытый, строгий лицо, опушать небольшой жидкий бородка и ус, и какой-то светящийся неизмеримый доброта серый глаз.
       одевать он быть в коричневый камлотовый ряса и широкополый черный соломенный шляпа.
       иван александрович и отец иосиф встречаться, как встречаться человек, ожидать встреча, и действительно, ежедневно лето, ранний утро, кроме праздничный день, когда быть служба в церковь, они совершать утренний прогулка, проводить час-другой в задушевный беседа.
       и теперь хлебников, принимать благословение от батюшка, вернуться с он назад, и они пойти по направление к лес.
       село быть пусто.
       крестьянин все быть на работа.
       в лес веять прохлада и тот необычайный тишина природа, который можно наблюдать только очень ранний летний утро и который звук лес и его пернатое обитатель не нарушать, а скоро усиливать.
       путник идти молча, как бы бояться произносить вслух словом нарушать этот тишина.
       проходить лес, они выходить к подножие гора, на который быть располагать барский дом.
       в он, видимо, все еще спать глубокий сон.
       -- ишь, как тихо в усадьба, -- так называть по старинный барский дом, -- не шевельнуться ни один мышь...
       -- когда кутить весь ночь напролет, нельзя наслаждаться утренний час...
       отец иосиф кивнуть голова в знак согласие. они постоять некоторый время на опушка и не спешить пойти назад.
       -- а теперь, батюшка, я попросить вы зайти ко я...
       священник взглядывать на он вопросительно.
       -- не больной ли кто у вы?..
       -- нет, но...
       -- вы что-то гнести, милый друг, сказать. вы знать, что я не только духовник, но и друг ваш.
       -- я это знать, и именно потому, что я нуждаться в ваш утешение, в ваш ободрение, я и просить вы зайти ко я непременно.
       -- ну... в что же дело?
       -- отъезд ольга решать окончательно.
       -- и вы мочь расставаться с этот ребенок? а как же он мать?
       -- это необходимый, батюшка!.. я бояться она оставлять здесь лето... в хозяйский дом происходить нечто такой, что заставлять я не пускать она к подруга детство надежда корнилиевна... долго это делать нельзя, это мочь я поссорить с мой хозяин... хорошо удалять она.
       -- действительно, к они понаехать довольно странный гость, этот певица и танцовщица... -- замечать отец иосиф.
       -- и этот петербургский развратник... -- добавлять хлебников. -- ужели я должный допускать, чтобы мой дочь быть в такой общество.
       -- нет, это не следовать, -- сказать священник. -- господь одарять ваш дочь очень впечатлительный и восприимчивый сердце, да еще и красота, а поэтому подобный общество для она вдвое опасно.
       -- а следовательно, она должный уезжать, как бы это ни быть тяжело...
       -- а куда вы хотеть она отправлять?
       -- в петербург.
       -- в петербург! -- восклицать отец иосиф вне себя. -- в этот современный вавилон, в этот город безверие и распущенность, где погибать добродетель и честность? и это-то молох, который не щадить ни невинность, ни душевный чистота, хотеть вы поручать ваш дочь, этот жемчужина между девушка.
       -- я думать об это, -- отвечать спокойно иван александрович, -- но там опасность для мой девочка не так большой, как здесь. гость, говорить, оставаться здесь около месяц... а там при весь желание она не разыскивать. вы знать, что сестра мой жена замужем за один некрупный петербургский чиновник... у они свой домик в отдаленный от центр столица местность -- на песок. они вести тихий, патриархальный, чисто семейный жизнь... к он-то и поехать оля. там она быть вдали от шумный жизнь столица... у ее тетка ребенок... и молодой девушка заниматься их воспитание.
       -- давать бог, чтобы вы не обманываться в ваш надежда, достойный друг... -- сказать отец иосиф.
       они подходить к калитка сад, окружать дом управляющий, и входить в она.
      
    XXIV
    яд жизнь
      
       дорожка, вести к дом, проходить возле беседка из акация. идти мимо она, отец иосиф и иван александрович услыхать женский голос.
       -- это оля с мать... -- сказать хлебников.
       они направляться по трава к беседка и заставать там трогательный картина.
       на скамейка сидеть ирина петровна, а рядом с она дочь, обнимать мать и полагать голова к она на грудь, громко рыдать.
       мать, утирать слеза, утешать она.
       -- быть спокойный, дитя мой. оставаться только набожный и добрый, каков и теперь, и господь не оставлять ты. избегать грех, избегать соблазн; обещать я, что ты никогда не забывать, какой страх испытывать твой родитель, отправлять ты.
       -- никогда, никогда, дорогой мама! -- восклицать ольга ивановна, подымать лицо, чтобы посмотреть прямо в глаз мать.
       это быть девушка красота поразительный.
       она едва минуть девятнадцать год; ее фигура быть стройный, мощный, но поразительно гармоничный и изящный. в прекрасный лицо светиться врожденный благородство.
       она подымать на мать свой темно-голубой, увлажнять слеза глаз.
       при этот движение голова темно-русый вьющийся волос тяжелый волна хлынуть она на спина.
       -- мама, -- проговаривать она, и голос ее звучать глубокий задушевность, -- утро мой первый мысль быть о ты, а вечер, засыпать, я становиться думать о ты же. память о ты становиться охранять я от весь дурной.
       -- давать бог! -- подхватывать мать. -- давать бог, чтобы мы радоваться твой возвращение так же, как тосковать теперь, отпускать ты.
       -- ах, хорошо я бы совсем не уезжать от вы! -- рыдать молодой девушка.
       -- нет, мой девочка, так нужно! а мы и издалека быть любить ты по-прежнему и становиться молиться за ты. молиться часто и ты, чтобы господь избавлять ты от соблазн и испытание, а если испытание когда-нибудь наставать, то чтобы он даровать ты сила устаивать против грех.
       -- аминь! -- произносить отец иосиф, который вместе с иван александрович уже несколько минута стоять у вход в беседка.
       он ласково взять девушка за рука.
       -- запечатлевать в сердце свой слово писание, который сказать сын свой праведник, отправлять он в путь. "иметь бог в сердце и перед око, беречь себя, чтобы добровольно не впадать в грех". со слеза провожать ты твой родной; давать бог, чтобы они не приходиться плакать, встречать ты. ты прекрасный, едва распускаться цветок, ольга; да благословлять ты господь и да сохранять он ты такой же чистый и прекрасный.
       рука, который отец иосиф благословлять молодой девушка, дрожать, а на глаз священник навертываться слеза.
       ольга и ирина петровна громко рыдать, а иван александрович закрывать лицо платок.
       никто не мочь произносить ни слово.
       вдруг перед дом останавливаться телега.
       хлебников выглядывать из беседка.
       в стоять у телега мужчина он узнавать дворецкий барский дом.
       -- что сказать, флегонт? -- крикнуть он иван александрович, быстро вытирать слеза.
       -- я привозить вино и закуска.
       -- зачем это?
       -- господин сегодня идти в лес и решать завтракать в ваш сад... корнилий потапович просить ирина петровна и барышня ольга ивановна похозяйничать.
       хлебников переглядываться со священник.
       -- это все из-за ольга... -- проворчать иван александрович.
       отец иосиф поникать голова.
       -- я хотеть бы, чтобы она уже здесь не быть... я чуяться, что весь это не к добро.
       -- когда она уезжать?..
       -- завтра утро...
       -- да хранить она господь.
       священник прощаться и уходить, а иван александрович становиться угрюмо наблюдать, как вынимать из телега вино и провизия.
       ирина петровна с мучительный тревога в душа приниматься за приготовление к завтрак, стол для который быть накрывать в сад.
       ольга ивановна она усердно помогать.
       около полдень прибывать весь общество, во глава с корнилий потапович. не быть только надежда корнилиевна, у который от вечер разбаливаться голова и она отказываться от прогулка в лес "по гриб".
       беззаботность, легкомыслие и бесшабашный веселие быть написать на раскраснеться от движение лицо.
       -- вчера вы заставлять мы понапрасну прождать вы, а сегодня мы весь кагал прибыль к вы... -- сказать граф стоцкий, обращаться к ольга ивановна.
       -- украшать, хотя насильно, наш завтрак ваш присутствие, -- добавлять граф петр васильевич.
       -- садиться со я рядом, прелесть мой! -- восклицать тон непритворный восторг матильда руга, и взять молодой девушка за рука, буквально насильно усадить она за стол.
       завтрак начинаться.
       иван александрович, отказываться с жена принимать в немой участие, хотеть было удалять и дочь.
       -- вы извинять ольга, она занимать приготовление к отъезд, и потому она дорога каждый минута.
       -- она уезжать! куда?
       -- в петербург.
       -- о, как жаль!
       -- нет, это не быть... вы должный оставаться с мы...
       мужчина забросать хлебников вопрос, от который он насилу удаваться отделываться, но все-таки не удаваться удалять дочь из этот общество. она оставаться.
       -- стакан для ольга ивановна...
       -- вот, вот...
       -- прелестный затворница, позволять с вы чокнуться. отныне я быть носить в душа ваш образ, чистый, как этот звук хрусталь, а память о вы быть одушевлять я, как вино в этот стакан.
       -- тихо, тихо, барон гемпель, -- перебивать молодой человек матильда францовна. -- разве вы не замечать, как краснеть наш барышня.
       -- а вы не видеть, -- вставлять граф стоцкий, как у наш граф вельский весь кровь бросаться в лицо от ревность... стыдно, а еще жених.
       граф петр васильевич действительно смотреть сумрачно, и легкий краска гнев выступать у он на лоб.
       -- дорогой ольга ивановна, -- сказать он, обращаться к молодой девушка, -- уважение, который я к вы питать, так же большой, как и преклонение перед ваш красота, а потому позволять я, жених ваш подруга, быть ваш защитник от наглость этот господин. не ревность, а негодование заставлять я изменяться в лицо.
       молодой девушка подарить он благодарный взгляд.
       -- посмотреть-ка, -- восклицать граф сигизмунд владиславович, -- дон-жуан становиться моралист!
       завтрак продолжаться.
       по его окончание гость разбредаться по тенистый сад.
       матильда руга оставаться вдвоем с ольга ивановна, нежно взять она под рука и с участие истинный друг расспрашивать о цель ее отъезд.
       граф вельский и стоцкий хотеть было оставаться, но матильда так выразительный взглядывать на последний, что тот, под какой-то благовидный предлог, быстро уводить граф петр васильевич.
       молодой девушка самый простодушный образ отвечать на вопрос.
       сочувствие и расположение молодой красавица сделать ее развязный.
       она с удивление рассматривать драгоценный камень, украшать рука певица, и с совершенно детский наивность замечать, что, должно быть, она очень богатый, если покупать такой дорогой вещь.
       -- этот вещь не покупать никто из тот, кто они носить, -- отвечать матильда францовна с улыбка, -- и я ни один из они не купить.
       ольга ивановна посмотреть на она вопросительно.
       -- это весь подарок.
       -- подарок... конечно, от высокопоставленный лицо, который вы восхищать свой пение?
       -- дитя мой, -- замечать руга, -- не искусство приноситься жертва, а красота.
       молодой девушка посмотреть на она недоверчиво.
       -- вы мочь бы обладать еще большой сокровище, стоять вы только захотеть.
       -- я?!
       -- да, вы... вы я не понимать! поздно, мочь быть, слишком поздно, вы увидеть, что я быть правый.
       -- о, я не сомневаться, что вы правый, но все же я вы не понимать. неужели вы думать, я мочь бы, если бы захотеть, иметь такой же роскошный вещь, как вы?
       -- конечно, дитя мой!
       -- но кто же я они купить?
       -- каждый мужчина, который вы позволять. граф вельский, например.
       -- граф вельский?
       -- да, он... ведь он пожертвовать бы весь свой состояние, если бы вы это потребовать, потому что безумно любить вы...
       -- я, безумно?..
       -- вы это не замечать?
       -- боже я сохранять... я он и видеть-то всего два раз... да к то же, он жених надя.
       руга громко рассмеяться.
       -- о, святой простота... ну, да столица скоро заставлять вы бросать подобный предрассудок...
       вскоре общество вновь собираться к стол, к недопивать стакан вино.
       снова послышаться звук откупоривать бутылка.
       благодаря вино голос становиться повышаться.
       по неотступный просьба матильда руга пропеть несколько пикантный романс.
       чудный голос вакханка, воодушевленный вино общество, распущенный веселость, свободный, никто не сдерживать разговор -- весь это не замедлять производить впечатление на молодой девушка.
       ольга ивановна, хотя и стараться владеть себя, но все же время от время украдкой бросать взгляд на сидеть с она рядом граф петр васильевич, который не принимать участие в общий веселие.
       это она нравиться.
       "он хороший человек!" -- думать она.
       взгляд граф быть с благоговение устремлять на она.
       "как я нравиться она", -- думать он, когда взгляд их случайно встречаться.
       матильда руга оживленно вполголоса беседовать о что-то с граф стоцкий.
       граф вельский между то обращать на этот внимание молодой девушка.
       -- прекрасный охотница раскидывать сеть на редкий дичь, а сигизмунд -- этот ненавистник женщина -- конечно, весь сила желать попадать в они.
       ольга ивановна улыбаться сравнение.
       они и не подозревать, что разговор касаться они оба и что с этот минута почти решаться между этот два разговаривать человек они судьба.
       за молодой девушка в этот время присылать мать, просить она приходить в дом.
       она становиться прощаться и подходить, между прочее, к матильда францовна. певица дружески протягивать она рука, на который сверкать великолепный солитер.
       ольга ивановна случайно взглядывать на он.
       когда она очутиться один в свой комната, заниматься укладка свой вещь, все только что пережитое невольно восставать в ее память, а великолепный солитер продолжать сверкать перед ее глаз.
       она задумываться.
       "весь мой драгоценность -- подарок мужчина, который восхищаться мой красота..." -- нестись в ее голова.
       как бедный, убогий показываться ольга ивановна самый хороший ее платье и скромный украшение ее туалет сравнительно с наряд модный певица.
       "и вы бы мочь иметь весь это, если бы захотеть..." -- звучать в ухо молодой девушка слово матильда францовна, слово искушение.
       "вы они купить каждый мужчина, который вы позволять..." -- припоминаться она далее.
       первый доза жизненный яд проникать в нетронутый, свежий организм молодой девушка.
      
    XXV
    план драма
      
       головной боль быть только предлог для надежда корнилиевна, чтобы не принимать участие в пикник.
       она быть глубоко несимпатичный собираться у отец общество, она быть невыносимый тяжело оставаться не только с глаз на глаз с жених, но даже быть с он в присутствие посторонний.
       она хотеться до боль одиночество, а он-то именно у она и не быть среди ее шумный жизнь.
       надежда корнилиевна воспользоваться отъезд весь из дом и выходить в сад.
       она пробираться в свой любимый тенистый аллея, вести к цветник.
       в шум дерево, в шелест лист, в душистый цветок искать она тот поэзия жизнь, который не доставать ее мечтательный душа среди окружать ее человек.
       еще при жизнь мать она часто гулять здесь со свой друг ольга, болтать о свой сердечный тайна и мечтать о будущий счастие.
       молодой девушка быть из тот редкий в настоящий время существо, который с первый взгляд внушать глубокий уважение и удивление.
       высокий, стройный, она обладать тот простота, который придавать женщина особый очарование.
       она быть бледный и на ее нежный личико быть заметный след глубокий горе.
       как смоль черный волос, падать по плечо, представлять поразительный контраст с бледность лицо.
       темный глаз, увлажнять слеза, тихо светиться из-под длинный ресница.
       в белый маленький ручка она держать ветка жасмин, изредка с наслаждение вдыхать он нежный аромат.
       несколько время она задумчиво ходить взад и вперед, а затем опускаться на дерновый скамейка под тень могучий вяз, откинуть голова назад и возводить глаз к небо с выражение мольба.
       издали послышаться чей-то шаг. кто-то огибать беседка.
       через несколько минута перед молодой девушка стоять отец иосиф.
       -- батюшка, -- восклицать она, -- вы ли это?.. это промысел божий...
       -- промысел божий всегда над мы, дочь мой, -- отвечать священник, благословлять надежда корнилиевна. -- не помешать я вы?
       -- нисколько, садиться, я так рад вы видеть... я даже именно в настоящий минута быть нужный мощный поддержка... я мысленно молиться о она бог, и вы, батюшка, являться как бы он посланник...
       -- где, дочь мой, -- сказать отец иосиф, садиться рядом с молодой девушка, -- я, смиренный иерей, быть посланник божий... конечно, мы ежедневно молить творец наш небесный о ниспослание мы сила для уврачевание душевный скорбь и тревога наш паства, и господь в свой милосердие посылать пора мы, он недостойный служитель, радостный случай такой уврачевание... сказать я, что с вы, дочь мой?
       -- разве вы не знать, батюшка?..
       -- ваш отец выбирать вы будущее супруга, надо покоряться его воля, ведь сам, чай, знать, что сказать: "ребенок -- повиноваться родитель свой... чтить отец твой и мать твой..."
       -- но, батюшка, быть повиновение, который высокий человеческий сила... я должный выходить замуж за человек, который я не только любить, но и уважать не мочь...
       она громко зарыдать и по-детски склонять голова на грудь священник.
       -- никто, никто ко я не иметь жалость, -- какой-то душа холодить стон вырываться у она из грудь.
       -- умолять ваш отец...
       -- отец неумолимый!
       -- но что же вы иметь, дочь мой, против ваш жених?
       -- я не любить он...
       -- в старина говаривать: стерпеться -- слюбляться...
       -- он игрок, человек без правило, без нравственность...
       -- в старина говаривать: жениться -- перемениться...
       -- он окружать такой человек и настолько находиться под их влияние, что перемена немыслимый... он жениться на я ради мой состояние.
       -- он сам богатый...
       -- он игрок, у он много долг... на этот страсть не хватить никакой богатство.
       -- но откуда вы это все узнавать, дочь мой?
       -- я не ребенок, батюшка... жить у мать, я видеть такой, как он, готовый за тысяча рубль подписывать вексель на десять тысяча... наконец, я любить другой!
       она оборвать этот вырываться у она невольно признание и замалчивать.
       -- конечно, брак без взаимный любовь и уважение -- не брак в христианский смысл... -- после некоторый раздумье сказать отец иосиф. -- я поговорить с ваш батюшка.
       молодой девушка сквозь слеза, с немой мольба и благодарность, посмотреть на священник.
       в тот время, когда происходить этот разговор, веселый общество гость, во глава с корнилий потапович, возвращаться через лес домой.
       матильда францовна руга идти под рука с граф сигизмунд владиславович.
       -- дочь управляющий производить на он впечатление, я это сегодня замечать, -- сказать последний.
       -- конечно, -- подтверждать руга. -- да это и не удивительно, она именно такой девушка, который мочь разжигать кровь истощенный развратник.
       -- я постараться раздувать в он страсть, так что он сбросить сентиментальный цепь влюбленный жених.
       -- я вообще не нравиться этот свадьба, -- промолвить певица.
       -- я также, но она необходимый.
       -- конечно, этот дочь бывший ростовщица очень богатый.
       -- это еще не единственный причина. граф петр сам богатый, но по завещание свой мать он только после женитьба вступать в полный владение свой состояние. если он до тридцать год не жениться, то быть получать пожизненно только доход. капитал же, имение переходить в род мать. вы понимать, что уж для этот один он должный жениться.
       -- без сомнение. один выстрел он убивать два заяц, сделаться полный хозяин и свой и свой жена имущество.
       -- совершенно справедливо! и это для я важный теперь, когда он в мой рука.
       матильда францовна засмеяться.
       -- вы сделать из он такой страстный игрок, какой я когда-либо видеть.
       -- а вы воспитывать в немой самый ужасный развратник.
       -- кроме то, я держать в рука оба отец: один надежда на обладание ольга хлебникова, а другой возможность брак с селезневый...
       -- так что мы оба одинаково трудиться и трудиться для общий дело, -- замечать со смех граф стоцкий.
       -- я рассчитывать поэтому тоже получать свой доля.
       -- конечно, конечно... если мы быть действовать и далеко заодно, он от мы не уходить. он быть рассыпать свой миллион, а мы они подбирать. любовь и карта! больший рычаг и не требоваться, чтобы разорять он.
       -- хорошо, я ваш союзница.
       -- а я нуждаться в вы именно теперь...
       -- говорить, я слушать.
       -- он признаваться я, что серьезно любить свой невеста.
       -- я мочь подтверждать это.
       -- но он не должный любить свой жена, иначе она быть иметь власть над он: она вырывать он из тот жизнь, который он вести. он быть сидеть дома, отказываться от карта и любовь, и тогда прощать наш надежда на его состояние.
       -- необходимо раздувать страсть к ольга...
       -- это именно и следовать.
       -- случай представляться благоприятный -- она уезжать в петербург.
       -- великолепно! вы знать ее адрес?
       -- конечно, я обо все расспрашивать она, и простодушный девочка рассказывать я все, что я хотеть знать...
       -- значит, начало сделать.
       они выходить на опушка лес и становиться приближаться к дом, присоединяться к остальной общество.
       план будущий драма быть составлять.
       при возвращение общество в дом надежда корнилиевна незаметно проходить через задний крыльцо в свой помещение. туда к она вскоре являться корнилий потапович.
       -- что твой голова? -- спрашивать он.
       молодой девушка подымать на он распухать от слезать глаз.
       -- ты опять плакать! -- с резкий нота в голос сказать корнилий потапович.
       -- отец! -- произносить она.
       в тон этот восклицание быть столько душевный мука, столько слезный мольба.
       -- ты опять за свое... садиться, поговорить...
       она садиться на пуф.
       он опускаться в кресло напротив.
       -- дочь мой, -- начинать он после минутный молчание, который быть настоящий пытка для молодой девушка, -- постараться выбрасывать из голова весь свой институтский бредни, ты представляться прекрасный партия, дело уже решать, твой замужество не терпеть отлагательство... я должный сообщать ты, что свадьба состояться в октябрь...
       несчастный девушка застонать. она охватывать невыразимый ужас.
       кровь застыть в ее жила, и на бледный лицо не оставаться буквально ни один кровинка.
       -- отец, сжалиться!
       корнилий потапович, казаться, не обращать на стон и на возглас дочь ни малый внимание и продолжать:
       -- этот свадьба необходимый по многий причина. во-первых, слово, который я давать молодой граф; во-вторых, страстный желание твой будущий свекор граф вельский и, в-третьих, я сам иметь намерение жениться и нуждаться в содействие граф петр васильевич и его друг. этот причина, конечно, достаточно, чтобы мой решение быть приводить в исполнение. кроме то, тут быть еще кое-что, о что я ты не мочь сообщать. один слово, я сказать ты мой неизменный решение...
       -- отец, отец... -- рыдать надежда корнилиевна.
       -- никакой противоречие!
       молодой девушка вскакивать с пуф и упасть к его нога.
       -- сжалиться! -- умолять она его, обнимать его колено. -- быть милосердый, не делать я несчастный! я не любить он и не мочь любить!
       -- глупость! любовь прийти сам себя. он такой хорошенький мальчик.
       -- но он человек безнравственный, у он нет ничто святой.
       -- ты исправлять он.
       -- но...
       -- никакой но... вставать, надежда, и вспомнить свой клятва у постель твой умирающий мать.
       молодой девушка вздрагивать.
       -- отец... -- снова простонать она, не подниматься с пол.
       страдание она не трогать холодный, черствый эгоист. он вставать и двинуться к дверь.
       она вскакивать и загораживать он дорога.
       -- отец, еще один слово.
       -- ну?
       -- я любить другой.
       -- так вот что, -- засмеяться он злой смех. -- беречься! я предчувствовать, что близость с этот семинарист не приводить к добро... давно следовать прогнать этот поп вместе с его отродье. знать он, что ты он любить?
       -- мы никогда не говорить об это! он и не подозревать. и сам-то я понимать это только теперь.
       -- счастие для он, что он не знать... я ускорять твой свадьба.
       -- отец, это твой последний слово?
       -- я нечего больше говорить!
       с этот слово он выходить.
       совершенно разбивать, бросаться молодой девушка в кресло и глухо зарыдать.
      
    часть второй
    в великосветский омут
    I
    в болгария
      
       михаил дмитриевич маслов, выражать мнение, что савин снова ухитряться убегать, оказываться пророк.
       николай герасимович действительно ускользать от прусский жандарм за несколько минута до передача его русский власть на самый граница.
       успокаивать поведение сопровождать они арестант, поведение, не давать место малый подозрение даже желание они совершать бегство, жандарм-философ, как прозывать они савин, при остановка поезд на станция александрово, обрадовать удачный выполнение они поручение начальство, разговориться со встречаться они земляк, упускать лишь на один минута вверять они и подлежащее передача в рука русский жандарм арестант.
       этот минута быть достаточно для николай герасимович, чтобы исчезать бесследно, точно кануть в вода.
       происходить переполох.
       русский власть доносить о событие по принадлежность.
       немецкий жандарм отправляться в свой "фатерланд" под гнет предстоящий они дисциплинарный взыскание.
       они быть угрюмый, не философствовать и не политиканствовать.
       николай герасимович между то, верный свой заранее составлять план, оставаться временно в предел россия, пробираться в один из пограничный город, где один из его родственник, или вернее муж его родственница занимать крупный пост.
       жена этот "лицо" -- мягкосердечный женщина -- умолять свой муж давать временный приют беглец, а тот отплачивать за гостеприимство то, что обманный образ добывать бумага свой друг и дальний родственник по мать граф де тулуза лотрек, призанимать, пользоваться имя свой властный и уважаемый родственник, у многий лицо довольно крупный сумма и исчезать за граница.
       через несколько время он появляться в софия, столица болгарский княжество, где в тот время царить политический неурядица и во глава политический пройдоха, захватить в свой рука власть над несчастный болгарский народ, стоять степан стамбул -- бывший студент новороссийский университет, вскормленник россия, подымать первый свой преступный рука против свой кормилица и освободительница его родина от турецкий иго.
       у все еще свежий в память этот период болгарский история, заставлять на долгий год отшатываться от она ее благодетельница -- россия.
       это быть как раз время, последовать после вторичный отречение болгарский князь александр баттенбергский от престол.
       он назначать регентство из стамбулов, каравелов и муткуров, который составлять коалиционный министерство под председательство радославов, министр иностранный дело быть начевич, министр юстиция -- стоилов, а военный -- николаев.
       русский правительство не мочь оставлять болгарский народ в неизвестность о свой мнение о судьба его первый князь и свой будущий политика относительно болгарский народ.
       заговаривать о миссия князь н.с. долгоруков в болгария, но затем оказываться, что русский военный агент барон каульбарс быть вызывать в высоко-литовск, где в сентябрь 1886 год иметь свой пребывание император александр III.
       по приказание его императорский величество, барон каульбарс должный быть отправляться в болгария и объявлять весь болгарский народ чувство искренний доброжелательство его величество и давать совет для выход из ее затруднительный положение, но, вместе с то, категорически объявлять высокий воля, что ни баттенберг, ни кто-либо из его брат не должный возвращаться в болгария.
       13 сентябрь каульбарс прибывать в софия и вступать в управление агентство, а 14-го он в полный парадный форма сделать официальный визит регент и министр, а министр иностранный дело вручать письмо господин гирс, уполномочивать он в качество политический представитель россия.
       с 12-го октябрь по 6-е ноябрь продолжаться томительный переговоры барон каульбарс и борьба с его регентство и министерство.
       она благоприятный исход с нетерпение ожидать болгарский народ.
       миссия барон каульбарс состоять в то, чтобы получать полный амнистия для весь участник переворот 9-го август, то быть в свержение князь александр баттенбергский, и откладывать на два месяц выборы в народный собрание, который предстоять избирать новый князь.
       цель последний требование быть очевидный и разумный.
       необходимо быть усмирять взволновать страна и иметь время для поиск кандидат на болгарский престол.
       исполнение его зависеть всецело от добрый воля и понимание дело, что, к сожаление, у регентство вообще, а у стамбулов в частность, не быть.
       последний торопиться созывать как можно рано народный собрание, чтобы переизбирать александр баттенбергский.
       это желать регентство и отчасти министерство.
       они не хотеть откладывать выборы, ссылаться на конституция, как будто бы регентство, назначать отрекаться далеко не по добрый воля от престол баттенберг, иметь какой-нибудь конституционный значение.
       оказываться, впрочем, что стамбул в свой сопротивление требование русский дипломатический представитель руководствоваться совет австрийский и английский агент.
       это не мочь не сделаться неизвестный барон каульбарс.
       только 18-го сентябрь стамбул отказываться от переизбрание баттенберг и именно тогда, когда уже весь великий держава быть убеждать в невозможность такой переизбрание.
       болгарский патриот просить барон каульбарс указывать кандидат русский правительство, который они обязываться выбирать беспрекословно и единогласно.
       к сожаление, русский дипломатический представитель не быть в состояние удовлетворять их желание.
       собираться 13-го сентябрь в софия народный собрание состоять исключительно из депутат -- сторонник стамбулов и компания.
       самый выборы происходить под наблюдение организованный радославов армия "палочник", действовать от имя комитет, избирать себя громкий девиз: "болгария для болгарин".
       "палочник" этот называть себя защитник отечество.
       горе быть округ, где избиратель выбирать антиправительственный депутат.
       в дублин, например, начальник округ быть убивать и тридцать шесть гражданин быть приговаривать к смертный казнь.
       в румелия, где избирать русофил, весь избиратель бросать в тюрьма.
       много быть перебивать народ в татарин-базарджик, в пловдив и другой место.
       степан стамбул созывать народный собрание как подготовительный к великий народный собрание в тырново.
       из зал заседание быть заблаговременно вынести портрет александр II и александра III, а портрет баттенберг быть только завешивать.
       регентство и министерство находиться всецело в рука иностранный агент и политический интриган, который прикладывать весь свой старание, чтобы миссия русский посланец потерпеть неудача.
       барон каульбарс, после бесплодный переговоры в софия, начинать объезд главный город болгария, чтобы зондировать общественный мнение болгарский народ.
       софийский заправила посылать впереди его свой агент и наряду с восторженный крик народ по адрес русский царь и россия слышаться громкий крик правительственный клеврет.
       -- да живий стамбул!
       вскоре после этот поездка барон каульбарс последовать разрыв дипломатический отношение между россия и болгария.
       это происходить 6-го ноябрь 1886 год.
       барон каульбарс уведомлять о свой выезд из болгария правительство нота, в который заявлять, что правитель болгария окончательно утрачивать доверие россия, и что императорский правительство находить невозможный поддерживать сношение с болгарский правительство.
       весь русский консул также покидать болгария.
       открываться в тырново 22-го ноябрь великий народный собрание избирать на болгарский престол датский принц вольдемар, брат русский императрица, что хотеть засвидетельствовать, как болгарский народ дорого сохранять хороший отношение с русский императорский двор.
       после последовать со сторона избранный принц отказ от болгарский княжеский корона, народный собрание быть немедленно закрывать.
       регентство решать откладывать дальнейший выборы в надежда, что он тот время удаваться убеждать россия в готовность сообразовываться с ее воля, но, главный образ, с цель давать возможность австрия среди продолжаться кризис водворять свой влияние в сербия и окончательно подчинять себя босния и герцеговина.
       разрыв между держава-освободительница и ее создание -- болгария -- причинять глубокий скорбь весь истинный славянский патриот, верить в политический задача россия на христианский восток.
       после закрытие тырновский народный собранный начинаться период "кандидат на болгарский престол".
       этот период политический неурядица продолжаться восемь месяц.
       первый после датский принц вольдемар кандидатура быть выставлять кандидатура князь николай мингрельский.
       это быть единственный русский кандидатура, неприятный, конечно, заправила болгария, ходить на австрийский помочи, и потому не иметь успех.
       вскоре собираться второй великий собрание, на который в декабрь 1886 год быть решать посылать к европейский двор депутация, изыскивать средство к примирение с россия и приискивать кандидат ча болгарский престол.
       депутат быть избирать стоилов, греков и кольчев.
       конечно, прежде все этот депутат посещать вена, где после беседа с князь лобанов-ростовский и кальнок, они начинать, переговоры с доверенный лицо принц фердинанд кобург-готский о принятие болгарский престол.
       затем принц сам принимать депутация в свой замок эбенталь, близ вена, где стоилов производить на он свой патриотический речь глубокий впечатление, так что с этот время принц становиться иметь большой доверие к этот искусный оратор и государственный человек.
       в тот время, когда депутат путешествовать за граница, в самый болгария проект сменяться проект, один неудачный другой.
       обращаться к принц оскар шведский, сделать быть предложение румынский король, в случай избрание который соединение болгария с румыния являться бы ядро будущий федерация балканский государство.
       но король карл отклонять этот предложение.
       заискивание сербский король милан, тогда еще править сербия, который сам навязываться в болгарский князь, быть отвергать.
       предлагаться в князь болгария алеко-паша, и уже, как последний исход, обращаться к блистательный порт с предложение, что народный собрание избирать князь болгария турецкий султан под условие, что он присоединять македония к болгарский княжество, под общий власть назначать они наместник.
       султан отвечать отказ.
       между то в страна в разный пункт вспыхивать беспорядок и смута, финансы быть в плачевный состояние -- все приходить в упадок и расстройство.
       в этот-тот время в софия появляться блестящий француз граф де тулуз лотрек.
       молодой, красивый, прекрасно образованный, он в короткий, время суметь входить желанный гость в дом весь дипломатический агент в софия и сходиться с регент и министр.
       особенно подружиться он со стамбулов, перед который развивать свой план будущий управление болгария и даже вскользь уронить о возможность заключать при его посредничество заем у парижский банкир в двадцать миллион франк.
       сам граф казаться очень богатый человек, не стесняться в средство.
       в ум стамбулов возникать план управление болгария за ширма такой удобный и сговорчивый князь, какой быть его приятель граф де тулуз лотрек, иметь вес и значение у парижский ротшильд.
       он сближаться с граф настолько, что приглашать он крестить у он новорожденная дочь.
       граф соглашаться и сделать богатый подарок свой кума и крестница.
       тогда начальник болгарский "палочник" исподволь подготовить свой кума к возможность заявлять его кандидатура на болгарский престол.
       граф де тулуз лотрек после некоторый колебание принимать предложение.
       начинаться подробный переговоры.
       для то, чтобы подготовить почва для избрание, граф по совет стамбулов отправляться в константинополь, где представляться французский посол граф монтебелло и суметь обвораживать он настолько, что тот представлять он великий визирь как будущий, пока негласный, кандидат на болгарский престол. назначать быть день аудиенция, выхлопатывать он у султан.
       все идти, что называться, как по масло.
       пустой случай уничтожать ловко задумывать дело.
       в общий зал хороший гостиница константинополь, где останавливаться будущий болгарский князь, его увидеть служить в гостиница куафер-француз, бывший подмастерье парикмахер невилль в москва.
       -- Bonjour, m-r Savin! (здравствовать, господин савин!) -- восклицать он.
       -- Je ne vous connais pas! (я вы не знать!) -- отвечать, смущаться, николай герасимович -- это быть он.
       куафер, удивленный, пристально посмотреть на он и проходить далеко. но фамилия его быть произносить, да к его несчастие, еще в присутствие несколько чиновник из русский посольство, который известно быть, что савин разыскиваться русский власть и уже три раз бежать из-под арест за граница.
       в тот же день посольство и консульство быть осведомлять о возникать подозрение.
       приглашать в консульство куафер клятвенный уверять, что граф де тулуз лотрек -- не кто иной, как русский офицер савин, который он хорошо знать.
       вопрос об его арест, в вид покровительство, оказывать он французский посол, быть довольно щекотливый и оставаться даже после показание куафер некоторый время открытый.
       сам николай герасимович свой неудержимый нрав давать повод к свой арест.
      
    II
    от великий к смешной
      
       через несколько день после роковой для николай герасимович встреча с француз-куафер в один из константинопольский газета появляться статья, посвящать предполагать претендент на болгарский престол граф де тулуз лотрек.
       в статья этот между прочее указываться, что граф происходить не от прямой линия бурбон, как стараться доказывать он сам и болгарский регент, а от побочный: а именно, от морганатический брак людовик XV.
       взбесить савин отправляться в редакция газета.
       -- мочь я видеть редактор?
       -- господин станлей?
       -- если это господин станль, то господин станлей.
       секретарь редакция, молодой человек, с лицо, указывать на его семитский происхождение, отправляться докладывать о посетитель, взять от мнимый граф его визитный карточка.
       -- пожаловать в кабинет... -- возвращаться через несколько минута секретарь,
       николай герасимович отправляться в указывать дверь. за большой письменный стол восседать сухопарый англичанин.
       -- что мочь служить? -- холодно спрашивать он савин, указывать рука на кресло, стоять у стол, и не подниматься сам с место.
       это уже один взбесить еще более николай герасимович.
       -- я граф де тулуз лотрек... -- не садиться, сказать он.
       -- я это знать из ваш визитный карточка.
       -- в ваш глупый газета напечатать глупый статья...
       -- я просить бы вы быть прилично...
       -- в этот глупый статья, напечатать в ваш глупый газета, -- продолжать николай герасимович, не обращать ни малый внимание на замечание редактор, -- передаваться различный инсинуация относительно мой родословная... я требовать опровержение и печатный извинение...
       -- я сделать бы вы этот любезность, если бы вы свой поведение не доказывать бы я воочию отсутствие в вы не только королевский, но даже благородный кровь... -- хладнокровно замечать господин станль.
       -- что-о... что-о... ты сказать?.. -- крикнуть савин.
       -- так не вести себя граф! -- невозмутимо продолжать редактор.
       -- если так не вести... то вот, как бить... -- уже положительно рявкнуть николай герасимович и с этот слово влеплять редактор полновесный пощечина...
       удар быть так сильный, что господин станль откидываться на спинка кресло и на минута потерять сознание.
       этот время воспользоваться савин и беспрепятственно выходить из кабинет и редакция.
       секретарь редакция, который, видимо, слышать весь разговор и звук пощечина, так как отскочить от дверь кабинет при выход николай герасимович, не предпринимать против он ничего, во даже как-то особенно почтительно он поклониться.
       приходить в себя оскорблять редактор, конечно, бросаться жаловаться, и в тот же день к вечер в номер гостиница, занимать граф де тулуз лотрек, являться полиция с константинопольский полицимейстер во глава.
       -- по повеление его величество султан я вы арестовывать... -- обращаться последний к савин.
       -- пойти вот, турецкий собака! -- крикнуть николай герасимович.
       -- а, так вы так... -- выходить из себя в свой очередь паша и, схватывать за ворот савин, крикнуть полицейский: -- вязать он!
       николай герасимович, однако, изловчаться ударять полициймейстер так сильно нога в его солидный брюшко, что тот покатиться на пол.
       савин все-таки связывать.
       -- я русский подданный... -- крикнуть он, знать, что газета, редактировать станлей, не пользоваться расположение русский посольство, как орган английский политический интрига.
       -- это мы знать, господин савин... -- заявлять, вставать на нога, полициймейстер, -- и потому-то мы вы и арестовывать.
       николай герасимович побледнеть.
       "срываться!" -- припоминаться он классический восклицание кречинский.
       он передавать быть в рука русский консульство и вскоре, как мы знать, очутиться на палуба пароход "корнилов", идти на весь пары в одесса.
       николай герасимович доходить в свой воспоминание до этот момент свой прошлое, -- момент, с который мы начинать свой рассказ, -- после возвращение он из контора дом предварительный заключение, где он, если припоминать читатель, так неожиданно встречать друг свой юность, свой называть сестра зиновий николаевна ястребов.
       -- зина, ты!.. -- восклицать, приходить в себя от первый смущение, савин.
       причина этот смущение быть то, что он совсем забывать этот молодой девушка, жить в дом его родитель и когда-то с чисто женский ласка и внимание врачевать его разбитый сердце.
       он протягивать она оба рука.
       она схватывать они и крепко пожимать.
       воспоминание прошлое также волна нахлынуть на она.
       -- нет, не так, зина, не так!.. -- восклицать растрогать савин и заключать она в свой объятие.
       они обменяться чисто братский поцелуй.
       -- вот где приходиться мы встречаться после столько год, -- с грусть в голос начинать николай герасимович.
       -- что же из этот? -- почти весело отвечать ястребов, садиться на стул возле тоже сидеть савин. -- "грех да беда врозь не жить", -- говорить русский пословица, а другой подтверждать и результат: "от сума, да от тюрьма не зарекаться".
       -- так-то оно так, а все-таки печально... столько год не видеться... и вдруг... ну как, что вы... что муж? ребеночек? вы довольный, счастливый?
       -- не обо я речь, -- перебивать его ястребов. -- я совершенно довольный свой судьба... речь о вы... надо вы вызволять...
       -- вызволять, -- грустно произносить николай герасимович. -- из дело, в который я здесь обвиняться, вызволиться нетрудно... ведь не верить же вы, что я поджигать дом в мой имение, или же рвать неоплаченный вексель... что быть далеко, не знать, но до сей пора бог миловать... преступление я не совершать, проступок -- да... значит за дело я спокойный... но кто вернуть я тот проживать до прибытие сюда, в петербург, неделя, показываться я год, кто вознаграждать за испытание унижение и оскорбление, за перенести страдание... ведь я не думать бежать из россия и тем менее от русский правосудие... я быть больной нравственный и физически, когда я в москва приносить повестка от судебный следователь, в получение который расписываться швейцар гостиница. я она даже не видеть... таков мой прошлое... не радостно и настоящее. а что ждать я в будущее, когда я выходить из суд, хотя и оправданный, но ошельмовывать. вот в что дело, дорогой зина!.. окачивать помои и без средство,
       -- насчет последний я вы мочь успокаивать... в этот смысл будущее ваш не так страшный. ваш брат суметь собирать весь возможный с закладывать и перезакладывать имение, и на ваш доля приходиться сорок тысяча рубль, который полагать в банк на мой имя, во избежание какой-либо препятствие выдача вы лично... тотчас по освобождение вы получать они от я.
       -- зина, -- восклицать савин, -- как я благодарить вы!..
       -- за что?.. не за то ли, что я себя не присваивать чужой деньги?
       николай герасимович смущаться, но тотчас же оправляться.
       -- полагать, -- смеяться продолжать он, -- в наш век за это именно надо благодарить много все, но не вы... вы, видимо, не от мир сей. я благодарить вы за радостный, воскрешать я весть и за то, что вы не отстранять от себя участие в дело, где замешать я, считаться "притча во языцех" целый европа, почти целый мир...
       -- я слишком многое обязанный ваш семейство.
       -- теперь оно -- ваш должник...
       -- но это в сторона... в контора я передавать из процент с ваш деньги шестьсот рубль, так что вы мочь здесь обставлять себя с возможный для тюрьма комфорт.
       -- вы мой ангел-хранитель.
       -- кроме то, вы ведь быть нужный защитник... здесь ведь быть знаменитость... надо бы кто-нибудь из они.
       -- тот, кто я вы рекомендовать -- знаменитость будущее -- долинский.
       -- молодой?
       -- да, он помощник присяжный поверенный... не так давно он защищать дело, который сделать известный его имя. дело быть совершенно безнадежный... мошенник и шулер, известный алферов, выходить совершенно неожиданно из суд оправдывать... долинский говорить, что это случайность, даже неожиданный для он... но говорить он прекрасно и дело изучать во весь подробность, что никогда не делать наш знаменитость...
       -- да быть так... давать ваш долинский.
       -- вы еще не получать обвинительный акт?
       -- получать по оба дело, и по здешний, и по калужский... но откуда вы, зина, знать весь этот судебный формальность?
       -- я жена журналист.
       -- да, я и забывать...
       -- тогда подавать заявление об избрание вы в качество защитник помощник присяжный поверенный сергей павлович долинский и такой же заявление написать в калужский окружной суд... получать из суд уведомление, он тотчас же к вы являться...
       -- хорошо, я сделать это сегодня же.
       на несколько минута наступать неловкий молчание. николай герасимович, видимо, хотеть что-то сказать, но не решаться.
       -- ну, как тут... жить... все?.. -- с видимый усилие спрашивать он.
       -- маслов вы кланяться... михаил дмитриевич быть у вы...
       -- он хороший... -- задумчиво произносить савин и снова замолчать.
       -- а... она? -- после довольно продолжительный пауза, более движение губа, чем голос, спрашивать он.
       -- для она, николай герасимович, -- строго замечать зиновий николаевна, -- сорок тысяча мало.
       он закусывать губа и замалчивать.
       ястребов становиться прощаться, обещать навещать николай герасимович.
       -- в следующий раз я прийти с муж, -- сказать она.
       -- рад быть видеть он.
       они расставаться.
       савин вернуться в свой камера, и мука одиночество после беседа с человек, приходить "с воля", из общество, еще более охватывать он.
       приносить зиновия николаевна ястребова весть о сравнительный обеспечение он по выход из тюрьма отходить почему-то на второй план, и он снова предаваться воспоминание прошлое.
       особенно мучить его неудача последний политический авантюра, на который он возлагать столько надежда.
       и вдруг все рухнуть с его арест.
       достигать он цель, весь его действие получать бы другой окраска, чем теперь.
       обидно и горько казаться это николай герасимович, но нечего уже быть делать -- это быть совершаться факт.
       приходиться с он мириться.
       он напрягать весь усилие свой воля, чтобы отрешаться от этот мысль, а они, как муха в осенний пора, назойливый жужжать в его голова.
       наконец он переноситься мысль к свидание с ястребова, вспомнить ее совет подавать заявление об адвокат и садиться писать он.
       он оканчивать он в тот момент, когда в дом предварительный заключение погасить огонь.
       николай герасимович раздеваться и ложиться в постель. но заснуть он мочь только под утро.
      
    III
    жертва
      
       прямо из дом предварительный заключение зиновий николаевна ястребов отправляться к один из свой пациентка, жить неподалеку от дом, где продолжать жить ястребов, -- на гагаринский улица.
       зиновий николаевна быть около два месяц то назад приглашать к молодой девушка, жить в квартира ее знакомый, анна александровна сиротинина, сын который, василий сергеевич, служить бухгалтер в банкирский контора алфимов.
       с жилица сиротинина елизавета петровна дубянский случаться страшный нервный припадок в окружной суд при разбирательство дело алферов, который защищать долинский. лубянский быть свидетельница по этот дело, и оправдательный вердикт, вынести присяжный заседатель обвиняемый, производить на она потрясать впечатление.
       она упасть на пол в страшный конвульсия и быть отвозить в сопровождение доктор и судейский сторож домой, где у она открываться нервный горячка.
       анна александровна бросаться за ястребова, и последний, по обыкновение, весь отдаваться свой пациентка.
       елизавета петровна уже более год жить в петербург по дело, который иметь для она такой роковой исход, но заседание суд несколько раз откладываться по болезнь подсудимый, который, как говорить, необходимо быть для что-то выигрывать время.
       зиновий николаевна проходить в комната больной, где заставать и анна александровна, прибирать на столик у постель больной склянка с лекарство.
       при опускать штора едва можно быть разглядеть бледный, но очень миловидный личико молодой девушка.
       это быть один из тот лицо, который не бросаться в глаз, но чем много на он смотреть, тем трудно от он отрываться.
       девушка быть печальный и озабочивать, а тусклый взгляд ее с беспокойство блуждать по полутемный комната. губа ее быть крепко сжинать. время от время она тяжело вздыхать.
       старушка заботливо оправлять подушка больной. при вид докторша лицо девушка вспыхивать и освещаться радостный улыбка.
       -- как вы себя чувствовать? -- взять за рука больной зиновий николаевна. -- нынче у вы опять лихорадочный день.
       -- нет, я хорошо, гораздо хорошо... -- сказать больная.
       -- это я не видеть, -- возражать ястребов. -- но скоро вы быть молодец... я говорить вы, что вы нужный покой, вы все волноваться...
       анна александровна пододвигать зиновия николаевна кресло. тот садиться, держать оба рука больной и с улыбка глядеть она в лицо.
       -- но я чувствовать себя хорошо, совсем хорошо...
       больной, однако, не удаваться скрывать охватывать она припадок слабость.
       она закрывать глаз и откидываться на подушка.
       -- ах, дорогой зиновий николаевна, -- заговаривать через несколько время больная, -- вы не мочь себя представлять, как я рваться на воздух, чтобы отделываться от мысль, который я мучить нестерпимо. я часто казаться, что я не вынести этот воспоминание, особенно сознание, что этот человек оставаться безнаказанный.
       -- если он виновный, господь покарать он.
       -- о, в это я убеждать... но я хотеться сегодня рассказывать вы все...
       -- вы слишком слабый, это вы снова взволновать...
       -- напротив, я становиться легко, когда я поделиться с вы мой страдание. вы такой добрый, сердечный... позволять...
       -- я вы слушать...
       -- я дочь помещик... у мы быть имение под петербург... я быть очень счастливый, потому что у я быть мать, который я обожать. как сейчас видеть она кроткий улыбка, с который она наклоняться, чтобы поцеловать я и сказать, что я она единственный радость, единственный утешение. я редко видеть мой отец, особенно последний год. дело вынуждать он -- так, по крайний мера, говорить я -- часто ездить в петербург. мы жить очень уединенно, тогда как рано мой родитель видеться, хотя изредка, с соседний помещик граф вельский.
       -- граф вельский?.. это отец тот молодой человек, который жить здесь?
       -- да, да... петр васильевич он сын... он вести дурной жизнь. год три то назад он, неелов и граф стоцкий часто бывать у мой отец.
       -- великолепный троица!.. рассказывать далеко.
       -- мать мой часто плакать... бывало, все улечься в дом, она я приниматься плакать... да так горько, навзрыд! а когда я становиться спрашивать, о чем она горевать, она я ничто не отвечать, а только обнимать я крепко и рыдать еще горький. один раз отец вернуться из город и подавать мать какой-то бумага.
       -- прочитывать... -- говорить. а голос у он быть такой, что он и теперь звучать в мой ухо. мать так весь и задрожать, однако бумага взять. не прочитывать она и десять строка, как вскрикивать и замертво упасть на пол.
       -- вероятно, отец ваш проигрываться?
       -- да, я узнавать об это гораздо поздно. дело быть в то, что мы должный быть жить только на доход с имение. отец становиться бывать дома еще редко, а когда приезжать, быть мрачный и рассевать и скоро уезжать опять. мать мой с каждый день становиться бледно и плоша. она стараться скрывать от я свой горе. но наконец она становиться не под сила. она делаться все слабый и слабый. у она открываться чахотка, и когда я исполняться девятнадцать год, она умирать, а, умирать, весь звать я, называть всевозможный ласковый имя.
       последний слово больная произносить шепотом. чтобы продолжать свой рассказ, она принуждать быть переводить дух.
       -- в день похороны неожиданно вернуться из петербург отец. должно быть, он быть потрясать глубоко. он опускаться перед гроб на колено и со слеза целовать холодный рука покойница. с этот минута мы не разлучаться. казаться, он хотеть вознаграждать я за весь зло, который сделать мой мать.
       -- значит, он бросать играть? -- спрашивать ястребов.
       дубянский покачать голова.
       -- слушать далеко. он быть со я в высокий степень нежный и исполнять мой малый желание, я так хотеться любовь и забота. мой осиротелый сердце отвечать на его ласка весь свой нетронутый сила, и он никогда не оставлять я в деревня один. наш доход все еще быть довольно значительный, так что он не приходиться ни в чем себя отказывать, и наш дом быть один из богатый в уезд. гостеприимство отец и всегда во все полный чаша привлекать масса так называть друг, который под маска дружба стараться обходить мой отец.
       -- а вы, иметь на он влияние, разве не мочь заставлять он не принимать они?
       -- я умолять он об это, но все напрасно! между его друг быть один человек, который иметь на он громадный влияние. его фамилия быть алферов. он познакомить с отец, кажется, граф стоцкий. он стараться так обходить отец, что тот быть совершенно в его власть. с первый же встреча я возненавидеть это человек, хотя он очень стараться сближаться со я.
       -- какой негодяй!
       -- он постоянно вертеться около я. и чем много я он презирать и ненавидеть, тем больше отец запутываться в его сеть, -- продолжать она.
       -- вероятно, он быть тоже игрок!
       -- он быть настоящий мошенник, и мой бедный отец погибать безвозвратно. он проживать у мы несколько неделя. отец провожать целый ночь с он вдвоем и с каждый день становиться все мрачный и мрачный. в один из вечер, это быть тринадцатый май, -- никогда не забывать я то день, -- случаться то, что я давно ожидать. быть поздно, я давно уже уходить спать, как вдруг слышать страшный шум. мой спальня отделяться от комната, где играть отец с гость, только коридор. я быстро одеваться и открывать дверь. слышать голос отец... я бросаться по коридор прямо к они... то, что я увидеть, быть ужасный! отец оба рука впиваться в негодяй и кричать: "шулер! отдавать я то, что ты у я украсть!" а этот негодяй только презрительно хохотать над он, потом освобождаться от его рука и так толкнуть он, что тот грохнуть на пол и потерять сознание. я еще не успевать бросаться он на помощь, как он приходить в себя, вскакивать и снова бросаться на негодяй. вдруг шулер ударять отец так, что тот зашататься. я страшно закричать и, не помнить себя от страх и негодование, бросаться между они. негодяй отпускать рука, а мой бедный отец упасть в кресло и закрывать лицо рука. в этот минута я забывать даже об этот изверг, бросаться к отец, стараться он утешать. вдруг я почувствовать на свой плечо чей-то тяжелый рука. "если вы хотеть, -- послышаться над самый мой ухо, -- вы мочь спасать ваш отец". -- "прочь, негодяй!" -- вскричать я, отталкивать он. он насмешливо улыбаться. "ваш отец разоряться по собственный вина, -- заговаривать он, отчеканивать каждый слово, -- у я в карман его обязательство на сумма большой, чем стоять весь его имение... я возвращать они вы, если вы..."
       бедный девушка запинаться и покраснеть.
       -- что же требовать негодяй? -- спрашивать зиновий николаевна. она с труд проговаривать:
       -- он возвращать весь обязательство отец, если я... открывать он дверь свой спальня...
       -- подлец...
       -- у я язык смолкать от обида, -- продолжать елизавета петровна. -- я стоять перед негодяй, и я весь трясти от злоба. несмотря на весь свой грубость, он понимать, что смертельно оскорблять я, и сказать: "я не жестокосердый, соглашаться выходить за я замуж и все становиться опять принадлежать вы и ваш отец". я быть так противно, что я отшатываться от он. "если вы и ваш лтец давать я письменно обещание, я быть довольный..." -- сказать он. далеко я не мочь молчать. откуда браться у я слово, я не знать, но только они достигать цель. он заскрежетать зуб и, не дожидаться конец объяснение, выбегать из комната. в тот же ночь он выезжать из наш имение. я не в сила рассказывать то, что чувствовать, когда снова вернуться к отец. я просить он успокаиваться и ложиться спать. "мы нищий!" -- вот все, что он отвечать я на мой утешение. наконец, казаться, он сдаваться и позволять провожать себя в спальня. теперь идти, дитя мой! -- сказать он глухо. -- господь да хранить ты. мочь быть, он сжалиться над ты". но я все-таки что-то удерживать возле он; я чувствовать, что не должный оставлять он один. и только после настоятельный вторичный просьба я решаться уходить к себя. ах, зачем я не оставаться, мочь быть, я предупреждать бы страшный катастрофа.
       молодой девушка останавливаться.
       -- и что же быть потом? -- торопить она ястребов, который слушать с напряженный внимание.
       слеза катиться по щека дубянский и она, рыдать, становиться рассказывать далеко.
       -- я не мочь заснуть... страх не давать я спать... проходить, должно быть, целый час... вдруг слышать выстрел! я вскакивать. страшный предчувствие овладевать я. как сумасшедший бросаться я в комната отец и без сознание упасть на его труп...
       елизавета петровна снова замолчать.
       воспоминание о только что рассказывать сцена потрясать она до то, что она не мочь выговаривать слово. несколько успокаиваться, она продолжать:
       -- на письменный стол отец находить письмо, написать дрожать рука. в этот письмо отец объяснять причина свой страшный решение. мы терять все. он надеяться, что его убийца оставлять я, по крайний мера, столько, что я никогда не быть терпеть нужда.
       -- конечно, надежда ваш отец не оправдываться? -- мягко и участливый спрашивать ястребов. -- вы так совсем ничто и не оставлять?
       -- я уезжать из имение, захватить мой платье и драгоценность, и здесь находить приют у анна александровна, подруга мой покойный мать. по приезд я тотчас подавать жалоба прокурор... начинаться следствие, кончаться, как вы известно, оправдание негодяй...
       -- это возмутительно!
       -- теперь, рассуждать хладнокровно, я думать, что суд иначе не мочь поступать... отец выдавать такой обязательство, который быть совершенно законный... алферов и его сообщник знать, что делать.
       -- бедный, бедный... так молодой... и так много перенести испытание!
       зиновий николаевна с грусть опускать голова.
       -- что же вы быть делать по выздоровление?
       -- быть искать место гувернантка... или, быть мочь, компаньонка...
       -- в состояние ли вы быть перенести это столь зависимый положение?
       -- о, у я хватить сила перенести весь, лишь бы зарабатывать себя честно кусок хлеб.
       -- я, быть может, постараться находить вы более подходящий место.
       -- как я должный благодарить вы за ваш доброта, зиновий николаевна! -- произносить больной, хватать она за рука.
       -- мой старание небольшой, -- сказать она, улыбаться. -- место для вы у я быть в вид.
       в глаз дубянский засвечиваться радость.
       -- я состоять домашний врач в один очень уважаемый семейство и вспомнить теперь, что хозяйка не раз высказывать желание приглашать компаньонка для свой взрослый дочь.
       -- о, как я быть рад! благодарить вы.
       -- в знак благодарность поправляться... выздоровление пациентка -- хороший награда для врач.
       -- теперь я начинать выздоравливать не по день, а по часы.
       -- давать бог...
       зиновий николаевна прощаться с больной, обещать зайти на другой день.
       спускаться с лестница, она думать:
       -- да, да, дом селезнев быть для она самый подходящий место. надо помещать она именно туда.
       по возвращение домой ястребов рассказывать муж во весь подробность о свой свидание с савин, а также о план относительно свой пациентка.
       -- знать, леля, ведь он еще до сей пора не забывать гранпа?
       -- ну?
       зиновий николаевна передавать он вопрос николай герасимович и свой резкий ответ.
       -- да, -- задумчиво произносить алексей александрович, -- не даром, видно, пословица молвиться, что старый любовь не ржаветь...
       по повод же рекомендация дубянский селезнев, ястребов, далеко не покровительствовать филантропический занятие свой жена, только махнуть рука и замечать:
       -- как знать, матушка!
      
    IV
    подруга
      
       столоначальник один из бесчисленный петербургский департамент семен иванович костин жить на 4-й улица песок, местность, в описывать мы время тихий и малолюдный, напоминать уездный городок. он занимать очень хорошенький квартирка на второй этаж.
       жена его, евдокия петровна, быть младший сестра ирина петровна хлебникова, но сходство между они быть очень мало, она не быть так кроткий, как ирина петровна, наоборот, весь ее фигура дышать гордость и сознание собственный достоинство. она быть полный владелица свой дом и свой супруга.
       муж, жена и два девочка, восемь и семь год, сидеть в столовая за послеобеденный чай.
       ольга ивановна стоять между то у окно и смотреть на пустынный улица.
       в рука ее было письмо, который, по-видимому, и нагонять на она грустный настроение.
       -- бедный девочка скучать по дом, -- замечать евдокия петровна. -- оно и понятный, дома она целый день быть бы на воздух, в лес, а здесь -- точно птичка в клетка.
       -- ты ведь сам хотеть, чтобы она приезжать, -- позволять себя замечать семен игнатьевич, -- и, наверное, не желать отпускать она.
       -- конечно, я не желать, чтобы она уезжать, но смотреть, как бедный девочка томиться и грустить -- больно!.. она скучать, потому что не видеть ничто, кроме дом наш улица, и никуда не мочь выходить... -- добавлять она тон упрек по чей-то адрес.
       -- да оно и хороший, милый дуня, что она не слишком много выходить. совсем другой разговор, если бы ты быть здоровый и мочь выходить вместе с она.
       -- она не видеть бы ни один деревце, -- продолжать евдокия петровна, не обращать внимание на замечание свой муж, -- если бы я не сводить она на день в таврический сад. таврический сад и лес в отрадное! да, тут никакой сравнение быть не мочь, но весь же она увидеть зелень, увидеть голубой небо. надо быть видеть ее радость...
       -- я тоже жаль она...
       -- ты жаль она? да не ты ли всегда первый против всякий развлечение!
       -- из что это ты заключать? не из то ли, что я не отпускать она гулять с барышня, с который она на день познакомиться?
       -- именно!
       -- но ведь мы она совершенно не знать. она приходить несколько раз звать ольга гулять -- вот и все.
       -- о, нет, она я обо все рассказывать. очень милый барышня этот софья антоновна левицкая.
       -- кто же она?
       -- она родитель быть очень достаточный человек, она сирота, жить у свой тетка, полковница усова, который очень богатый. она убедительно просить отпускать к они оля. сегодня у они семейный праздник. надо же доставлять девочка удовольствие. пусть повеселиться.
       -- но ведь это так далеко... на васильевский остров и, кроме то, насколько я знать оля, она не любить большой общество.
       -- вот ты всегда так.. далеко! что такой далеко? они поехать на извозчик... ведь не в лес, в столица... через она и мы честь, а ты все равный... как на день, когда приезжать матильда францовна руга, весь из окошко повысовываться, чтобы на она посмотреть, а ты стоять, как пень...
       -- она визит относиться не к мы.
       -- конечно, она приезжать к оля, чтобы передавать она два билет в театр, но ведь я ее тетка, а ты я муж, и она жить у мы. жаль, что у оля не быть туалет, чтобы поехать с она в театр.
       -- а я быть очень рад это... я быть бы очень неудобно сидеть в первый ряд... мочь случаться, что мой директор сидеть бы сзади я. нет, дуня, хорошо не в свой сани не садиться! когда ты поправляться, я охотно взять вы оба в театр.
       -- ты, кажется, сердиться, что знаменитый матильда руга так внимательный и так любить оля.
       -- если хотеть, да.
       -- ты дурак.
       -- ходить слух, -- продолжать муж, не обращать внимание на привычный для он эпитет со сторона супруг, -- что этот певица вести жизнь далеко не безупречный, и кто знать, что мочь случаться с ольга, если она быть бывать у она.
       в передняя раздаваться звонок, и в комната впархивать молодой девушка.
       она приветливо поздороваться с оба супруга и бросаться обнимать ольга ивановна.
       -- как я рад, что заставать вы! вы не мочь представлять, как я хотеться вы видеть.
       она еще раз обнимать молодой девушка.
       -- но что с вы, вы такой печальный? случаться что-нибудь?..
       -- оно и не удивительно, -- пояснять евдокия петровна. -- мало то, что девушка скучать до смерть, она еще срамить...
       -- дуня! -- останавливать она умоляющий тон семен иванович.
       -- значит, скучать? -- спрашивать софья антоновна левицкая.
       -- нет, не скучать, софья антоновна.
       -- это нехорошо... вы обещать бросать всякий церемония и звать я просто софи, -- перебивать она молодой девушка. -- итак, далеко, милый оля.
       -- ну хорошо, софи!.. я расстраивать этот письмо...
       -- печальный весть из дом? мочь быть, там кто-нибудь больной?
       -- боже избавить от это... этот письмо от мой подруга, надя алфимова.
       -- это дочь банкир?..
       -- да... я она очень любить и она я также...
       -- значит, она поверять вы свой сердечный тайна?..
       -- ну да.
       -- несчастный любовь?
       -- нет, отец выдавать ее замуж за человек, который она не любить...
       -- должно быть, какой-нибудь титулованный голыш, который нужно ее состояние?..
       -- нет, человек этот очень богатый, гораздо богатый надя...
       -- вероятно, он необразованный, неуч, какой-нибудь купеческий сынок?..
       -- нет, нет, -- насколько я мочь судить, у он прекрасный манера и он отлично образованный.
       -- так он урод, или старый?..
       ольга ивановна грустно улыбаться.
       -- ах, нет! -- сказать она. -- он очень красивый молодой: человек. я никогда не встречать мужчина более красивый, чем граф вельский.
       -- граф вельский... -- повторять софья антоновна.
       -- вы он знать? -- спрашивать ольга ивановна упавший голос.
       -- нет! -- уверять ее подруга.
       она покраснеть, но не потому, что солгать, а потому, что вспомнить, как он видеть недавно бегство ее подруга от полковница усова.
       -- я он не знать! -- повторять она. -- но судя по ваш описание, он можно полюбить, даже не видеть.
       ольга ивановна задумчиво покачать голова.
       -- говорить, он большой кутила!
       -- что это значить? он ухаживать за дама?
       -- да.
       -- да разве это не его обязанность как кавалер?
       -- он играть в карта!
       -- играть в карта и на скачки -- это благородный страсть. что еще?
       -- я больше ничто не знать,
       -- извинять, но в такой случай ваш алфимов совершенный дурочка. быть мочь, она любить другой?
       -- в тот-то и дело, что да...
       -- это другой дело... впрочем, и этот дело поправимый...
       -- как?
       -- она мочь любить он после свадьба...
       ольга ивановна посмотреть на она широко раскрытый глаз.
       она не понимать она.
       -- как это так?
       они разговаривать, стоя у окно.
       в этот самый минута к они подходить евдокия петровна.
       -- идти в гостиная,.. там удобно... вы ведь сегодня вечер оставаться у мы? -- обращаться она к левицкая.
       -- нет, благодарить вы, никак не мочь.
       -- почему это?
       -- сегодня день рождение мой кузина, и у мы собираться небольшой обшеетво... тетя поручать я просить вы отпускать к мы оля.
       семен иванович быть готовый восставать против этот желание, но, вспомнить слеза и "положение" жена, промолчать.
       -- я со свой сторона ничто не иметь против это, только бы не сказать, что мы лезть не в свой общество...
       -- но я вы очень просить, евдокия петровна.
       -- я предоставлять решать это мой муж.
       -- быть мужчина? -- спрашивать костин.
       -- очень немного... двое мой дядя, мой двоюродный брат, жених мой кузина... во всякий случай, очень скромный общество, в это вы мочь быть совершенно спокойный.
       -- я уверенный, мой милый... -- сказать евдокия петровна.
       семен иванович по опыт знать, что когда его жена в что-нибудь уверенный, переубеждать она невозможно, а потому, во избежание новый сцена, не возражать.
       ольга ивановна пойти вместе со свой подруга в свой комната одеваться, и мало, чем через час они выходить из дом.
       -- пусть повеселиться бедняжка! -- замечать костин муж, глядеть в окно за удаляться молодой девушка.
       -- ох, не по душа я этот стрекоза...
       -- какой еще?..
       -- да вот этот, подруга оля.
       -- ты вечно со свой подозрение... а по-моему, она премилый и превоспитывать девушка.
       -- быть по-твоему... давать бог, чтобы не я, а ты оказываться правый.
       -- ты вечно каркать...
       -- я знать хорошо жизнь...
       -- толковать там... по-твоему, молодой девушка следовать бы непременно держать в терем...
       -- что же, это быть хорошо, нежели теперь, когда они выпускать на улица...
       -- уж и на улица... сказать тоже...
       раздаваться звонок в передняя прерывать разговор супруг, грозить снова обращаться в ссора.
       приезжать алексей александрович ястребов, большой приятель и друг семен иванович костин.
       оба супруга просиять.
       алексей александрович в их дом, как и всюду, вносить особый оживление и веселость. с он вместе врываться в дом, если можно так выражаться, струя клокотать петербургский жизнь.
       он знать весь новость минута и уметь они передавать с неподражаемый комизм и остроумие.
       -- алексей! -- восклицать семен иванович, бросаться навстречу гость.
       -- алексей александрович... -- с радостный улыбка приветствовать он евдокия петровна. -- один?
       -- один... мимоходом... да она доктор, и долго с она не посидеть... больной одолевать... совсем жена отнимать... я вот все к чужой и примащиваться...
       софья антоновна и ольга ивановна подъезжать между то уже к дом полковница усова.
       на подъезд они сталкиваться с неелов.
       -- а, софья антоновна! -- восклицать последний, с любопытство разглядывать ее спутница, который не узнавать в шляпка.
       -- не для вы! -- тихо шепнуть он левицкая.
      
    V
    у полковница
      
       -- а где же очаровательный ольга ивановна? -- спрашивать алексей александрович ястребов, когда хозяйка, отлучаться для то, чтобы приказывать подавать закуска, возвращаться в столовая.
       -- она поехать со свой подруга к ее тетка.
       -- а-а... значит, мы гулять. к кто же она поехать?
       -- к один дама, софья антоновна называть фамилия, но я теперь позабывать, -- отвечать евдокия петровна.
       -- да откуда же взяться у ольга ивановна подруга здесь, в петербург? москвичка, значит?
       -- нет, они познакомиться в гостиный двор.
       -- ай, ай, ай! вот так знакомство. вы здесь на песок жить, как на добродетельный оазис среди пустыня беспутство, а за граница благословенный песок опасно отпускать девушка один с неизвестный подруга к неизвестный дама. еще недавно быть такой случай, что девушка из очень порядочный дом, познакомиться в летний сад с какой-то барышня, быть она через неделя после этот знакомство увезти к полковница усова, и только по счастие бедняжка удаваться безнаказанно вырываться из этот вертеп.
       -- что?
       -- как вы называть фамилия?
       этот вопрос одновременно сделать и муж и жена, побледнеть как полотно.
       -- полковница усов, -- невозмутимо повторять алексей александрович. -- она жить на васильевский остров и содержать игорный дом и тайный любовный притон. там происходить отвратительный оргия. туда увлекаться легкомысленный девушка и молодой женщина хороший семейство, чтобы удовлетворять свой порочный желание или для приобретение средство. петербург -- это помойный яма, а потому...
       ястребов останавливаться, так как теперь только замечать состояние свой слушатель.
       -- но что с ты? ты бледный, как смерть... -- обращаться он к костин. -- а твой жена? с она дурно...
       евдокия петровна бессильно откидываться на спинка диван, почти терять сознание, а семен иванович, бледный, как полотно, не обращать внимание на жена, бессмысленно смотреть на алексей александрович.
       -- если я не ослышаться, ты сказать полковница усов на васильевский остров?
       -- да, но ты какой дело до весь это?
       -- поехать же, поехать, надо спасать она! где жить этот женщина? васильевский остров большой.
       -- на большой проспект, я знать.
       -- слава бог!
       -- но я ничто не понимать. посмотреть, что делаться с твой жена, евдокия петровна лежать без чувство.
       -- не теперь... спешить, а то, пожалуй, быть поздно.
       -- что поздно?
       -- мочь быть, ольга уже погибать.
       -- ольга?
       -- она у этот женщина. поехать, нельзя терять ни минута.
       -- а что, если в самый дело уже поздно! -- восклицать бледный ястребов.
       не заботиться о лежать в обморок евдокий петровна, оба мужчина быстро одеваться и, взять не торговаться первый попадаться извозчик, помчаться на большой проспект васильевский остров.
       извозчик, вопреки обыкновение петербургский возница, ехать бодрый рысь, но седок казаться, что он двигаться, как черепаха.
       наконец они приезжать.
       с живость юнец соскакивать они с пролетка и позвонить у подъезд.
       "давать бог, чтобы не быть поздно..." -- подумать оба.
       вечер у полковница усова уже начинаться.
       на этот вечер собираться почти всегда один и тот же личность.
       если же на они появляться кто-нибудь посторонний, особенно женщина, то в первый время поведение весь общество изменяться, до тот пора, пока не узнавать, насколько этот новый личность склонный принимать участие в удовольствие кружок и попадать в его распущенный тон.
       так быть и в описывать мы вечер.
       и дама, и кавалер вести себя безукоризненно сдерживать, так как знать от хозяйка, что у она в этот день быть молодой особа, не иметь никакой понятие об их удовольствие.
       каждый раз, как дверь зала отворяться, весь взгляд обращаться на она, и видеть, что входить кто-нибудь из обычный знакомый, с разочарование отворачиваться.
       -- но кто же это дивный диво, который мы сегодня показывать? -- спрашивать барон гемпель, исподтишка обнимать марь павловна и в тот же время обмениваться с екатерина семеновна нежный взгляд.
       -- это сказочный красавица. провинциалка. соня говорить, что она высоко всякий описание.
       -- в такой случай, мы, бедный, сегодня быть все на задний план... -- замечать один молоденький дама, сидеть рядом с дочь хозяйка.
       -- вы забывать, что это еще совершенно воплощенный невинность, -- сказать капитолина андреевна, -- и что на первый раз старание господин кавалер едва ли увенчиваться успех.
       -- хоть это для мы утешительный... -- сказать "генеральша", роскошный красота который сиять в этот вечер как-то особенно вызывающе.
       -- не правда ли, ваш сиятельство, вы предпочитать открыто и удобно достигаемый наслаждение долгий борьба из-за какой-то еще не изведывать идеал.
       -- разумеется! -- подтверждать князь асланбек. -- да и кроме то, я убежденный, что это хваленый чудо не мочь иметь такой обаяние, как вы. что касаться я, то я всегда предпочитать осязательный идеальный.
       -- а что сказать на это вы, граф?
       этот вопрос быть обращать полушепот к граф петр васильевич вельский, который задумчиво опираться голова на спинка один из кресло.
       в этот кресло сидеть молодой женщина.
       по время она оборачивать голова и что-то нежно шептать он на ухо.
       это быть кокетливый, в высокий степень хорошенький девушка.
       своеобразный акцент ее речь, тип лицо, черный блестящий глаз, роскошный черный волос и очертание пухлый губа -- все свидетельствовать о она французский происхождение.
       -- ничего, люся... -- рассеянно отвечать граф.
       люся быть поистине прелестный, когда, откидываться назад, небрежно закидывать нога на нога, при что ее стройный форма обрисовываться еще рельефно.
       вдруг она закладывать прекрасный белый рука за затылок, откинуть голова еще много, сверкнуть в лицо граф глаз и поцеловать он в губа.
       граф вельский почти это не замечать.
       девушка порывисто вскакивать с кресло.
       -- вы сегодня просто невыносимый, граф! интересно знать, о что это вы думать. вероятно, мечтать о прелестный незнакомка рано, чем вы она показывать.
       -- ничто подобный, люся! не сердиться. я думать совсем о другой, и в мой мысль не быть ожидать девушка.
       -- вероятно, этот же дума помешать вы быть вчера в малый театр?
       -- нет, я вечер проводить у руга.
       -- о, этот певица я бы с наслаждение выцарапывать глаз. из-за она я приходиться чуть не умирать от скука. я ни за что не хотеть выходить, пока не приезжать вы, и оттягивать с минута на минута мой номер, чуть не опаздывать. а вы, граф, напрасно не приезжать, и именно вчера.
       -- почему же это именно вчера?
       -- а потому, что я в первый раз надевать бриллиантовый диадема, который вы я подарить. эффект быть поразительный.
       воспоминание о подарок, видимо, примирять она с граф.
       -- хотя вы сегодня и похожий на истукан, но я все-таки еще раз вы поцеловать, приезжать завтра в театр?
       -- дорогой, за исключение ваш появление, я надоедать все, что там делаться.
       -- разве можно быть такой пресыщенный? а именно со вчерашний день там быть нечто очень интересный.
       -- это что же такой?
       -- вчера быть дебют новый "парижский звезда".
       -- ох, уж этот звезда!
       -- но этот восхитительно хороший. я, женщина, влюбляться в она окончательно.
       -- и хотеть показывать я?
       -- да.
       -- и не ревновать?
       -- к она нельзя.
       -- почему это?
       -- она любить.
       -- она -- женщина.
       -- она исключение.
       -- это любопытный. как ее фамилия?
       -- мадлен де межать. так быть завтра?
       -- именно завтра никак не мочь.
       -- почему это? опять у руга?
       -- нет, завтра приезжать мой невеста. через два неделя мой свадьба.
       лицо певичка вспыхивать, и только что она хотеть выражать свой негодование, как дверь отворяться и в зал входить граф стоцкий с иван корнильевич и долинский, бывший здесь в первый раз.
       граф вельский тотчас же оставлять чересчур пылкий люся и отводить сигизмунд владиславович в оконный ниша.
       -- доставать ты деньги?
       -- всего три тысяча.
       -- но что же я с они делать? ведь до свадьба еще два неделя. завтра она приезжать, надо сделать подарок.
       -- но, мочь быть, ты выигрывать сегодня?
       -- разумеется, должный выигрывать, если не хотеть потерять последний.
       -- ну, быть надеяться на хороший. однако, присоединяться к общество. на наш разговор начинать обращать внимание.
       оба новичок чувствовать себя неловко, много все смущать быть долинский.
       появление в чужой общество всегда порождать в человек чувство застенчивость, и особенно, если об этот общество у мы заранее составлять дурной мнение.
       то же самый ощущать и молодой адвокат, но то не менее, он скоро находиться в свой затруднительный положение.
       его внешность располагать к он все дама.
       молодой особа, сидеть рядом с екатерина семеновна и выражать мнение, что сегодня она оставаться на задний план, употреблять весь свой чары, чтобы овладевать они, но неожиданно встречать соперница в лицо оставлять граф вельский люся.
       иван корнильевич дружески здороваться с приятель, который весь он принимать очень радушно и это сглаживать неловкость его дебют.
       он увлекать их удовольствие, о который он иметь понятие только понаслышке, а они как страстный игрок быть очень приятно залучать партнер с такой значительный деньги.
       чем многочисленный становиться общество, то более неловко себя чувствовать марья павловна.
       -- нельзя ли уходить в другой комната? -- сказать она барон гемпель.
       -- разумеется, мой прелесть! -- отвечать он. -- подождать только обещать диво. очень любопытный на он посмотреть.
       в синий глаз девушка появляться выражение не то грусть, не то упрек.
       дверь снова отворяться.
       входить неелов. он наскоро поздороваться с общество и останавливаться посреди гостиная с такой вид, как будто хотеть сообщать что-нибудь очень важный.
       -- что с ты? что случаться? -- посыпаться вопрос. неелов театральный жест указывать на дверь, вести в зала.
       -- господин! -- торжественно проговаривать он, -- собирать весь ваш самообладание!.. вооружаться весь ваш мужество, чтобы иметь сила выдерживать лицезрение.
       в этот время в дверь показываться софья антоновна левицкая под рука с ольга ивановна хлебникова.
       появление их производить, действительно, очень сильный впечатление. ольга ивановна быть одевать просто, даже слишком просто для такой общество.
       но именно этот простота так гармонировать с чистота все существо она и так ярко доказывать, что красота она не нуждаться ни в какой искусственный добавление, что в этот общество не мочь не производить великий эффект.
       навстречу молодой девушка подниматься с кресло капитолина андреевна и, приветливо поздороваться с оба, познакомить ольга ивановна со свой дочь и усадить она возле себя.
      
    VI
    не опаздывать ли?
      
       очутиться среди ярко освещать гостиная, ольга ивановна сильно покраснеть и смущаться, что еще более увеличивать ее обаятельный красота.
       -- боже, да ведь это дочь управляющий алфимов! -- восклицать барон гемпель.
       граф вельский вздрагивать, и сигизмунд владиславович к свой великий удовольствие замечать, что померкнуть глаз его вспыхивать гнев, когда барон направляться к хлебникова, чтобы возобновлять знакомство, начинать в отрадное.
       -- как она сюда попадать? -- спрашивать он у граф стоцкий почти со злоба.
       -- она дружный с софи. вероятно, она она и приглашать, -- отвечать тот, равнодушно пожимать плечо.
       шевельнуться ли в сердце этот распущенный человек сознание, что такой чистый ангел не место в этот смрадный среда? понимать ли он, что быть бы преступление осквернять этот чистый цветок плотский взор окружающий?
       он сам не мочь себя давать в этот отчет.
       мужчина тотчас же окружать ольга ивановна, и она мгновенно становиться средоточие общий внимание.
       -- надо избавлять она от этот нахал!.. -- проворчать граф вельский.
       сигизмунд владиславович кивнуть голова.
       он подходить к капитолина андреевна и сказать она несколько слово.
       тот тотчас же уводить ольга ивановна под предлог показывать она зала и другой гостиная.
       екатерина семеновна и софи пойти за они.
       мужчина оставаться этот, конечно, недовольный, но скоро утешаться надежда еще успевать приглашать она на один из танец до начало бал.
       -- у я так нехороший на душа!.. -- печально и нежно говорить марья павловна барон гемпель. -- и общество здесь такой несимпатичный. уходить куда-нибудь, я так многое хотеться сказать вы...
       -- не теперь, муся, -- отвечать он холодно.
       -- но ведь вы же обещать...
       -- переставать же, муся!.. потом...
       -- но ведь вы же знать, что я не мочь оставаться поздно...
       -- ну, так в другой раз... теперь я не располагать слушать... и куда это запропаститься наш чаровница?..
       -- значит, вы я больше не любить?
       -- ну, пойти, поехать! разумеется, любить! только мы поговорить о наш любовь в другой раз. я только пойти посмотреть, где она... а вы поболтать пока с другой, я против это ничто не иметь.
       на глаз девушка навертываться слеза.
       она отдавать он весь свой сердце, пожертвовать для он все, любить он со весь пыл первый страсть, а он...
       между то ольга ивановна сидеть с полковница, ее дочь и софи в зеленый будуар, куда они подавать роскошный десерт.
       граф стоцкий стараться удалять мужчина, который стремиться туда же, и суметь устраивать так, что граф вельский попадать в зеленый будуар первый и садиться возле хлебникова,
       когда входить остальной, желанный место быть уже занимать. весь они знать хорошо правило этот дом, где один не иметь право мешать tete-a-tete другой с избранный дама, а потому скоро расходиться.
       граф петр васильевич легко быть заводить с ольга задушевный разговор.
       он говорить с она об отрадное, о ее отец и мать и свой невеста.
       о последний он отзываться с великий почтительность, мечтать о то, как он окружать она весь радость жизнь. это скоро располагать молодой девушка в его польза.
       "какой он хороший!" -- думать она.
       из зала доноситься первый звук вальс. софи и екатерина семеновна поспешить туда.
       -- вы не танцевать? -- спрашивать граф вельский,
       -- нет, -- отвечать хлебников. -- я вообще не любить танцевать, а сегодня и одевать не по-бальный... софи схитрить и не сказать я, что здесь быть танцевать. а вы?
       -- я охладевать ко весь удовольствие, -- отвечать граф, лениво покачиваться в кресло, -- и танцевать только при крайний необходимость... а вот если позволять я оставаться здесь и поболтать с вы, то я проводить время в тысяча раз приятно.
       -- давать болтать.
       -- вы часто писать надежда корнилиевна?
       -- да, и получать от она длинный письмо.
       -- писать она вы обо я?
       ольга ивановна кивнуть голова.
       -- я бояться, что она не радоваться близость свой свадьба, как радоваться другой невеста, -- сказать он. -- я никак не мочь отделываться от мысль, что она я не любить.
       -- мочь быть, до она доходить о вы ложный слух... -- мягко замечать ольга ивановна.
       -- вы правый! -- восклицать граф, -- о, ольга ивановна, вы себя представлять не мочь, как тяжело быть не понимать там, откуда ожидать счастие свой жизнь. мочь быть, небо поставлять вы на мой путь как ангел свет, который суждено водворять мир в душа мой невеста, а я даровать великий земной счастие.
       капитолина андреевна вдруг вспомнить, что не сделать какой-то распоряжение, и уходить. молодой человек оставаться один,
       -- да как же я мочь это сделать?
       -- я знать, что мой невеста дорожить ваш мнение, и вот, именно ради то, чтобы быть достойный ваш участие, я и хотеть, чтобы вы понимать я совершенно. я знать, что я называть человек безнравственный, и признаваться, что вести жизнь пустой и распущенный, но я уже несколько раз пытаться изменять она. вот и теперь я иметь это же намерение.
       "как это с его сторона благородно!" -- подумать молодой девушка.
       -- я любить несколько раз, любить страстно, безумно. не один горячий губа целовать я, не один нежный рука обвиваться вокруг мой шея, но весь этот любовный приключение удовлетворять только мой сластолюбие и ни один из они не затрагивать мой сердце. ни один женщина не привязывать я к себя надолго, и даже в минута самый страстный порыв я чувствовать, что в душа мой холодно и пусто. напрасно стараться друг пробуждать во я чувство, и только тогда, когда я увидеть надя, я ощущать то духовный удовлетворение, тот внешний покой, который я искать так долго и так напрасно. когда я получать она согласие, я сам возвышаться в свой собственный глаз и ощущать прилив бесконечный счастие.
       "как счастливый женщина, который он любить так страстно и святой!" -- нестись в голова ольга ивановна.
       -- этот любовь, -- продолжать граф, -- не так жгучий, как прежний мой увлечение, который сжигать сам себя, но то она глубоко, прочно, и я понимать, что она овладевать мой сердце на весь жизнь.
       "бедняжка, -- думать молодой девушка, -- каково он знать, что она он не любить".
       она чувствовать к граф искренний сострадание.
       -- я начинать ощущать отвращение к жизнь, который вести до сей пора, -- снова заговаривать граф вельский. -- за мой бытность в отрадное я понимать, что только любовь, чистый, святой любовь мочь обуздывать и исправлять я. я увидеть вы, ольга ивановна, и в чистый зеркало ваш душа передо я отражаться весь мой нравственный безобразие!
       он тяжело вздыхать.
       -- о, если бы надя становиться мой жена, а вы подруга, всегда готовый принимать участие в мой судьба, как быть бы я счастливый! оставаться для я, ольга ивановна, на весь жизнь ангел свет, охранять мир в мой душа.
       -- что же я мочь содействовать ваш счастие, граф?
       -- очень многое! все! с тот минута, как я вы увидеть, я охватывать чувство, который я не испытывать никогда. даже образ надя отходить от я на второй план и утопать в сияние ваш чистота! если она не хотеть спасать я, сделать это вы. для вы это возможный. полюбить я вы не мочь, так быть я хоть друг.
       сердце молодой девушка порывисто биться. "да, я быть он друг, -- думать она. -- надя не полюбить он и мир душевный он не давать... так сделать это я..." граф петр васильевич взять она между то за рука. кровь бросаться она в голова.
       -- так вы быть мой ангел? -- нежно шептать он.
       она быть не в сила произносить ни один слово. он осторожно обнимать она.
       -- один короткий "да" сделать я счастливый и хороший человек! -- с любовь в голос настаивать он.
       в душа молодой девушка происходить еще неизведанный она борьба.
       не быть ли все этот происходить теперь преступление против она хороший друг.
       но ведь надя не любить он, а разве можно человек оставлять несчастный?
       разве на обязанность друг не лежать подготовить между молодой хотя бы согласие.
       она невольно поддаваться охватывать ее волнение, медленно склонять голова на грудь и дрожать губа беззвучно вымолвить:
       -- да!
       -- о, благодарить, благодарить вы!.. -- восклицать граф, протягивать к она оба рука.
       но в будуар вдруг доноситься какой-то странный шум -- слышаться тревожный голос, какой-то возня.
       -- ах, пожалуйста, не уводить она! -- звучать голос полковница усова. -- бал только что начинаться, пусть она хоть часик украшать он свой присутствие. не угодно ли вы посидеть с мы и выпивать стаканчик вино?
       -- ни за что я это не позволять... -- отчеканивать мужской голос, по который ольга ивановна тотчас узнавать дядя семен иванович. -- она и попадать сюда по ошибка... потрудиться позвать она сюда, а если вы это не сделать, то я...
       этот голос сбросить девушка с небо счастие на земля скучный действительность.
       она, однако, тотчас выбегать к дядя.
       -- что с вы? что случаться? -- спрашивать она.
       семен иванович быть один, алексей александрович, впускать он в подъезд, оставаться дожидаться на улица возвращение овечка из стадо козлов, как он выражаться на свой своеобразный язык.
       -- я там все знать... -- уклончиво отвечать он на вопрос костин, почему он отказываться он сопровождать.
       -- пойти скоро,.. ты не следовать оставаться в настоящее дом ни минута, -- задыхаться от волнение, говорить ольга ивановна семен иванович.
       -- да отчего же? почему ты так спешить?
       -- давать бог, чтобы я не опаздывать только! идти скоро!
       ольга ивановна удивленно и досадливо покачать голова, но беспрекословно последовать за взволновать дядя.
       -- ну, что? -- встречать они у подъезд ястребов.
       -- вот она... вызволять... кажется, не опаздывать.
       -- конечно же... это не так скоро делаться, -- замечать алексей александрович.
       молодой девушка смотреть на они оба с нескрываемый недоумение.
       семен иванович с племянница садиться на извозчик.
       -- а я домой! -- сказать ястребов.
       -- заходить! -- крикнуть он костин, когда извозчик уже тронуть свой лошадь.
       когда они очутиться дома, ольга со слеза обнимать евдокия петровна и сквозь рыдание спрашивать муж:
       -- ты не опаздывать?
       -- не знать.
       -- ну, хоть ты, ольга, сказать я -- он не опаздывать?
       молодой девушка не понимать до сей пора поведение ее дядя, а вопрос тетка окончательно озадачивать и рассердить она.
       -- не понимать, что вы от я хотеть, -- с досада отвечать она. -- я мочь вы только сказать, что дядя не только не опаздывать, а приезжать еще слишком рано. вовсе не для что быть пороть такой горячка.
       -- ты не опаздывать... -- сквозь слеза улыбаться муж евдокия петровна.
      
    VII
    финансовый гений
      
       корнилий потапович алфимов иметь много причина желать брак свой дочь с граф петр васильевич вельский.
       три из они, как мы знать, он высказывать надежда корнилиевна.
       это быть: во-первых, давать он молодой граф согласие; во-вторых, желание этот брак со сторона отец петр васильевич граф василий сергеевич, и, в-третьих, намерение сам жениться.
       -- быть еще причина, но я ты они не мочь сказать... -- сказать алфимов во время беседа со свой дочь в отрадное.
       он скрывать они от молодой девушка не потому, что он неловко быть открывать они, а потому, что он не считать они доступный ее женский понимание.
       этот причина быть деловой.
       граф василий сергеевич вельский быть один из богатый вельможа в петербург. его состояние давать много полмиллиона годовой доход, и единственный сын его петр, иметь отдельный громадный состояние от свой мать, быть наследник весь этот несметный богатство.
       вступать прямо из низкий трактир на невский проспект в величественный здание петербургский биржа, корнилий потапович вскоре и там совершенно осваиваться и получать вес и значение в качество крупный денежный туз, на что он давать право его состояние и престиж гениальный финансист, счастливо производящий самый сложный биржевой спекуляция.
       на биржа и в банк счастие -- рычаг весь: счастливый биржевой дельце, банкир возводить на пьедестал, он оказывать почти царский почесть, звон золото, сопровождать его удачный сделка и спекуляция, придавать он характер подвиг, и он сам в глаз большинство являться какой-то маг и волшебник, вызывать поклонение. все спешить вверять он свой сбережение, все кричать о его классический честность и ждать как милость, чтобы он соблаговолять взять в свой распоряжение их капитал, большой и малый, доставаться они по наследство или наживать упорный труд... с поклон отдавать он они и с замирание сердце бояться услышать отказ от их собственный деньги.
       но повертываться хотя на некоторый непродолжительный время счастие спина к такой делец, и картина меняться как бы по мановение волшебный жезл.
       тот же толпа, с кровожадность римлянин в эпоха падение империя, стекаться в амфитеатр любоваться бой гладиатор с дикий зверь, бежать в зал суд, где ее вчерашний герой, ныне развенчивать в подсудимый, давать отчет в употребление чужой капитал, погибший зачастую вместе с собственный при один неблагоприятный оборот колесо фортуна.
       тот самый человек, который чуть ли не коленопреклонный подносить "счастливый делец" свой капитал, просить как милость взять они в свой распоряжение, с нескрываемый негодование в качество свидетель-потерпевший отзываться о свой вчерашний благодетель и кормилец.
       бесстрастный представитель обвинение, опираться на текст статья закон, нарушать подсудимый, требовать его обвинение, а следовательно, и соединенный с они изгнание из тот общество, который еще вчера чуть не носить он на рука и не целовать след от его нога, обувать в щегольской ботинок.
       защитник, купить зачастую цена последний кроха состояние прогорать делец, говорить громкий высокопарный фраза о превратность человеческий судьба, о законность сделка, совершенный обвиняемый, призывать в свидетель о его безукоризненный честность лицо, сохранять в свой сердце чувство приязнь к подсудимый, или в свой карман барыш от счастливо ранее производить они операция.
       но потерпеть громко взывать о возмездие, и возмездие совершаться.
       неумолимый закон подводить деяние "несчастный спекулянт" под текст бездушный статья, и он становиться отщепенец, отверженный.
       правосудие совершаться.
       общество, падкий до нажива, сбегаться на звон золото охотно, нежели на звон церковный колокол, сам порождать такихь"делец" и, смотреть по удача последний, или молиться на они, или же топтать нога в зверский озлобление.
       удачный операция, а то более ряд такой операция, кружить голова, и в рука счастливый дельце стекаться громадный сумма, приносить добровольно, чуть не с мольба.
       группа делец, образовывать банка, выдавать громадный дивиденд, а касса банк еле вмещать приливать в они капитал.
       владелец этот капитал, конечно, хорошо знать, что банк спекулировать их достояние, но пока этот спекуляция давать барыш, пока "заправила банк умело вести дело", как выражаться капиталист, они иметь от все почет и поклон.
       но перефразировать слово суворов: "сегодня умение, завтра умение, необходимый и счастие". и вот когда этот счастие отвертываться от "опытный дельце" или целый компания делец -- банк -- то являться преступление, а вместо поклон и почет -- жалоба прокурорский надзор и обвинение с пена у рот в присвоение и растрата.
       один из такой крупный финансовый гений считаться в описывать мы время корнилий потапович алфимов, а самый ярый его поклонник и дифирамбист быть граф василий сергеевич вельский.
       -- весь состояние мой отдавать он без расписка и быть жить спокойно!.. -- говаривать он, когда заходить речь о деловой качество алфимов.
       без расписка хотя старый граф вельский деньги и не давать, но в оборот алфимов иметься большой сумма, принадлежать граф василий сергеевич.
       весьма естественно, что скрепление узы доверие, который быть между корнилий потапович алфимов и граф василий сергеевич вельский узы родство быть очень желательный для первый и небезвыгодный для второй, надеяться, что алфимов в качество родственник еще более быть заботиться о приращение его капитал.
       состояние молодой граф, во владение который он вступать в случай женитьба до тридцатилетний возраст также входить в деловой расчет старик алфимов, не знать, что на этот состояние уже начинать атака такой если не сильный, но зато искусный противник, как матильда руга и граф стоцкий.
       все это вместе взять делать то, что корнилий потапович не только настаивать на свадьба, но и торопиться с она.
       к честь отец надежда корнилиевна или, хорошо сказать, муж ее покойный мать, он быть далекий от мысль быть относительно ее жестокий.
       он быть искренно убежденный, что граф петр васильевич вельский -- блестящий партия для молодой девушка ее круг, и весь общество соглашаться с он.
       любовь же молодой девушка к друг ее детство он находить, опять же убежденно -- гибельный для она блажь.
      
    VIII
    командировка
      
       предмет "блажь" надежда корнилиевна, как называть старик алфимов чувство свой дочь, быть сын отец иосиф -- федор осипович неволина.
       в год смерть мать алфимова он оканчивать курс московский университет по медицинский факультет и пристраиваться ординатор к один из московский больница.
       во время прохождение курс сперва в московский семинария, а затем в университет, он как сын священник село отрадный быть принимать в дом алфимова, а лето, во время каникулы, проводить несколько месяц в отрадное, и тогда "удалой тройка", как прозывать на село надя алфимов, оля хлебников и федя неволина, не расставаться.
       в ранний детский возраст они вместе играть и резвиться, с год становиться степенно ходить по гриб, удить рыба и читать, словом, долгий год молодой человек не расставаться.
       по странный, детский инстинкт федя быть дружный с оля хлебникова и несколько сторониться и даже дичиться надя, который платить свой товарищ тот же монета.
       это быть в ранний детство.
       с лета отношение они становиться ровно, но все же и тогда федя, становиться федор осипович, быть откровенный и задушевный с ольга ивановна, чем с надежда корнилиевна, тоже из девочка обращаться в барышня.
       оказываться между то, что сердце неволина и алфимова давно тяготеть друг к друг, и их сдержанность и отчуждение друг от друг происходить именно от этот чувство взаимный притяжение, они ранее не понятой.
       отношение товарищ быть для они немыслимо, так как оно не только не удовлетворять их сердечный влечение, но даже при попытка подобный сближение оба они ощущать какой-то тоже непонятный для они неловкость, доходить до сердечный боль.
       они порознь случайный шутка открывать глаз на их отношение ольга ивановна.
       -- вы так смотреть друг на друг, -- сказать она, -- что будто смерть друг в друг влюбленный и даже сам себя бояться сознаваться в это, -- сказать она они во время один из прогулка.
       надежда корнилиевна и федор осипович оба как-то инстинктивно взглядывать друг на друг и оба покраснеть.
       -- браво, браво, угадывать! -- захлопать в ладоши хлебников, следить за впечатление, который производить на ее товарищ ее слово.
       -- какой ты говорить глупость! -- с дрожь в голос, после некоторый пауза, замечать алфимов.
       неволина промолчать.
       прогулка продолжаться, но уже встречаться взгляд надежда корнилиевна и федор осипович без слово говорить о их взаимный любовь.
       они вдруг становиться легко на сердце, они открывать он друг друг, хотя алфимов быть право, сказать отец, что они ни раз не говорить о любовь.
       они понимать друг друг без слово, да слово они быть и не нужный.
       в год смерть мать надежда корнилиевна, когда становиться известно, что она с брат переезжать к отец в петербург, федор осипович в один из посещение дом алфимов сказать, что он подавать прошение о перевод в один из петербургский больница.
       -- и это скоро мочь устраиваться? -- спрашивать надежда корнилиевна.
       она не поражать решение молодой доктор, прекрасно поставлять себя в московский больница и даже приобреть в первопрестольный столица довольно порядочный практика.
       она, видимо, заранее быть твердо уверенный в то, что федор осипович быть там, где быть она.
       разве мочь они жить в разный город?
       она покидать москва не по свой воля, значит, он должный следовать за она.
       после переезд в петербург федор осипович сохранять отношение с молодой алфимов и бывать в дом корнилий потапович в качество товарищ и приятель иван корнильевич.
       о нежный чувство между "попов сын", как называть неволина старик алфимов, и надежда корнилий потапович только догадываться, не придавать они особый значение, и только лишь при возникать в его ум проект брак между его дочь и граф вельский становиться иногда косо поглядывать на молодой человек.
       старик становиться присматриваться к этот отношение, и результат этот наблюдение быть то, что молодой доктор уезжать на продолжительный время за граница.
       это быть сделать с присущий корнилий потапович умение.
       об этот умение устраивать дело, как и о необычайный аккуратность и знание человек алфимов ходить по петербург много рассказ и анекдот.
       один из они быть очень характерный.
       молодой, богатый представитель великосветский петербург, находиться временно в затруднительный обстоятельство, обращаться к корнилий потапович с просьба ссужать он под вексель пять тысяча рубль.
       алфимов соглашаться и назначать день выдача деньги у себя на дом.
       молодой человек приезжать в назначать час, привозить вексель и передавать его корнилий потапович в обмен на пять пачка радужный.
       получать деньги, он небрежно, не считать, сунуть они в карман.
       -- позволять, -- замечать он алфимов, держать вексель в рука, -- я, кажется, ошибаться в счет, позволять я пересматривать пачка.
       тот предусмотрительный выгружать они из свой карман.
       корнилий потапович взять они, тщательно пересчитывать и, открывать стоять у письменный стол несгораемый шкаф, спокойно полагать они обратно в он и запирать.
       молодой человек с удивление смотреть на свой кредитор.
       -- изволить обратно ваш вексель... -- голос, в который слышаться стальной нота, сказать корнилий потапович, -- деньги я вы давать не мочь.
       -- почему же? -- дрожать голос, с широко открытый глаз, спрашивать молодой человек.
       -- тот, кто не считать получать деньги, не мочь заслуживать доверие.
       -- вы шутить...
       -- нет, я говорить совершенно серьезный... я не мочь вести дело с человек, который можно обманывать. я убежденный, что он тоже мочь обманывать.
       -- милостивый государь!
       -- я не сказать вы лично ничто обидный -- это мой мысль вообще.
       и никакой просьба не помогать.
       деньги алфимов из несгораемый шкаф не вынимать.
       молодой человек уезжать без деньги и, конечно, в первый время быть страшно взбесить на "петербургский шейлок", как даже прозывать корнилий потапович, и рассказывать этот случай свой приятель с пена у рот.
       вскоре, впрочем, когда время безденежье проходить, он становиться признаваться, что алфимов давать он хороший жизненный урок.
       таков быть корнилий потапович -- не человек, а кремень.
       кремень он быть и в достижение намечать цель. он никогда не действовать лицо к лицо, а уметь всегда заставлять другой исполнять его воля.
       он надо быть, чтобы неволина уезжать из петербург, и он уезжать.
       случаться это такой образ.
       в один прекрасный день младший ординатор быть неожиданно вызывать к свой главный начальник, заслуженный профессор, знаменитость медицинский мир, власть имущий особа.
       знаменитый доктор предлагать он сопровождать за граница один из его пациентка.
       -- я выбирать вы потому, что полагаться на ваш знание, на то, что вы суметь последовать мой совет.
       этот слово в уста знаменитость быть высокий похвала молодой врач.
       федор осипович почтительно поклониться.
       польстить самолюбие не допускать даже появляться в его ум мысль, откуда знаменитость, видеть он в первый раз в жизнь, получать сведение о его знание.
       условие оказываться блестящий, особенно в положение неволина, практика который в новый город идти более, чем туго, и он приходиться перебиваться на скудный ординаторский жалование.
       -- место оставаться за вы, содержание сохраняться, ваш поездка быть считаться командировка... вы даже получать прогон и подъемный... -- продолжать рисовать "особа" картина его будущее благополучие.
       отказываться быть немыслимый. при исполнение желание "его высокопревосходительство" карьера быть обеспечивать, при отказ она окончательно рушиться в петербург, а мочь быть, и повсюду.
       "разлука с надя, но этот жертва для она, для будущий... полагать, она богатый, но деньги не весь, положение муж также иметь не малый значение..."
       все это пронестись в голова неволина.
       -- долгий время, ваш высокопревосходительство, продолжаться этот мой миссия? -- спрашивать он дрогнуть голос.
       -- не мало год, а быть мочь, и более, -- с чуть заметный улыбка отвечать особа. -- впрочем, это быть зависеть от обстоятельство, от ход болезнь, вы сам понимать...
       федор осипович снова поклониться.
       -- через неделя вы мочь ехать, а сегодня в шесть час быть у я, я вы сам отвозить и представлять больной... ваш бумага быть готовый в контора больница на этот день.
       "особа" кивнуть голова в знак то, что аудиенция кончать. федор осипович вставать и откланиваться. "особа" подавать он рука.
       неволина спускаться по роскошно устилать ковер лестница квартира "особа" в какой-то угар. горечь предстоящий разлука с надя стушевываться открываться перед он светлый будущность в случай удачный выполнение поручение "знаменитость".
       какой широкий, и научный, и жизненный, горизонт открываться перед он! положение, известность, обширный практика, уважение, почет -- все это являться равный миллион, обладательница который быть надежда корнилиевна алфимова, и который не радовать, а скоро смущать любящий сердце идеалист федор осипович.
       он казаться, что этот миллион являться пропасть, отделять он, бедняк-труженик, от богатый невеста.
       он находить теперь возможность выстраивать собственный рука, при улыбаться он судьба, мост через этот пропасть.
       знакомство с больной, важный барыня, состояться, бумага быть действительно готовый с почти невероятный для канцелярия быстрота, и неволина зайти к алфимов сообщать об отъезд и прощаться.
       -- рад, очень рад, -- потирать рука, сказать корнилий потапович, и даже, что за последний время почти не случаться, оставлять молодой доктор обедать, а сам уезжать с визит.
       -- счастливец, -- сказать иван корнильевич. -- я давно очень хотеться за граница. но отец не пускать, в контора так много дело...
       он сделать кислый улыбка при воспоминание об этот дело.
       надежда корнилиевна быть деланно веселый. видно быть, что известие об отъезд неволина производить на она сильный впечатление.
       улучать несколько минута и оставаться вдвоем с молодой девушка, неволина объяснять она невозможность отказываться от предлагать поездка, свой вид на она, свой план на будущее и снова, хотя между они не быть сказать ни слово о любовь, о брак. она понимать, что он это делать для она, что они связывать навеки, а он понимать, что понимать она.
       -- мочь я писать вы?
       -- да... нет...
       -- как же это понимать, да или нет? я думать, что мы быть переписываться...
       -- я быть писать...
       -- а я нельзя?..
       -- нет... писать, но не на мой имя...
       -- на чей же?
       -- адресовать наташа... наталья ивановна моничева... она я очень преданный.
       молодой девушка покраснеть.
       это согласие быть равносильный признание.
       он поклониться и нежно поцеловать ее рука.
       в этот время входить иван корнильевич, бывший дома, и tete-a-tete быть разрушать.
       вернуться к обед, корнилий потапович быть очень веселый и смеяться, что случаться с он не часто.
       за обед он велеть подавать шампанское и предлагать тост за здоровье отъезжающий друг и за его благополучный и успешный путешествие.
       доверчивый федор осипович искренно благодарить старик за любовь и ласка, не подозревать, что тот праздновать счастливо удаваться удаление препятствие к брак его дочь с граф вельский.
      
    IX
    между два огонь
      
       каждый утро у жена коммерция советник селезнев -- екатерина николаевна -- собираться небольшой дамский общество, состоять из дама высокий круг, с который и хозяйка быть связанный по свой рождение как княжна холмин.
       род князь холмин обеднеть, и дочь последний, некогда богатый отпрыск этот род, выходить замуж за богатый купец аркадий семенович селезнев, несколько утешать выхлопатывать ее родственник молодой коммерсант чин коммерция советник.
       богатство муж давать екатерина николаевна возможность заседать в качество желанный член и щедрый благотворительница в разный благотворительный дамский комитет и такой образ продолжать связь с "общество", как она называть высокий круг.
       дом свой она поставлять тоже на аристократический нога, и швейцар в их дом -- особняк по фурштадтский улица -- быть одевать в какой-то фантастический ливрея.
       дама охотно собираться на чашка чай к радушный хозяйка, великодушно, как она выражаться, приносить в жертва свой княжеский герб возможность делать добро ближний при помощь средство свой муж.
       -- притом, этот брак по любовь... -- замечать защитница неравный брак княжна холмина, -- а любовь извинять весь.
       аркадий семенович быть действительно без ум влюбленный в екатерина николаевна, не только когда она быть невеста, но и первый год после свадьба, и этот давать возможность молодой властный женщина совершенно забирать себя в рука.
       екатерина николаевна тоже по-своему любить муж, но считать, что приносить она жертва в вид герб -- она забывать о получать она широкий средство к жизнь -- обязывать он к полный повиновение она, пожертвовать для он родовый традиция.
       с год аркадий семенович, добрый, честный и умный чиновник, привыкать глядеть на все глаз свой жена, там где она это хотеть и находить нужный.
       милый беседа давать, состоять из сплетня и пересуды, быть в полный разгар, когда лакей докладывать о приезд докторша ястребова с молодой барышня.
       -- просить оба! -- сказать екатерина николаевна. -- это новый компаньонка, который я рекомендовать наш постоянный докторша... -- пояснять она, обращаться к дама. -- люба доставлять я много хлопоты.
       -- в какой отношение? -- полюбопытствовать дама.
       -- у она вкус относительно выбор муж такой странный, плебейский! -- с презрительный улыбка сказать хозяйка. -- конечно, она унаследовать они не от я. она уже многие делать предложение, граф вельский, например.
       -- молодой?
       -- нет, отец...
       -- а... и что же люба?
       -- упрямиться... а партия прекрасный...
       -- о, да, конечно, и притом он еще очень бодрый...
       -- еще бы, граф василий сергеевич совсем молодец, но тут вмешиваться некий неелов, мы он уже отказывать, но это не приводить ни к что... он разгонять весь другой жених... он говорить, что убивать всякий, кто решаться жениться на люба...
       на лицо давать выражаться ужас.
       -- он распространять это через свой друг, сам оставаться весьма корректный относительно наш дом, в который и после отказ продолжать изредка бывать как товарищ сергей, так что мы бессильный принимать против он какой-либо мера.
       -- а ваш дочь он любить?..
       -- не думать, она встречать наш отказ равнодушно... она, казаться, еще никто не любить... единственно, кто я внушать опасение, это один молодой адвокат, долинский, но и он теперь почти у мы не бывать.
       -- ах, долинский! о он говорить весь петербург после защита алферов как о талантливый адвокат.
       -- он самый...
       -- боже, как можно снисходить до такой выбор! -- восклицать один из дама.
       -- но, говорить, он очень достойный человек и очень умный, -- осмеливаться замечать другой дама.
       -- достойный, умный!.. что все это значить?.. он бедный.
       -- для адвокат это вопрос короткий время...
       входить зиновий николаевна с елизавета петровна дубянский. весь взор с любопытство обращаться на они.
       -- очень рад, дорогой зиновий николаевна, вы видеть. представлять я ваш протеже.
       ястребов называть имя, отчество и фамилия дубянский. екатерина николаевна попросить оба садиться и становиться подробно расспрашивать дубянский обо весь обстоятельство ее жизнь. по-видимому, она оставаться довольный ее ответ.
       -- вы я очень нравиться, m-lle дубянский. ваш взгляд на жизнь, на обязанность ребенок так сходиться с мой, что от вы вполне быть зависеть как можно долее оставаться в наш дом.
       -- благодарить вы за ваш слово, я обещать исполнять свой обязанность так, чтобы вы оставаться довольный я.
       в тот время, когда этот разговор происходить в гостиная, аркадий семенович селезнев сидеть в столовая на качалка и читать газета.
       -- здравствовать, папа, -- тихо сказать любовь аркадьевна, проходить мимо.
       -- люба, ты куда спешить? разве так здороваться с отец? подходить, поцелуй я, мой девочка.
       молодой девушка молча повиноваться.
       -- что с ты, мой дорогой? -- продолжать он. -- я с некоторый пора замечать, что ты что-то скрывать. быть откровенный, дитя мой, я любить ты и всегда рад ты помогать.
       он обнимать она и посадить на колено, нежно ласкать она белокурый головка.
       -- я понимать, что ты скрывать от мать, который не одобрять твой симпатия. она и теперь осуждать бы ты за то, что ты сидеть у я на колено. ну, да ничего. ты для я тот же любимый дитя, который десять-двенадцать год то назад я носить на рука. но тогда твой сердце принадлежать только я, а теперь...
       она с мольба подымать на он свой темно-голубой, полный слезать глаз и, кажется, готовый быть признаваться во все, если бы в этот минута не входить ястребов с елизавета петровна. аркадий семенович спускать дочь с колено и поспешить навстречу входить.
       -- я приходить представлять вы и ваш дочь елизавета петровна дубянский, -- сказать зиновий николаевна. -- давать бог, чтобы она находить в ваш дом защита и сочувствие, в который она так нуждаться, со свой же сторона она постараться заслуживать ваш общий любовь исполнение свой обязанность.
       аркадий семенович без всякий церемония протягивать рука молодой девушка и ласково сказать:
       -- я уже вы знать по слух... читать ваш процесс. как я глубоко сочувствовать вы... насколько быть возможно, постараться, чтобы у мы быть вы хорошо. но, зиновий николаевна, каков наш долинский? этот процесс сделать сразу он имя.
       -- да, действительно, он говорить очень хорошо и основательно изучать дело. я он устраивать на день еще один очень громкий дело.
       -- вы?!
       -- да, я...
       -- какой образ?
       -- он быть защищать савин!
       -- это тот претендент на болгарский престол? но неужели и он оправдывать?
       -- по тот дело, в который он обвинять здесь, в россия, он должный оправдывать. он в они неповинный.
       -- да, несомненно, это быть громкий дело.
       -- только по имя подсудимый.
       -- а вы почем знать?
       -- я сирота и расти и воспитываться в дом его родитель.
       -- а... говорить, он красивый?
       -- очень.
       -- ну, исполать  вы, что заботиться о наш сергей павлович, он друг мой сын, друг наш дом, а мой желание, чтобы он становиться еще близко.
       при этот слово он любовно посмотреть на дочь, ясно давать понимать, на что он намекать.
       елизавета петровна понимать, что быть в этот дом между два огонь: что не желать жена, то быть желание муж.
       насколько дружелюбный встречать новый компаньонка свой дочь селезнев, настолько холодно относиться к она любовь аркадьевна.
       "это чтобы следить за я, -- нестись в ее головка. -- боже, они сам я толкать на тот шаг, который требовать владимир и на который я все еще не решаться".
       она воспользоваться первый удобный случай, чтобы уходить.
       в коридор горничная сунуть она в рука записка.
       входить к себя в комната, любовь аркадьевна развертывать она.
       "сегодня в три час ждать ты на литейный. маша проводить ты и подождать твой возвращение. сегодня или никогда!
       владимир".
       любовь аркадьевна машинальный взглядывать на часы, стоять на камин в ее будуар, отделывать с причудливый роскошь.
       часы показывать два.
       еще целый час на размышление: идти или не идти на этот первый свидание, который он домогаться уже столько время. молодой девушка опускаться на кушетка и задумываться.
       через час, однако, когда она мать беседовать с новый компаньонка об обязанность последний относительно любовь аркадьевна, она незаметно одеваться и в сопровождение горничная выходить из дом.
       на угол литейный и фурштадтский стоять карета с опускать штора, а по тротуар ходить нервный походка ожидающий -- неелов.
      
    X
    падение
      
       -- приходить, приходить, дорогой, милый... -- страстный шепот произносить владимир игнатьевич, приближаться к любовь аркадьевна и бросать выразительный взгляд на маша.
       тот быстро перебежать улица и скрываться. селезнева и неелов оставаться один.
       -- а маша, где же маша? -- торопливо становиться озираться молодой девушка, в первый раз в жизнь оставаться на улица без провожатый.
       -- маша быть здесь, на этот самый место, через два час, дорогой мой.
       -- через два час? зачем?.. -- упавший голос спрашивать любовь аркадьевна.
       -- разве ты не приятный проводить они со я?
       -- с ты, где...
       -- поверять, что там, где мы никто не увидеть и где ты быть в безопасность, под мой защита. ты не верить я? тогда вернуться домой, я сам проводить ты и прощаться... навсегда.
       -- владимир!..
       -- недоверие доказывать, что ты я не любить. а недоверие к будущее муж доказывать, что ты он не уважать.
       -- владимир!
       -- вот карета. позволять я ты посадить в она. это ты доказывать.
       любовь аркадьевна бросать испуганный взгляд на экипаж, опускать зеленый штора который придавать он таинственный и, как она казаться, мрачный вид.
       -- но если отец и мать узнавать, что я обманывать они, они проклинать я.
       -- о, милый мой, наивный девочка. их проклятие не продолжаться долго. через месяц, не более, я устраивать весь, мы с ты бежать и обвенчаться под петербург. когда все быть кончать, поверять я, они прощать мы и благословлять. мы быть счастливый. поехать.
       -- но зачем теперь, владимир? хорошо потом... -- пробовать возражать молодой девушка.
       -- так-то ты любить я. ты не хотеть воспользоваться удобный случай проводить со я наедине какой-нибудь час. с завтрашний день ты быть вечно конвоировать компаньонка, который не быть обладать добрый сердце маша. если не хотеть, то идти домой и, повторять, прощать навсегда.
       -- маша быть ждать я здесь? я вернуться домой вместе с она? -- вместо ответ спрашивать, после некоторый колебание, молодой девушка.
       -- ну конечно, все условливать и предусматривать.
       он подавать она рука.
       она как-то машинальный опираться на она, доходить до экипаж и позволять себя посадить в он.
       неелов с торжествующий улыбка на губа вскакивать за она, и крикнуть кучер "пойти", захлопывать дверца.
       карета катиться по литейный, и свертывать по симеоновский переулок, проехать симеоновский мост, часть караванный, большой итальянский, выезжать на невский проспект. быстро домчаться до большой морской, и проехать часть этот улица, повертывать на гороховый и останавливаться у второй подъезд налево.
       этот, хотя громадный, но невзрачный дом на гороховый улица известный весь жуировать петербург. большой он часть занимать "гнездышко любовь", в который и из который день и ночь впархивать и выпархивать парочка ворковать голубков.
       более или менее изящно отделывать, смотреть по стоимость, апартамент этот приют петербургский, далеко, впрочем, не платонический флирт, хранить в свой стена много страница скандальный хроника не только полусветский, но и великосветский петербург.
       дом иметь множество вход и выход, и ревнивый муж и жена, как и строгий отец и мать, и чересчур наблюдательный братец положительно мочь потеряться в этот лабиринт коридор и переход, среди этот безмолвный стена, за который происходить интересовать их роман.
       прислуга этот приют нема, как и этот стена, и долголетний практика приобретать особый нюх относительно намерение посетитель или посетительница.
       неелов выскочить первый из карета, осматриваться зорко по сторона, и, подавать рука любовь аркадьевна, помогать она выходить из экипаж.
       на лицо молодой девушка лежать уже выражение какой-то немой покорность судьба.
       карета отъезжать.
       неелов и его спутница быстро входить в подъезд, и, подниматься на второй этаж, проходить по маленький, узкий коридор и останавливаться перед запирать дверь.
       кругом не быть ни душа.
       неелов вынимать из карман ключ, отпирать и отворять дверь.
       она очутиться в комфортабельно убирать комната, через дверь который быть видный другой, меньший размер.
       он запирать дверь на ключ изнутри.
       западня закрываться.
       птичка быть поймать.
       любовь аркадьевна робко останавливаться невдалеке от дверь и машинальный окидывать взор помещение.
       мягкий, пушистый, хотя в некоторый место повытертый ковер покрывать пол этот довольно обширный, но казаться уютный, ввиду множество мебель, комната.
       мебель состоять из мягкий, обивать тоже не первый свежесть, но, видно, тщательно сохранять шелковый материя темно-синий цвет, диван, кресло, стул, chaise longue и преддиванный стол, покрывать бархатный скатерть.
       над диван быть большой овальный зеркало в золоченый рама, в такой же рама огромный трюмо стоять в широкий простенок между два окно и тяжелый темно-синий драпать и спускать густой тюлевый занавеска, от который в комната стоять какой-то странный полусвет.
       на стена, оклееный дорогой темно-синий с золото обои, висеть, кроме то, картина.
       любовь аркадьевна бросать было взгляд на один из этот картина, но тотчас же отвертываться.
       она бросаться в глаз группа голый тело.
       что-то невольно кольнуть она в сердце.
       бросаться молодой девушка в глаз также странность зеркало. они все быть испещрять какой-то надпись.
       "зачем, почему?.." -- мелькнуть как-то непроизвольно в ее ум, но вопрос этот так и оставаться без ответ.
       из дверь за тяжелый открытый портьера, вести в следующий комната, виднеться туалетный столик с овальный зеркало, тоже в золоченый рама.
       наблюдение этот, однако, прерывать неелов. он снимать с она верхний платье, бережно взять за талия и поводить к кушетка.
       она в какой-то полузабытье опускаться на она. он садиться рядом.
       казаться, в этот минута он искренно любить она. страстно обнимать молодой девушка, он шептать:
       -- наконец мы с ты один... о, как я любить ты, теперь много, чем когда-либо, потому что ты сила хотеть отнимать у я.
       -- это правда?.. -- тихо сказать она.
       -- и ты мочь это спрашивать!
       -- да ведь ты сам говорить, что любить многий, а другой говорить о ты...
       она останавливаться.
       -- я и не скрывать мой прежний похождение, но клясться ты, ты один заставлять я понимать, что в любовь быть что-то высокий, святой!.. ты должный быть мой, хотя бы весь сила небесный и адский восставать против я.
       -- боже, как я хотеться наслаждаться полный счастие с ты!
       -- и быть.
       -- бог знать.
       -- сказать, что ты "мой"... доказывать я это... у я быть все готовый к побег и к венец через несколько день.
       -- ах, владимир... я не мочь.
       -- ну, значит, ты не любить я... если бы ты любить так горячо, так искренно, как я, ты не задумываться бы... а, понимать... мой бедность...
       -- замолчать! -- вскрикивать она, падать в его объятие.
       -- так я умирать с. ты!.. -- восклицать неелов, целовать она в полуоткрытый губа.
       -- ах, владимир, -- шепнуть она, -- я бросаться к нога отец, вымаливать его благословление, а затем, вдали от свет, мы быть наслаждаться счастие, который давать любовь.
       взор, казаться она, полный любовь и блаженство, смотреть он на она, пока она говорить, затем склоняться к она так, что дыхание его касаться ее волос, глаз его впиваться в ее глаз.
       постепенно лицо его склоняться все низко и низко, и наконец их губа замирать в долгий горячий поцелуй.
       в полубессознательный состояние лежать любовь аркадьевна на грудь любимый человек.
       но прошедшее и будущее для она уже не существовать, она жить только блаженство настоящий мгновение.
       как перышко, взять он она на рука и понести в следующий комната.
       портьера тихо опускаться.
       опускать и мы завеса над наш рассказ.
       через два час у дверь карета, приезжать обратно на угол литейный и фурштадтский улица, действительно, как из земля вырастать маша и с выходить из карета барышня отправляться домой. любовь аркадьевна прямо проходить в свой комната, бросаться на постель и заливаться слеза.
       в тот же вечер елизавета петровна, входить в ее комната, быть поражать ее вид.
       -- что с вы, вы больной?
       -- ничуть.
       -- пойти заниматься музыка.
       -- я не располагать.
       лубянский после такой холодный прием ничто не оставаться, как проходить в гостиная, где она заставать екатерина николаевна.
       -- что делать люба?.. -- спрашивать последний.
       -- я звать она поиграть в четыре рука, но она отказываться. я казаться, что она не совсем здоровый.
       -- так посылать за доктор.
       -- не нужно. я хорошо. если вы не раздумывать, пойти играть... -- сказать внезапно входить молодой девушка.
       -- но ты, на самый дело, страшно бледный... -- сказать селезнев.
       -- маленький головной боль, теперь уже проходить... -- отвечать дочь.
       день потечь за день.
       из общий знакомый в дом селезнев елизавета петровна дружески сходиться с иван корнильевич алфимов, приятель сергей аркадьевич селезнев, который чрезвычайно симпатично с первый же раз становиться относиться к компаньонка его сестра.
       что касаться до последний, то она продолжать держаться на сторож относительно приставлять к она "шпионка", как она мысленно называть дубянский.
       бывать, впрочем, минута, когда любовь аркадьевна стараться побороть в себя этот предубеждение против елизавета петровна.
       с интерес и сочувствие слушать она рассказ молодой девушка о смерть ее отец.
       когда она упоминать фамилия неелова, селезнев замечать что знать один неелова, который делать она предложение.
       -- владимир николаевич?
       -- да.
       -- это он самый.
       -- вероятно тот, так как я знать, что он дружить с граф стоцкий.
       -- конечно, он... и он делать вы предложение?
       -- да, он любить я, но папа отказывать он.
       -- и слава бог... вы избегать большой опасность.
       -- почему?
       -- вы не знать, как страсть к игра губить человек, а он игрок. он сделать бы вы на весь жизнь несчастный. он испорченный, дурной человек, даже ваш любовь не исправлять бы он.
       "она подучивать мой отец", -- мелькнуть в ум любовь аркадьевна.
       -- вы быть бы сто раз счастливо, если бы выходить за человек, который вы не любить, но уважать, даже если бы он быть некрасивый и немолодой.
       "она подразумевать граф вельский, -- подумать молодой девушка. -- значит, она все же орудие в рука мой мать... -- о, милый владимир! -- работать далее она пристрастный мысль. -- мы окружать враг. ты хотеть оклеветать, унижать в мой глаз, дорогой мой. да, я быть недостойный твой любовь, если когда-либо усомниться в ты".
       и снова она отдаляться от елизавета петровна и снова уходить в самый себя.
       бывать случай, когда горничная маша по приказание барышня запирать она на ключ в ее комната и не давать этот ключ дубянский.
       чтобы не делать история, елизавета петровна не доводить это до сведение екатерина николаевна, очень хорошо понимать как свой положение, так и положение любовь аркадьевна.
      
    XI
    в цепь прошлый
      
       среди известный наш читатель компания, состоять из граф стоцкий, неелова, барон гемпель и графа вельский, появляться новый лицо, григорий александрович кирхоф.
       он быть представлять граф сигизмунд владиславович, не стесняться в деньги, вести большой игра и принимать с охота участие в кутеж, пикник, обед и ужин, в подписка и подарок актриса и танцовщица.
       это быть достаточно, чтобы становиться за последний время довольно невзыскательный петербургский "золотой", или, правильно, "золоченый", молодежь принимать он в свой круг, из который он даже попадать в некоторый дом столичный, как родовый, так и финансовый аристократия.
       кто он быть, откуда являться в столица, какой иметь средство к жизнь? -- весь этот вопрос, который не задаваться наш современный общество при встреча с незнакомец, если он элегантно одевать, иметь внушительный вид и обладать всегда полный бумажник. последний условие всецело подходить к григорий александрович, и прием он в среда человек, считать друг друг, а в особенность, сам себя порядочный, состояться беспрепятственно.
       в момент появление он в петербургский общество трудный быть устанавливать его тождество с лицо, являться к полковница усова и вести с граф стоцкий довольно, если припоминать читатель, странный разговор.
       с тот время он возмужать, раздобреть и приобретать вид настоящий барин; костюм от хороший портной также сделать свой дело, и никто бы, даже сам полковница капитолина андреевна, видеть он хотя один раз, но чрезвычайно памятливый на лицо, не узнавать бы в немой григорий киров, изменять свой фамилия лишь несколько на немецкий лад.
       мы заставать он в его комфортабельно убирать холостой квартирка на малый конюшенный, в уютный кабинет, за интимный беседа с граф сигизмунд владиславович стоцкий.
       -- довольно я быть твой раб, -- говорить граф, -- еще один подобный записка, и я разрывать этот адский цепь -- что бы я это ни стоить.
       -- это ты быть стоить каторга, мой друг,.. -- со смех замечать григорий александрович.
       -- как знать, не быть бы ты плохо, чем я... подделыватель фальшивый ассигнация, шулер, вор!..
       -- а ты разве не то же самый, что и я, но вдобавок еще убийца.
       последний слово кирхоф -- мы так и быть называть он -- произносить пониженный шепот.
       -- убийца! -- повторять граф. -- доказывать.
       -- изволить, если хотеть, я показывать ты некоторый вещественный доказательство.
       граф стоцкий побледнеть.
       григорий атександрович между то продолжать деловой, равнодушный тон.
       -- если бы не твой угроза отделываться от я во что бы то ни становиться, я промолчать бы, но теперь я хотеть доказывать ты, что ты ничто иной, как игрушка в мой рука, который я мочь уничтожать, когда она надоедать я, или не быть я нужный! твой тайна в мой рука. интересно ты знать, насколько я проникать в она?
       -- никто ничто не мочь знать про я... -- задыхаться, проговаривать граф стоцкий.
       -- ты думать? -- улыбаться кирхоф. -- так слушать, что я рассказывать ты... старик подгурский быть очень богатый, но, собственно говорить, не иметь никакой право на свой состояние. он жениться на один русский, у который быть ребенок, но не она, а какой-то знатный дама, который обязываться выдавать она огромный сумма на воспитание... ради этот-то деньги подгурский на она и жениться.
       -- какой я дело до весь это... через ты же я познакомиться с он десять год то назад, когда он уже быть вдовец.
       -- подождать, не торопиться... слушать далеко... у подгурский быть сестра, который соблазнять один польский магнат, граф владислав стоцкий, ты теперь начинать понимать, что дело касаться немного и ты?
       сигизмунд владиславович быть бледный, как полотно.
       григорий александрович замечать это и с презрительный улыбка продолжать:
       -- подгурский запрещать сестра показываться на глаз... около этот время вспыхивать польский восстание. граф владислав стоцкий принимать в он деятельный участие, за что быть ссылать в сибирь, а имущество его конфисковать. сын его от первый брак еще ребенок оставаться в варшава у родственник, а после ссылка отец, когда вырастать и возмужать, уезжать в англия, сделаться эмигрант. сестра подгурский оставаться нищий, но брат не сжалиться над она. между то спустя много год граф владислав стоцкий быть помиловать, и он быть возвращать значительный часть его состояние. вернуться на родина, он становиться разыскивать свой возлюбленная и, не находить она, написать завещание, по который весь свой состояние завещать она и свой сын сигизмунд поровну, если же она умирать, то ее сын, если и сын его сигизмунд оказываться умирать, то сестра подгурский и ее ребенок делаться единственный наследник. душеприказчик он выбирать подгурский, поручать он весь свой состояние. сделать это распоряжение, старый граф вскоре умирать.
       -- а тот -- сигизмунд?
       -- не торопиться, милый друг. ты должный видеть, что я знать много, чем тот газета, который десять год то назад извещать об убийство известный подделыватель кредитный билет и шулер станислав ядзовский. сестра подгурский и не подозревать о наследство и ходить со свой сын из дом в дом, просить подаяние. а подгурский на ее деньги строить в москва дом. однажды от голод и холод она умирать на порог один из этот дом, где он жить. в старик просыпаться совесть, он взять мальчик, не говорить он, однако, о наследство. должно быть, мальчишка быть негодяй, потому что убегать из дом свой дядя, что тот от душа быть рад.
       он останавливаться, чтобы переводить дух.
       -- далеко, далеко... -- задыхаться прошептать сигизмунд владиславович.
       -- изволить, далеко, чтобы не томить ты, я сделать скачки и переходить прямо ко время наш бегство. наш фабрика процветать под петербург, как ты знать, не долго... благодаря неосторожность один из сообщник, весь быть открывать... я должный быть бежать, а также и ты, мой друг.
       -- это я известный, ты хотеть рассказывать о молодой граф стоцкий.
       -- он совершенно случайно узнавать, что его состояние у подгурский в москва, и написать он, что приезжать к он по разный обстоятельство тайно, чтобы взять часть свой наследство.
       -- я помнить, -- отдаваться воспоминание и граф стоцкий, -- это быть в тот время, когда мы бежать и останавливаться в москва, где я по твой протекция находить пристанище в дом подгурский. он тогда говорить, что бог знать что давать бы, чтобы кто-нибудь убирать с его дорога молодой поляк.
       -- и мой молодой друг понимать он, -- прибавлять григорий александрович.
       -- это ложь! я не причастный к этот дело!
       -- ты думать, я легко обманывать? а доказательство, о который я говорить ты...
       -- я он не убивать.
       -- выслушивать и потом отрицать.
       кирхоф пронизывать взгляд смотреть прямо в лицо свой собеседник. тот молчать.
       -- молодой человек не являться ни в тот день, ни после. на другой день, когда он ожидать, я прочитывать в газета, что в сокольничий роща, недалеко от роскошный дача подгурский, находить убитый разыскивать петербургский полиция преступник станислав ядзовский... я пойти посмотреть на труп мой друг пальто, сюртук, бумага -- все быть твой, кроме лицо. я ничто не сказать, решать, что для ты же хорошо, если ты счесть умерший. какой образ очутиться твой платье и бумага на убитый?
       -- то и другой быть у я украсть.
       -- старый песня острожник! но вот что важный: молодой граф не являться больше к подгурский за наследство, а весь бумага прощать впоследствии правительство сигизмунд стоцкий у ты.
       -- все это мочь бы иметь значение, если бы быть доказывать что убивать не первый встречный, а граф сигизмунд стоцкий.
       -- совершенно справедливо, но слушать далеко... за граница я познакомиться с николай герасимович савин, который затем наделать столько шум в европа и который теперь сидеть здесь в дом предварительный заключение. у он в париж быть прекрасный квартира и в кабинет множество портрет. один из они, красивый молодой человек год двадцать, заинтересовывать я и я спрашивать он кто это?
       -- это мой старый друг, я с он сходиться еще в варшава, затем он уезжать в англия, но там в бытность мой я не мочь он разыскивать. он звать...
       -- как ты думать, чей имя он называть? -- спрашивать григорий александрович, наслаждаться смущение и испуг граф стоцкий.
       -- граф сигизмунд владиславович стоцкий, -- продолжать он после некоторый пауза. -- я упрашивать савин позволять я переснять этот портрет под предлог, что он очень похожий на мой покойный брат, который не сниматься при жизнь, и получать разрешение. хотеть, я показывать ты он?
       с этот слово он направляться к бюро.
       граф сигизмунд владиславович, весь лицо который искажаться от злоба, готовый быть в этот минута кинуться на свой смертельный враг и задушить он.
       -- не надо, не надо... верить... -- прохрипеть граф.
       кирхоф вернуться на место и подозрительно посмотреть на стоцкий.
       прежде чем продолжать далеко беседа, он взять стакан вино, стоять перед он, но подносить его к губа, поставлять обратно на стол и позвонить.
       -- выливать это вино и давать новый стакан. только не пить он... -- приказывать он лакей.
       -- ты бояться яд? -- спрашивать граф сигизмунд владиславович с худо скрытый злоба. -- на этот раз ты напрасно опасаться, но если ты я вынуждать...
       -- дурак! -- возражать григорий александрович. -- разве ты я не знать. или ты думать, что я, знать, что ты ради свой спасение мочь становиться убийца, быть ждать от ты пощада? я осторожно ты. все, что я рассказывать ты, я написать, запечатывать в конверт и передавать верный человек. в случай, если я умирать насильственный смерть, этот конверт быть передавать в рука правосудие, если же свой -- быть уничтожать.
       граф сигизмунд быть окончательно уничтожать. он действительно оказываться игрушка в рука свой бывший сообщник и друг.
       -- я видеть, что улика против я, -- сказать он, -- но повторять ты, не я убивать он.
       -- ха, ха, ха! однако, ты очень храбро отпираться.
       -- я находить он в роща уже мертвый и действительно переменять он одежда на мой и взять бумага.
       -- но кто же поверять этот сказка?
       сигизмунд владиславович молчать. наконец, после долгий пауза он сказать:
       -- признавать, что я вполне в твой власть, но предупреждать, если ты уже слишком затягивать петля, в который я попадать, я предпочитать умирать, чем влачить этот тяжелый цепь прошлый. чего ты от я хотеть? ты жить, ничто не делать и ничто не рисковать, -- а я? я ежеминутный должный дрожать, чтобы не попадаться. я грозить ежеминутный тюрьма, сибирь. подумать об это и сжалиться. а ты требовать от я все много и много.
       -- я находить, что с некоторый пора ты залениться, и я нарочно призывать ты, чтобы посоветовать ты действовать энергично.
       -- да разве я мочь что-нибудь сделать, когда граф вельский под влияние жена становиться избегать наш общество, и я бояться настаивать, чтобы не лишаться он совершенно.
       -- он? не она ли? -- с насмешка замечать кирхоф.
       -- а если бы и так, -- строго и дерзко отвечать граф стоцкий. -- ты весь равный, откуда я брать для ты деньги... они быть.
       с этот слово он прощаться со свой сообщник-властелин и выходить.
      
    XII
    после свадьба
      
       григорий александрович кирхоф быть правый, замечать, что граф стоцкий не желательно потерять не "его", а "она", то быть не граф петр васильевич вельский, а графиня надежда корнилиевна.
       последний становиться графиня недавно.
       медовый месяц молодой только что подходить к конец.
       о выдающийся по роскошь и блеск свадьба молодой граф вельский с дочь банкир надежда корнилиевна алфимова продолжать еще говорить великосветский петербург.
       молодой после венец не последовать устанавливаться мода отправляться в путешествие, а напротив, по окончание венчание в церковь пажеский корпус, начинаться в семь час вечер, широко распахнуть дверь свой великолепный двухэтажный дом-особняк на сергиевский, убранство который, с великолепный зимний сад, освещать, как и весь дом, причудливый электрический лампочка, напоминать страница из сказка шехерезад.
       многолюдный бал, роскошный буфет с серебряный боченок шампанский, окружать серебряный миниатюрный, сделать в русский вкус ковш, зал, переполнять тропический растение в цвет, букет цветок, привозить прямо из ницца, раздаваться в вид сюрприз дама, великолепный оркестр и даже вначале концертный отделение с выдающийся петербургский артист -- все делать этот праздник исключительный даже для избаловывать в этот отношение петербург и долго не мочь заставлять забывать о немой присутствующий.
       все быть весело и оживленно, и лишь небольшой облачко этот светлый пир являться личико новобрачная, подернуть дымка грусть.
       мы говорить небольшой, потому что большинство присутствовать объяснять этот выражение лицо надежда корнилиевна понятный смущение невеста в день свадьба.
       немногие угадывать, какой приносить этот молодой существо жертва клятва, давать она у постель ее умирающий мать.
       к число этот немногие принадлежать знакомый мы маслов, ястребов и граф сигизмунд владиславович стоцкий...
       последний, впрочем, знать только один, что надежда корнилиевна не любить свой муж и обвенчаться с он по принуждение отец.
       на это он строить свой план.
       предпринимать вместе с матильда руга, тоже присутствовать на бал и даже исполнять два номер в концертный отделение, поход на состояние граф вельский, стараться для это излечивать граф петр васильевич от любовь к надежда корнилиевна, онтпонимать, что сам и незаметно для сам себя влюбляться в алфимов с тот роковой последний вспышка страсть пожить и уже немолодой человек, который туманить ум и мочь заставлять человек решаться на весь, включая и преступление.
       холодность надежда корнилиевна, скажем более, почти брезгливость относительно он, не уменьшать этот страсть, не уязвлять даже его самолюбие, чрезвычайно чувствительный в другой случай, но напротив, все много и много, все сильно и сильно тянуть он к молодой девушка, будущий графиня вельская.
       он зачастую забывать свой главный план относительно капитал граф, и любовь последний к невеста возбуждать в сигизмунд владиславович не опасение за будущее, а ревнивый чувство настоящий.
       граф стоцкий беситься, стыдиться сам себя за такой мальчишеский увлечение, а между то ничто не мочь поделать с себя.
       еще не видеть надежда корнилиевна, он давать себя слово не поддаваться ее обаяние, здраво рассуждать, что из этот чувство не мочь быть ничто, кроме его собственный унижение и даже, быть мочь, несчастие, но при первый свидание с предмет свой любовь весь этот рассуждение разбиваться в прах и он снова страдать, мучиться и стараться безуспешно вызывать в она хотя малый к себя расположение.
       этот состояние его сердце в связь с постоянный "дамоклов меч", висеть над он в вид григорий александрович кирхоф, делать его жизнь, пожалуй, не хорошо избегать он каторга.
       недаром он, выходить из квартира бывший свой сообщник после описывать мы беседа с он и садиться в щегольский коляска, подумать: "опять тот же каторга!"
       прохожий, видеть изящно одетый, солидный барин, удобно разваливаться на подушка шикарный экипаж, думать, вероятно: "вот счастливец". если бы они знать, что на душа этот счастливец и многие он подобный, кататься на рысак по улица петербург, целый ад мука и тревога, они не пожелать бы ни этот одежда, ни этот экипаж злой свой лиходей.
       -- на сергиевский! -- крикнуть граф сигизмунд владиславович кучер.
       тот, ловко подбирать вожжа, тронуть лошадь.
       они помчаться крупный рысь.
       графиня надежда корнилиевна вельская сидеть с работа в рука в угловой гостиная, когда по ковер вдруг раздаваться чуть слышный шаг.
       она подымать голова.
       перед она стоять граф стоцкий.
       -- ваш супруга нет дома, графиня?
       -- вы, вероятно, это уже сообщать слуга, -- отвечать она с презрительный холодность.
       -- да, графиня, но непреоборимый желание увидеть вы один и сказать вы весь то, что я перечувствовать с тот пора, как увидеть вы впервые, придавать я смелость являться сюда. вы несчастный, графиня, -- продолжать он, садиться возле она и как бы не замечать, что она смотреть на он строго и вопросительно. -- вы не любить ваш муж и ломать себя, чтобы казаться любящий жена.
       -- милостивый государь, какой право вы иметь говорить я весь это?
       -- право глубокий и искренний чувство.
       -- вы -- друг мой муж.
       -- ваш муж не достойный вы.
       -- чего же вы, наконец, хотеть?.. -- восклицать она, гневно вставать с кресло.
       -- ваш муж сегодня вечер приглашать к князь инков, там быть большой игра... позволять я являться сюда, -- начинать он, тоже вставать с кресло.
       -- презренный, низкий человек, -- смерить он с голова до нога пылать взгляд оскорблять женщина графиня. -- я сегодня же все рассказывать мой муж...
       -- если вы угодно... только посмотреть, кто из мы он больше поверять... кроме то, графиня, предупреждать вы, быть время -- и оно уже недалеко -- что я потребовать от вы то, о чем просить сегодня, как милость. ваш муж проигрывать весь свой состояние... ваш богатство и даже богатство ваш отец не покрывать его долг...
       -- здравствовать, сигизмунд... -- раздаваться сзади он голос входить граф вельский.
       -- здравствовать! -- ничуть не смущаться, сказать граф стоцкий, в тот время как графиня быстро выходить из гостиная. -- что ты сегодня такой сиять?
       -- еще бы... чуть не первый раз в жизнь выигрывать...
       -- да что ты... день?
       -- на биржа, друг, на биржа... десять тысяча рубль... сегодня они я пригождаться у инков.
       -- господи, как я рад!.. -- казаться, с неподдельный искренность восклицать сигизмунд владиславович, с чувство пожимать рука граф петр васильевич.
       -- о, сигизмунд, друг, как ты, стоять миллион!
       -- надеяться, что ты иметь случай убеждаться в мой преданность. а впрочем, клевета мочь разъединять даже такой друг... -- меланхолически добавлять он.
       -- клевета. да кто же становиться клеветать я на ты?..
       -- мало ли кто... например, я знать, что жена твой ненавидеть я... я все бояться, что именно она внушать ты недоверие ко я. женщина гораздо умный и сильно мы нравственный. она и сегодня так оскорблять я свой прием, что я решать не бывать у ты в дом.
       -- полно, сигизмунд, у женщина всегда быть свой неискоренямой предубеждение. жена считать ты мой соблазнитель... но не лишаться же я ради это твой дружба.
       -- я всегда оставаться твой друг. но этот постоянный наущение против я...
       -- ну, это никогда не бывать, что бы она ни выдумывать, -- проговаривать граф вельский.
       -- благодарить, благодарить ты, мой друг! -- с чувство пожимать сигизмунд владиславович рука граф петр васильевич, -- а теперь сказать, зачем я к ты приезжать... я тоже собираться к князь инков, вчера получать приглашение и, знать, быть между этот человек и...
       -- не иметь деньги? ты нужно?..
       -- да, хоть несколько сотня рубль.
       -- и отлично, брать половина то, что у я быть. становиться играть пополам -- и выигрыш, и проигрыш общий.
       -- отлично... по рука... славный ты товарищ.
       -- пойти в кабинет...
       оба друг выходить из гостиная.
       графиня между то отправляться из гостиная к себя в будуар, где и сидеть в немой отчаяние.
       "боже, боже, -- думать она, -- что только не насмотреться и не наслушаться я за короткий время мой замужество! я никогда не думаться, что на свет мочь быть что-нибудь подобный!.. но лишь бы я удаваться спасать он!"
       дверь будуар беззвучно отворяться, и горничная докладывать, что приезжать ольга ивановна хлебникова.
       подруга графиня вскоре после проводить вечер у полковница усова уезжать в отрадный к свой родитель, и несмотря на просьба надежда корнилиевна, не быть отпускать они на ее свадьба.
       иван александрович сам написать алфимов почтительный письмо, в который уведомлять, что его дочь нездоровый и не мочь пускаться в дорога.
       будущий графиня быть неутешный и каждый день писать письмо свой подруга, в который просить, как только она поправляться, приезжать погостить к она, так как она положительно умирать от тоска по она.
       хлебников, видеть такой настойчивость, и думать, что с женитьба молодой граф опасность для оля миновать, и кроме то, получать сведение, что молодой графиня вести затворницкая жизнь, решаться наконец отправлять дочь в петербург.
       -- оля, милый оля! -- бросаться графиня навстречу почтительно останавливаться у дверь молодой девушка. -- да что с ты, разве я все не тот же, как и быть в москва и в наш дорогой отрадное?
       -- я глубоко тронуть, графиня, что вы еще не забывать...
       -- что за "вы"? для ты я тот же надя...
       -- я думать, что ты очень счастливый, надя... -- после некоторый пауза сказать хлебников, садиться по приглашение графиня с она рядом на маленький диванчик. -- я ведь знать, что рано ты не хотеть выходить за он, но теперь, когда ты он узнавать близко -- ты, конечно, он любить...
       -- нет, оля! я многое знать и предчувствовать мой сердце, но действительность оказываться плохой предчувствие.
       -- значит, ты он не любить?
       -- ты я мочь сказать правда -- нет...
       -- несчастный, бедный! да за что же?.. он молодой, хороший, богатый...
       -- один нет -- чистый сердце... и молодой, и хороший, и знатный, и богатый, но все это я бы отдавать за то, чтобы сердце у он быть чистый...
       "да, она говорить правда... -- нестись в голова ольга ивановна. -- она он не любить... я следовать он утешать, хотя давать он тот дружба, о который он я просить".
       -- я просить ты приезжать так настойчиво потому, что я страшно тяжело, -- продолжать между то надежда корнилиевна с порыв безнадежный тоска. -- я ведь совершенно, совершенно одинокий. исполнять мой просьба, оля, оставаться навсегда со я. ты быть поддерживать, ободрять я...
       -- я оставаться у ты, надя, с радость, очень долго, сколько ты захотеть, если против это не быть иметь ничто мой родитель и, наконец, твой муж...
       -- о, он ни в чем я не отказывать, а твой родитель я написать письмо, который они тронуть.
       в этот время в будуар входить граф петр васильевич.
      
    XIII
    дружба или любовь?
      
       ольга ивановна хлебникова, хотя быть, как мы знать, почтительный и любить дочь, но в этот почтение и любовь к родитель не быть тот рабский подчинение, который подчас вырабатываться в ребенок, содержать, выражаться "по-московски", в ежовый рукавица.
       единственный дочь у отец и мать, она быть, конечно, кумир свой родитель и ничто, кроме ласка и выражение сам нежный любовь, от они не видать.
       добрый и честной по натура, она не испортиться баловство отец и мать, не сделаться ни своевольный, ни капризный, но жить один, почти без подруга, если не считать единственный надя алфимов, девушка без всякий характер, мягкий, как воск, "святой", как прозывать она в институт, вырабатывать в себя сила воля и характер, и подчинять она чужой воля, если этот последний не быть основывать на разумный и она понятный причина, быть трудно даже для отец и мать.
       такой образ, если бы ольга ивановна пожелать бы присутствовать на свадьба надя алфимова и графа петр вельский, она быть бы на она, так как нездоровье быть только предлог вежливый письмо ее отец к дочь свой хозяин, предлог, выставлять с разрешение сам ольга ивановна.
       молодой девушка сам доходить до решение не быть на свадьба и даже совсем не ездить более в петербург. этот решение согласоваться с желание ее родитель, который она, однако, он не высказывать, а лишь последовать данный они совет.
       какой же причина руководить молодой девушка для такой разрыв с друг свой детство и с человек, который она давать слово быть друг -- граф вельский, становиться муж ее подруга?
       надо замечать, что после на первый пора так возмущать ольга ивановна почти насильственный увод она с вечер полковница усова ее дядя и перерыв разговор молодой девушка с граф петр васильевич на самый интересный место, она много передумывать об этот происшествие.
       конечно, ни дядя, ни тетка не объяснять она, что они опасаться от дальнейший пребывание она в дом полковница капитолина андреевна и что так обрадоваться, что не опаздывать увезти она оттуда.
       она доходить до это свой собственный ум.
       восстанавливать в свой память весь обстановка квартира усова, общество, который она там встречать, особенно дамский, вспомнить некоторый бросать вскользь фраза и слово ее новый подруга софья антоновна, она понимать, что попадать, действительно, в такой место, где не следовать быть порядочный, уважать себя девушка, и внутренне быть глубоко благодарный дядя за то, что он увезти она оттуда.
       вывод этот подтверждаться то, что софья антоновна после эпизод на вечер усова не появляться более у костин.
       она кануть, как в вода.
       образ граф петр васильевич вельский восставать между то в ум молодой девушка в такой соблазнительный краска, который она считать не гармонировать с ее дружба с его будущий жена.
       вопрос, почему граф очутиться в общество лицо с сомнительный репутация, разрешать быть молодой девушка легко и просто: "он несчастный, не любить девушка, который любить, и на который жениться... он искать забвение... он это нельзя ставить в вина..."
       так всегда рассуждать женщина, когда хотеть оправдывать мужчина.
       что граф "несчастный" -- это в глаз ольга ивановна хлебникова доказывать он разговор с она.
       она припоминать весь сказать они, интонация его голос; и слово он, как тогда, так и теперь, находить отклик в ее сердце.
       она с ужас даже додумываться, что она руководить не один жалость к он как к человек вообще, и поймать себя на ревнивый чувство к надя алфимова: она становиться казаться, что она мочь бы верно сделать граф вельский счастливый муж, чем этот "святая".
       в первый раз она сам, даже мысленно, называть свой подруга этот насмешливый институтский прозвище.
       она чувствовать, повторять, что готовый полюбить жених, а через несколько день муж свой единственный друг детство.
       она понимать, что о присутствие ее и графа вельский на вечер у полковница усова нельзя рассказывать надя алфимова, ни теперь, когда она его невеста, ни тогда, когда она сделаться жена граф.
       значит, она не мочь быть уже совершенно искренний и откровенный, как прежде, со свой подруга.
       между она и граф петр васильевич, такой образ, являться случайно связующий их тайна, и тайна серьезный, так как давать она он слово быть он друг, "ангел-хранитель", как он выражаться, налагать на она известный по отношение к он обязанность.
       может ли она они выполнять, не рисковать спокойствие свой и свой подруга.
       под первый впечатление нахлынуть на она опасение она отвечать на этот вопрос отрицательно.
       "надо уходить от они далеко, надо с они более не встречаться наш дорога разный... пусть каждый идти по свой..."
       с этот решение она и уезжать в отрадный, вскоре после получать оттуда известие, что корнилий потапович с сын и дочь выезжать в петербург. "так как, говорить, скоро состояться свадьба", -- прибавлять в письмо ее отец.
       весь этот первоначальный настроение дух молодой девушка объясняться ее решение не присутствовать на свадьба алфимова и не возвращаться в петербург, решение, так согласоваться с заветный затаенный мечта ее родитель.
       после первый день радостный встреча с отец и мать, когда быть исчерпывать весь привозить дочь петербургский новость, исключая, конечно, уличный знакомство с софья антоновна и неудачный вечер у полковница усова, словом, когда домашний жизнь в село отрадное входить в свой колея и ольга ивановна волей-неволей оставаться часто наедине сам с себя, на прогулка в сад и в лес, мысль ее зарабатывать с усиленный энергия, вращаться, конечно, на интересовать ее лицо: надя алфимова и граф вельский.
       несмотря на получение частый письмо от первый, в который сперва невеста граф, а затем графиня горько жаловаться на свой одиночество и настойчивый звать к себя свой дорогой подруга. ольга ивановна не мочь думать о свой бывший товарка по институт без какой-то для она сам непонятный озлобление.
       она казаться в ее предубеждение, что и нежный письмо графиня вельская поддельный и искусственный.
       "просто хотеть, чтобы я присутствовать при ее светский триумф, при она дебют в качество графиня... у... святая!" -- думать ольга ивановна хлебникова и сам сердиться на себя за такой дурной мысль, но не мочь от они отвязываться.
       "нет, не поехать, ни за что не поехать я туда!" -- решать она уже, по крайний мера, в сотый раз, как бы сам себя убеждать быть твердый в раз принимать решение.
       это-то повторение себя самый намечать программа действие уже один доказывать, что она очень хотеться находить случай, предлог, но непременно серьезный, чтобы изменять этот программа.
       человек всегда находить то, что он сильно желать.
       так быть и с ольга ивановна.
       "а что он?" -- начинать она себя задавать вопрос.
       под это "он" подразумеваться граф петр васильевич вельский.
       "несчастный! :-- продолжать работать мысль молодой девушка. -- красавец, молодой, знатный, богатый, любить и не любимый... разве этот "святая" понимать он, оценивать, исправлять, он с она погибать так же, как и без она. надо сильный чувство, чтобы вернуть он на настоящий путь, чтобы направлять его способность и его состояние на полезный деятельность... женщина должный всецело подчинять он, подчинять для его же польза... а разве графиня надежда такой женщина?.. святой..."
       и снова злобный чувство против подруга волна захлестывать молодой девушка.
       в этот рассуждение о графа снова сквозить мысль, в который ольга ивановна не признаваться бы даже сам себя.
       она именно такой жена, какой нужный граф, в она находить бы он и подчинять его сильный чувство, и сильный воля, направлять бы он на весь хороший и отвлекать бы от весь дурной.
       о, как бы она хотеть быть его жена!.. но там уже все совершаться, весь кончать, другой женщина владеть они, а, следовательно, не мочь давать он тот счастие, который он так стоять и который он так жаждать.
       раз зарабатывать в такой направление мысль приводить вскоре к отмена решение никогда не возвращаться в петербург.
       письмо графиня при это быть настойчивый и настойчиво... она звать она.
       "сам звать!.. а он-то как быть рад... это судьба", -- решать ольга ивановна и, переговаривать с родитель, который тоже быть тронуть последний письмо графиня надежда корнилиевна, уезжать в петербург.
       злобный чувство к бывший подруга не покидать она до самый порог ее будуар, что и объясняться она почти официальный приветствие графиня...
       но неподдельный радость молодой женщина растапливать ледяной кора, окружать было сердце хлебникова в отрадное относительно свой друг детство.
       -- я только что просить оля оставаться у мы навсегда, -- сказать графиня муж, когда тот с нескрываемый радость поздороваться с приезжий.
       -- я быть бы за это беспредельно благодарный.
       -- да, да, она становиться бы добрый гений наш дом.
       -- ты, кажется, воображать, что этот дом населять злой дух? -- проговаривать граф петр васильеывич, хмуриться. -- я знать, что друг мой ты ненавидеть, но просить не проявлять это хоть они в глаз.
       -- да понимать же, что ты брататься с человек, который ты недостойный.
       -- просить ты не оскорблять мой друг, я они знать рано и хорошо, чем ты...
       -- но у я быть доказательство... например, граф стоцкий...
       -- а, я так и знать! только не трудиться клеветать на он. я знать, ты он ненавидеть.
       -- даже много! я глубоко презирать его. он оскорблять я. он доходить в свой наглость до то, что объясняться я в любовь.
       граф громко расхохотаться.
       -- стоцкий и любовный объяснение. да это так же возможный, как и падение небо на земля.
       -- следовательно, ты даже не намеривать вступаться за я?
       -- горе тот, кто осмеливаться оскорблять ты, надя, но и ты я просить не оскорблять мой друг... я приказывать, чтобы граф сигизмунд принимать в этот дом всегда -- здесь я или нет... больше я нечего сказать ты, -- сказать граф и выходить.
       -- он нестись к погибель очертя голова! -- простонать графиня.
       "о, если я удаваться бы разъяснять недоразумение, разъединять этот два сердце!" -- думать ольга ивановна.
      
    XIV
    в контора
      
       в банкирский контора "корнилий алфимов с сын", занимать роскошный помещение на невский проспект, идти оживленный работа.
       человек двадцать служащий исполнять свой сложный обязанность с быстрота и точность машина.
       в тот день, когда сам корнилий потапович не мочь по тот или другой обстоятельство бывать в контора, он замещать сын иван корнильевич.
       это быть симпатичный белокурый молодой человек с лицо, на который еще не исчезать след юношеский румянец, и лишь некоторый синева около добродушный глаз, выражение свой напоминать глаз его сестра, указывать, что яд петербург успевать уже всасываться в недавно еще девственный натура скромный москвич.
       он сидеть в кабинет отец за письменный стол, заваливать кипа бумага и счет, но весь его внимание быть сосредотачивать на личный счет.
       он просматривать они с видимый мучительный тревога.
       -- двадцать тысяча рубль! -- прошептать он. -- да где же я они взять! проклятый игра! о, с какой радость отказываться бы я от она. но ведь я необходимо добывать деньги... а другой способ нет... отец... но как сказать он о такой проигрыш... он ни за что не выдавать я даже мой деньги... или же предлагать выделяться и идти от он, куда я хотеть, с проклятие мать за спина... он неумолимый... тронуть капитал для он плохой смерть... а я давать клятва матушка... хотеть выручать граф сигизмунд, но и он что-то не появляться... как тут быть?..
       и он опять приниматься нервно пересчитывать на бумага роковой для он цифра.
       несчастный молодой человек представлять из себя новый жертва "теплый компания" граф стоцкий, неелов и барон гемпель.
       познакомиться с они через граф вельский, он быть вводить в круг "золоченый молодежь" петербург и петербургский притон, подобный салон полковница усова.
       на почти не тронуть жизнь юноша одурять атмосфера этот притон и отдельный кабинет производить действие угар.
       вино, карта и женщина -- этот три исторический сила падение человек -- сделать свой дело и направлять молодой человек на тот путь, где один лишний шаг зачастую отделять честный человек от преступник.
       первый стакан вино, выпивать далеко не с охота, а много из молодечество, и не показываться даже вкусный, вести за себя второй, тяжесть голова вначале, производить неприятный впечатление, с течение даже весьма короткий время становиться обычный и даже необходимый для отвлечение от она мрачный мысль, порождать еще не совсем заглохнуть совесть.
       первый выигрыш -- это получение деньги без малый труд, среди хохот, смех и веселие -- побуждать стремиться ко второй. проигрыш не пугать, а, напротив, усиливать желание выигрывать, чтобы отыгрываться.
       кутила и игрок готовый.
       изучать поцелуй заморский или доморощенный "жрица любовь", искусный до "артистический шедевр", подделывать под настоящий страстный лобзание, заставлять усиленно биться молодой сердце и ключий кипеть молодой кровь. аромат духи и женский тело мутить ум и парализовать воля.
       развратник готовый.
       к честь иван корнильевич надо сказать, что по последний путь он сделать еще очень слабый шаг.
       его сердце еще не быть испортить, и женщина не быть еще сводить они с "пьедестал юношеский поклонение" на уровень хорошо приготавливать, приправлять заморский пряность лакомый блюдо.
       усилие его друг разбиваться об "идеализм" иван корнильевич, давать граф стоцкий и другой обильный пища для насмешка над "чистый мальчик", как прозывать молодой алфимов в круг петербургский "хлыщ".
       обычный посетительница квартира капитолина андреевна не иметь успех относительно "сын банкир", несмотря на прикладывать с их сторона старание.
       это озабочивать граф стоцкий, и по совещание с полковница усова быть решать приготавливать для иван корнильевич другой приманка, сообразно он "московский вкус", как выражаться граф сигизмунд владиславович.
       этот приманка послужить некий клавдия васильевна дроздов -- молодой шестнадцатилетний девушка, с личико херувим, миниатюрный и гибкий, "один мечта", как определять ее полковница.
       она жить со свой мать на васильевский остров в бедный квартирка и перебиваться работа портниха.
       отец она никогда не знать, да о он и не быть упоминать в ее метрический свидетельство, а она мать быть из тот падший женщина, не потерять вместе с нравственность благоразумие и суметь скопить себя деньжонки на черный день, который и перебиваться вместе с маленький заработок дочь, принуждать с лета оставлять свой занятие "любовь", как она сам выражаться.
       переговоры с марфа (когда-то марта) спиридоновна, так звать мать клавдия, быть не трудный.
       капитолина андреевна быть понимать с первый же слово, а несколько сотенный бумажка придавать ее речь крайний убедительность, и клавдия васильевна становиться постоянный гостья салон полковница усова.
       одеваться она скромно, но мило, на средство тот же полковница, да и шикарный наряд дисгармонировать бы со весь ее простенький до наивность внешность.
       она принадлежать еще к число тот жизненный блюдо, для который гарнир являться излишний.
       приманка оказываться действенный. иван корнильевич увлекаться и проводить очень часто с клодина, как звать девушка у полковница, целый часы в один из будуар.
       этот свидание не отражаться на внешность молодой девушка, искренно привязываться к молодой человек, что приводить граф стоцкий и другой к убеждение, что "чистый мальчик" разводить в будуар "кисель на розовый вода".
       это не касаться капитолина андреевна, который быть безразлично, чем заниматься ее гость, оставаться tete-a-tete, то более, что иван корнильевич исправно и щедро давать она деньги на нужда "маленький клодина" и ее мать.
       много половина они застревать, конечно, в карман полковница.
       за последний время, впрочем, другой чувство начинать вытеснять из сердце алфимов увлечение "маленький клодина".
       весь этот жизнь и приводить иван корнильевич к роковой раздумье над счет его долг, в который мы заставать он в кабинет банкирский контора.
       в дверь кабинет постучаться.
       -- входить! -- крикнуть молодой алфимов. дверь отворяться, и входить граф стоцкий.
       -- ну, что? -- подниматься с тревога с место иван корнильевич.
       -- все прекрасно... вексель соглашаться переписывать на три месяц, но потом никакой пощада.
       -- давать бог, выигрывать... когда быть играть опять?
       -- сегодня... быть граф вельский... он продавать один из имение, доставаться он от мать.
       -- кто купить?
       -- неелов.
       -- неелов! да откуда же у он деньги!.. говорить, дело его плохой.
       -- вероятно, выигрывать... -- отвечать сигизмунд владиславович, пожимать плечо.
       -- вот счастливец!.. если бы и я так! ведь покуда вексель не уплачивать, я более не открывать кредит. не знать ли ты, у кто бы занимать?
       -- мудрено! мочь бы вельский давать, да он сам в тиски, да еще задумывать купить дача.
       -- черт взять!.. а ведь сегодня вечер я так необходимый деньги.
       -- да отчего ты не потребовать от отец из свой? -- сказать между то граф.
       -- что ты, что ты... он не давать...
       -- да как же он сметь?
       -- я давать клятва у постель мой умирающий мать не выходить из его повиновение... она пригрозить я загробный проклятие.
       -- какой вздор...
       -- нет, хорошо об это переставать говорить... ты не понимать я.
       -- еще бы... -- усмехаться сигизмунд владиславович.
       -- нет, не говорить...
       -- да я молчать.
       -- а деньги я все-таки сегодня нужный.
       -- да и не сегодня только... ты забывать за последний время "маленький клодина", капитолина андреевна просить ты напоминать.
       -- ах, какой это скучный история... я, признаваться, с она с некоторый время тяжело... она не такой девушка, о какой я мечтать.
       -- ага, ты притягивать другой магнит.
       -- нет, сигизмунд, не то... я говорить правда... действительно, у я раскрываться глаз на мой идеал только при встреча с елизавета петровна дубянский... вот идеальный девушка... при она всегда страшно, вдруг она глянуть в мой душа и сразу узнавать ее темный тайна... я и решать навсегда покончить с клавдия васильевна... она я нравиться, но любить она я не мочь... я любить...
       -- дубянский?
       -- да, она... но это, увы, мой несчастие. она не полюбить я.
       -- почему же?
       -- потому что, я казаться, она любить.
       -- кто... сергей?
       -- нет... я, впрочем, высказывать только предположение. я казаться, что сиротинин.
       -- ваш кассир?
       -- да...
       -- ну, это конкурент не опасный, сын банкир всегда быть иметь перевес над кассир в сердце современный девушка.
       -- в тот-то и сила, что она не такой... не современный.
       -- оставлять, весь они на один покрой... но где же она познакомиться с дмитрий павлович?
       -- она жить до поступление к селезнев у его мать, который быть дружный с мать елизавета петровна.
       -- а... но как же быть с клодина?.. она, казаться, не на шутка привязываться к ты, и разрыв мочь гибельно отражаться на ее здоровье... девушка ее комплекция легко впадать в чахотка от неудавшийся любовь... ты, конечно, она обнадеживать?
       иван корнильевич потуплять глаз и после некоторый пауза произносить:
       -- если так, то я способный на весь жертва... я жениться на она, хотя бы от это рушиться весь счастие мой жизнь.
       -- жениться -- это уже слишком, но обеспечивать надо... то более, что она в такой положение.
       -- что-о-о? -- вскрикивать алфимов.
       -- я вчера сообщать об это капитолина андреевна, просить ты напоминать о клодина.
       -- в такой случай, она солгать ты... клясться ты, что до такой близость я не доходить!
       -- странно, удивительно.
       -- клясться ты жизнь!
       -- однако... зачем же усова лгать?
       -- в такой случай, она... я иметь полный право не иметь с она более дело!
       -- гм! но ведь она становиться громко кричать, что ты отец ее ребенок, и все поверять она, благодаря то, что ты часто бывать с она вдвоем... наконец, она обращаться к твой отец и потребовать или плата за молчание, или брак.
       -- это возмутительно!
       -- что делать. разве ты кто поверять, если ты быть уверять, что просиживать с она часы с глаз на глаз, но только платонически любоваться она... все быть хохотать над ты.
       молодой человек опускать голова.
       сигизмунд владиславович наблюдать за он с выражение мефистофель. он понимать, что алфимов всецело в его рука.
       -- что же делать? -- растерянно спрашивать он.
       -- давать я два тысяча рубль и предоставлять устраивать этот дело. давать ты слово, что ты никогда более об она не услышать.
       -- голубчик, устрой... видеть я она не мочь... я она презирать...
       -- говорить, устраивать... давать деньги.
       -- ах, да, деньги.
       иван корнильевич растерянно взглядывать на счет, но затем вдруг сразу как будто успокаиваться.
       граф стоцкий наблюдать за он глаз хищный зверь.
       -- ну, делать нечего... сегодня вечер я давать ты два тысяча.
       -- хорошо, так до вечер... -- произносить сигизмунд владиславович и выходить из кабинет.
      
    XV
    первый шаг
      
       горький чувство овладевать иван корнильевич, когда он оставаться один.
       девушка, который все же, как он казаться, он любить, к который относиться с предупредительный нежность и не решаться сделать решительный шаг, не проверять сила и продолжительность свой чувство, который и оказываться на самый дело мимолетный, так нагло обманывать он!
       "я принуждать теперь сделаться вор, -- нестись далее в голова алфимов. -- дорого приходиться расплачиваться за любовь. и кто знать, сколько еще новый безобразие поводить это за себя? дурной дело тем и ужасный, что вести за себя всегда еще много дурной дело. это-то и составлять их проклятие".
       в этот время в дверь постучаться, и в кабинет входить кассир контора дмитрий павлович сиротинин.
       последний быть молодой человек год двадцать семь, шатен, с выразительный и даже красивый лицо и с прямо смотреть на собеседник светлый, честный глаз.
       одевать он чисто и аккуратно, но без малый претензия на франтовство.
       он быть единственный сын анна александровна сиротинина, подруга покойный мать елизавета петровна дубянский.
       в квартира этот-то сиротинина, на гагаринский улица мы впервые и познакомиться с молодой девушка.
       мать чуть не молиться на сын, который платить она восторженный обожание.
       с елизавета петровна дмитрий павлович быть друг ранний детство, затем они расставаться и встречаться лишь по приезд дубянский в петербург.
       оканчивать один из первый курс в коммерческий училище, дмитрий павлович поступать на служба в государственный банк, где обращать на себя внимание начальник исполнительность и аккуратность и быть сам директор рекомендовать корнилий потапович алфимов для его банкирский контора.
       старик алфимов скоро и сам оценивать сиротинин, и несколько исполнять они прекрасно иногородний поручение и освобождаться в контора место кассир приводить к то, что корнилий потапович назначать на этот место дмитрий павлович.
       мать и сын жить очень скромно, и последний тщательно копить деньги из свой довольно хороший жалование, чтобы купить дачка в лесной, о чем мечтать анна александровна как о "свой уголок".
       ко день наш рассказ сумма в два тысяча рубль, первый взнос за дача, продаваться в рассрочка, быть готовый, и дмитрий павлович хотеть именно в этот день обрадовать мать этот известие.
       быть еще, кроме мать, существо, который любить он.
       иван корнильевич не ошибаться -- это быть елизавета петровна дубянский.
       она успевать за несколько месяц совместный жизнь в квартира его мать оценивать душевный качество дмитрий павлович, и он являться первый мужчина, затрагивать в ее сердце теплый чувство любовь -- именно тот чувство, который жить год, а не вспыхивать и угасать, как страсть.
       сиротинин со свой сторона хотя и не задавать себя вопрос об отношение свой к жилица свой мать и подруга свой детский игра, но чувствовать к елизавета петровна какой-то, казаться он, родственный влечение, и в особенность оно ясно определяться для он с момент отъезд елизавета петровна из их дом.
       разлука -- хороший оселок чувство.
       -- что вы угодный, дмитрий павлович? -- спрашивать у входить иван корнильевич.
       -- шесть час. потрудиться принимать касса.
       -- хорошо, я сейчас идти...
       обыкновенно иван корнильевич быстро, почти механически пересчитывать кредитка и записывать сверток золото и вексель, но сегодня он беспрестанный путать и по несколько раз проверять один, и тот же пачка.
       -- дмитрий павлович, -- сказать он наконец, -- давать-ка я вексельный книга.
       -- вексельный книга? -- с удивление спрашивать сиротинин. -- она запирать вместе с другой книга, а тот, кто она вести, уже уходить...
       -- тогда копировальный...
       дмитрий павлович уходить исполнять приказание, и в тот же минута несколько пачка с сотенный кредитный билет исчезать в боковой карман иван корнильевич.
       несчастный весь дрожать от волнение.
       -- вот копировальный-вексельный книга, -- проговаривать дмитрий павлович, входить в помещение касса.
       -- благодарить вы. но я наводить уже справка по запись... потрудиться принимать кассовый и мемориал. я уже вносить все к себя.
       он нерешительно взять шляпа и прибавлять:
       -- я, вероятно, опаздывать завтра, а мочь случаться большой платеж.
       -- так я велеть дисконтировать они в банк, -- сказать сиротинин.
       -- нет, хорошо взять ключ.
       -- это против правило, иван корнильевич, -- замечать дмитрий павлович, -- ключ от касса мочь только оставаться у глава фирма.
       -- с вы, дмитрий павлович, об это не мочь быть и разговор. мой отец верить вы безусловно. взять ключ.
       -- если вы так непременно хотеть...
       сиротинин взять ключ, а иван корнильевич распрощаться и уезжать.
       "ну, это до отец далеко, -- грустно думать дмитрий павлович. -- тот никогда не сделать бы ничто подобный, хотя бы из принцип. да и на я падать теперь большой ответственность..."
       он запирать касса и выходить с веселый сознание человек, который честно исполнять свой обязанность.
       мысль он обращаться на приобретать дачка.
       "как мама обрадоваться, узнавать, что дачка наш... вот глупый сердце, как оно прыгать от радость даже теперь... мама, дорогой, славный мама... о чей же я радость заботиться, если не о твой..."
       в тот время, когда дмитрий павлович с ключ от касса банкирский контора в карман и со светлый мечта в голова возвращаться к себя домой на гагаринский, его мать сидеть в простенький гостиная свой маленький квартирка с желанный гостья, который она упрашивать оставаться пообедать "что бог посылать".
       гостья этот быть елизавета петровна дубянский.
       старушка анна александровна сиротинин внимательно, изредка покачивать свой седой голова в черный чепец, слушать рассказ свой "любимица", как она называть дубянский, о ее страшный двусмысленный положение в дом селезнев между отец и мать, с один сторона, и дочь -- с другой.
       весь сочувствие старушка быть на сторона дочь -- любовь аркадьевна селезнева.
       происходить это потому, что анна александровна, сам дочь богатый родитель, впоследствии разоряться, выходить замуж вопреки их воля, увоз.
       она сам хотеть отдавать замуж за пожилой, богатый, но нелюбимый она человек, и она вспомнить теперь весь перенести тогда она девический сердце и понимать теперь, что должный чувствовать молодой селезнев.
       -- и такой молоденький, да хорошенький, -- видеть я она тут раз два у алфимов, -- хотеть выдавать за такой развалина, как граф василий сергеевич вельский, -- соболезнующий тон сказать анна александровна.
       -- но неелов плохо... он игрок...
       -- и, милочка, жениться -- перемениться.
       -- игрок не мочь исправляться.
       -- это вы говорить по предубеждение... может, он быть сам завлекать этот алферов.
       -- послушать, что о он говорить в петербург.
       -- на чужой роток не накинуть платок... про мой покойничек павел павлович тоже не весть что говорить. однако проживать я с он двадцать четыре год душа в душа... царство он небесный.
       старушка истовый перекрещиваться, и добрый глаз ее, перевести на икона, заслезиться.
       -- нет, нет, чуять мой сердце, что этот любовь на погибель.
       -- как знать... а может, она любить и не его, а долинский, за который, вы говорить, желать выдавать ее отец...
       -- нет, за последний время я убеждаться, что екатерина николаевна ошибаться... люба не любить долинский, она просто дружный с он...
       -- а неелов-то у вы бывать?
       -- очень редко, на большой вечер.., и всегда держаться в сторона от люба... это-то и подозрительно.
       -- почему же?
       -- значит, они видеться в другой место... я замечать несколько взгляд, который они обменяться... они я открывать глаз.
       -- но ведь вы всегда с она?
       -- то-то же, что не всегда... часто она запираться от я в свой комната по целый час...
       -- и вы думать?
       -- что она нет в комната... у она быть верный сообщница, ее горничная, который в этот день обыкновенно лихорадочно настраивать и ревниво оберегать дверь в комната свой барышня.
       -- однако это серьезный... и вы бы следовать все-таки поговорить об это или с отец, или с мать... или даже с оба.
       -- я сначала сам думать об это... но ведь это только мой предположение... как говорить, не иметь доказательство... а если она действительно желать быть один... в какой положение мочь очутиться я...
       -- и то правда.
       -- а теперь я зорко наблюдать и все же думать предупреждать возможный несчастие, насколько это, конечно, в мой сила... в первый же день мой компаньонство во я появляться страшный подозрение.
       -- а что?
       -- люба, воспользоваться то, что я еще не переговаривать с екатерина николаевна и не вступать в отправление свой обязанность, уходить гулять в сопровождение свой горничная. прогулка продолжаться час два... когда же она вернуться, на она положительно не быть лицо.
       -- что вы?
       -- глаз быть заплакать... она жаловаться на нездоровье... у я тогда же мелькнуть подозрение, что она ходить на свидание, но с кто, тогда я еще не мочь догадываться... теперь же я уверенный, что это с неелов... но опять же этот мой уверенность основывать на внутри я складываться убеждение, а не на факт...
       -- да, милочка, трудно вы с это справляться... за любящий девушка усматривать, ох, как трудно... сам по себя знать. быть тоже за я не один глаз, однако, все проводить -- убегать с милый...
       анна александровна проговаривать это с чувство какой-то особенный самодовольство.
       -- ох, ребенок, ребенок, сколько они доставлять и забота, и хлопоты... с девочка беда, да и с мальчик не сладко... вот я, благодарить создатель, хоть и выращивать один, трое бог прибирать, не давать век, и все он хороший, и почтительный, и любить, и честный, не пьяница, не мот, не развратник, а все сердце за он ныть и ныть.
       -- с что же это? -- спрашивать елизавета петровна. -- дмитрий павлович, кажется, примерный сын и очень хороший человек...
       -- все это так, душечка, все это так, да ведь он мужчина, также из плоть и кровь создавать.
       -- так что же? -- удивленно посмотреть на она дубянский.
       -- как, что же?.. еще в библия сказать: "не хорошо быть человек один". вон оно куда пойти...
       -- что же, дмитрий павлович всегда мочь выбирать себя девушка по душа... он человек честный, работящий, без место никогда не оставаться... старик алфимов, даже и тот в немой душа не чаять.
       -- любить, любить он митя... назначать на место кассир, большой доверие оказывать... да и оказывать можно, чужой не взять...
       -- еще бы...
       -- это-то все-таки... а вот вы говорить выбирать себя девушка по душа... где выбирать-то? из кто?.. девушка-то нынче пойти какой-то, и как называть, не придумывать... ежели образованный, так в министр метить. какой уж она жена? если немножко лоск понабраться, шелк да бархат подавать, экипаж, развлечение, а совсем уж необразованный, простой, как бы только для кухня, тоже взять зазорно... словом с она не перекидываться... никто не показывать она... вот тут и задача...
       -- уж вы очень строгий к нынешний девушка, -- замечать елизавета петровна.
       -- не строгий, а справедливый... не все, конечно, таков... ну, да тот, хороший-то, единица считаться... быть у я один такой на примета, кабы приводить бог, ох, как счастливый быть бы я за митя.
       она любовно посмотреть на дубянский. тот потупляться и молчать.
       -- ну, да что бог давать, его святой воля, -- произносить старуха. в тот время в передняя раздаваться звонок.
       -- а вот и митя, сейчас и обедать быть...
       это действительно возвращаться дмитрий павлович сиротинин.
      
    XVI
    два оправдание
      
       в тот время, когда происходить последний описывать мы событие, николай герасимович уже не быть в петербург. он быть препровождать из дом предварительный заключение в калуга и помещать в местный тюремный замок, в ожидание суд по обвинение он в поджог дом в свой имение, село серединский, с цель получение страховой премия.
       дело в петербургский окружной суд по обвинение николай герасимович в уничтожение вексель в четыре тысяча рубль, выдавать они на имя соколова и предъявлять он владимир григорьевич мардарьев, оканчиваться полный оправдание савин.
       свидетель, михаил дмитриевич маслов и участковый пристав санкт-петербургский полиция мардарьев, показывать, что николай герасимович действительно заявлять владимир григорьевич о безденежность его вексель, как один из давать они господин соколова для учет.
       -- я не получать обратно ни вексель, ни валюта... -- говорить савин.
       справка, наводить в канцелярия санкт-петербургский градоначальник, также подтверждать, что николай герасимович своевременно заявлять о безденежность выдавать он на имя соколов вексель, с который последний скрываться.
       оказываться из справка, что по заявление корнет савин розыск соколов производиться, но безуспешно.
       товарищ прокурор, ввиду этот выясняться данные, отказываться от обвинение.
       защитник николай герасимович -- помощник присяжный поверенный долинский -- сказать прочувствовать речь о тот мытарство этап и тюрьма, который претерпевать савин из-за то только, чтобы выслушивать из уста представитель обвинение, что возводить на он преступление не существовать и не существовать.
       несмотря на отказ товарищ прокурор, речь защитник не быть оставлять без возражение.
       представитель обвинение обращаться к присяжный с заявление, что хотя укор защита по разбирать дело, быть мочь, и справедливый, но что подсудимый савин арестовывать за граница не по один разбирать ныне дело.
       -- над они, господин присяжный, тяготеть еще обвинение в поджог дом в село серединский калужский губерния с цель получение страховой премия, и каков бы ни быть ваш вердикт и приговор суд, он для обвиняемый не быть иметь никакой значение. если вы он обвинять, на что вы иметь право, несмотря на мой отказ от обвинение, раз вы находить он виновный по обстоятельство дело, приговор над он не вступать в законный сила ранее суд над он в калуга, если оправдывать -- он не освобождать из-под стража ранее этот же суд.
       -- я не хотеть думать, -- возражать на этот второй речь представитель обвинительный власть защитник долинский, -- что господин прокурор свой последний заявление хотеть сказать вы, господин присяжный, что ваш вердикт не иметь никакой значение для защищать я обвиняемый, а потому-де вы мочь даже не задумываться над он, так как подсудимый все равный быть обвинять в более тяжкий преступление. это значить бы предрешать будущее тяготеть над савин обвинение, который мочь оказываться, да я и уверенный, что оказываться такой же фантастический, как и настоящее. действительно, мой клиент, независимо от ваш оправдание, предстоять еще долгий месяц тюрьма и следование по этап в калуга, так пусть же ободрять в его несчастный положение мелодия звучать он справедливый о немой мнение судья совесть, выражать слово: "нет, не виновный". я ждать от вы этот слово во имя высокий справедливость.
       товарищ председатель сказать краткий резюме, в который, между прочее, разъяснять присяжный по повод речь, который обменяться обвинение и защита, что дело савин по обвинение он в поджог не мочь и не должно иметь в их глаз никакой значение при постановление вердикт по настоящий дело.
       присяжный заседатель после минутный совещание вынести савин оправдательный вердикт, встречать взрыв рукоплескание публика, битком набивать зал заседание.
       председательствующий сделать распоряжение об удаление публика из зала. затем суд объявлять отставной корнет савин, в сила решение присяжный заседатель, оправдывать по суд, но в вид тяготеть над он другой обвинение не освобождать из-под стража.
       николай герасимович вновь уводить в дом предварительный заключение, откуда через неделя отправлять по этап в калуга.
       туда же уезжать и сергей павлович долинский, имя который снова, благодаря дело савин, обходить весь газета и сделаться популярный адвокатский имя в петербург. обаяние этот известность придавать он немалый престиж и пред калужский окружный суд, с состав который он познакомиться неделя за два до день, назначать для слушание дело савин.
       николай герасимович не скрывать в беседа со свой защитник трагический судьба его любовница настасья лукьяновна червякова, который он уже безумный видеть в сад, окружать сгорать дом в серединский, откуда она и убегать и лишь через неделя после пожар быть находить повеситься в соседний лес.
       -- вы думать, что она и поджигать дом?
       -- я в это уверенный, так как только тогда, когда начинаться пожар, я вспомнить и понимать смысл ее слово: "такой пекло устраивать".
       сергей павлович принимать к сведение рассказ свой клиент и, по приезд в калуга и знакомство с местный прокуратура и магистратура, отправляться в село серединский.
       там еще быть живой в память время пожар господский дом и обнаружение затем самоубийство "барский барыня" настасья лукьяновна.
       некоторый крестьянин прямо делать вывод из совпадение этот событие, что дом поджигать настасья "из любовь к барин".
       -- оченно тогда она расстраивать перед это какой-то приезжий чумазый барин... -- говорить некоторые из они, намекать на посещение серединский покойный строев.
       сергей павлович не без труд уговаривать некоторые из отчетливо помнить событие пожар крестьянин ехать с он в калуга и выступать в суд в качество свидетель защита.
       конечно, долинский повезти они в город на собственный счет и принимать на себя, независимо от вознаграждение за потеря время, их содержание в калуга.
       вернуться в этот город, он подавать в суд заявление о дозволение он представлять переименовывать они в немой свидетель и о при соединение к дело находиться в архив окружной суд дело о самоубийство в припадок безумие крестьянский девица настасья лукьянова червякова. оба ходатайство быть суд уважить.
       наконец наступать день суд.
       зал заседание калужский окружной суд быть переполнять избранный публика, среди который быть много лицо, знать савин еще до получение он общеевропейский известность.
       суд занимать свой место. производить быть выбор присяжный и приступить к чтение обвинительный акт.
       "в ночь на 25 июль 1882 год, -- гласить между прочее этот акт, -- в село серединский, боровский уезд, калужский губерния, сгорать деревянный, одноэтажный с антресоли дом местный землевладелец, состоять в запас кавалерия корнет николай герасимович савин. дом в этот время никто занимать не быть. пожар начинаться на чердак, так как дом быть запирать, и управляющий имение савин, крестьянин гамаюнов, высказывать предположение, что пожар происходить от поджог, но подозрение ни на кто не заявлять.
       время и место возникновение пожар удостоверять быть при следствие несколько свидетель. из они первый очевидец пожар, крестьянин щевелев и бобылев, увидеть, что у барский дом гореть крыша, побежать на пожар и находить дом запирать, а потому отбивать замок у входной дверь в нижний этаж; в антресоли огонь еще не быть. когда же они открывать дверь, вести на чердак, то идти туда быть уже нельзя.
       владелец сгорать дом корнет савин, уезжать тотчас же после пожар, и жить до он в село серединский во флигель несколько день, о причина пожар не объяснять ничто.
       сгорать дом, не считать находиться в немой имущество, быть застраховывать в "российский страховой от огонь общество" за 20 000 рубль.
       после это следствие быть обнаруживать обстоятельство, послужить повод к предположение, что поджог быть производить сам савин.
       прежде все показываться подозрительный то, что савин впервые застраховывать 18 январь 1882 год, то быть за полгода до пожар, в "российский страховой общество", через посредство жить в тула агент общество статский советник мерцалов, дом в 20 000 рубль, отдельно от он каменный флигель в 6000 рубль и смешать людской постройка в 4000 рубль. до тот время весь этот постройка никогда не страховаться, страховаться из имущество господин савин в село серединский только один трактир, но страховка его производиться в другой место, а именно, у агент "санкт-петербургский и русский страховой общество" соколова, жить в город боровок.
       допрос господин мерцалов и соколова по повод страхование ц они савин имущество выяснять некоторый противоречие в то, что говорить обвиняемый тот и другой агент.
       все это, по мнение обвинительный акт, составлять первый улика против савин. второй улика быть оценка через сведущий человек застраховывать савин строение, оказываться по цена много низкий сумма страховка.
       относительно обстоятельство, предшествовать пожар, из рассказ ключница, солдатка максимова, и старшина гамаюнов выяснять, что савин приезжать в серединский вместе с землемер за несколько день до пожар, не заставать уже в он его домоправительница настасья червяков, ныне умерший, и останавливаться во флигель. сгорать накануне отъезд барин дом быть весь время запирать кругом, и ключ находиться у прасковья максимова. савин ключ от дом у она не брать и в дом не входить, и в он, по мнение некоторый свидетель, можно быть проникать через окно, выходить в парк, так как некоторый из они запираться очень плохо, а один, подъемный, не запираться совсем. окно это быть невысокий от земля, и влезать через он в дом быть очень легко. все это облегчать возможность поджог; то более, что быть под рука горючий материал. в 1880 или 1881 год в сгорать дом быть уничтожать мезонин и прежний крыша быть заново перекрывать дрань. после этот работа на чердак оставаться много разный хлам, там же быть и старый гонт с крыша".
       по прочтение обвинительный акт николай герасимович быть задавать вопрос, признавать ли он себя виновный, что с цель получение страховой премия поджог собственно он принадлежать дом в село серединский, на что савин отвечать отрицательно.
       вызывать обвинение свидетель подтверждать в общий черта вывод обвинительный акт.
       интерес сосредотачиваться на свидетель защита, перед который обвиняемый давать пространный объяснение о встреча в сад в серединский с настя, исчезать из дом за несколько день до пожар и, видимо, впадать в безумие.
       -- сгорать дом и имущество стоить вдвое, чем то, что я получать из страховой общество, но я считать и считать это для себя возмездие за то, что я погубить привязываться ко я молодой женщина, от который отделять я неравность общественный положение и воспитание. настоящий суд надо я тяжелый я, но не как суд, мочь лишать я добрый имя и признавать поджигатель -- я глубоко убеждать, что на это не подниматься рука судья совесть -- а как воспоминание о покойный, так трагически покончить с себя.
       свидетель защита подтверждать рассказ обвиняемый об исчезновение настя и то, что она быть последний время "не в себя", и выражать убеждение, что пожар дома село серединский быть дело ее безумный рука.
       прокурор произносить сдержанный речь, просить присяжный заседатель не увлекаться вдруг впервые обнаруживаться и явно подготовить защита романтический подкладка это, в сущность, весьма обыденный и прозаический дело. защитник савин долинский построить между то на этот самый романтический подкладка блестящий речь, производить впечатление не только на присяжный заседатель и на публика, но и на суд.
       николай герасимович савин выходить из суд оправдывать и свободный.
      
    XVII
    злой дух
      
       быть прекрасный июльский день.
       на терраса роскошный дача граф петр васильевич вельский сидеть ольга николаевна хлебникова с книжка в рука, задумчиво склонить на перила свой прекрасный головка.
       -- как счастливый быть бы я на ее место! -- прошептать она с глубокий вздох.
       мечта ее быть прерывать появление граф стоцкий.
       -- здравствовать... неужели я приезжать слишком рано, чтобы поздравлять новорожденный?
       -- конечно, здесь день начинаться только час в два...
       -- а вы привыкать вставать рано и в этот время, разумеется, скучать?
       -- нет, я в этот время читать. граф так любезный, что сам выбирать для я книга.
       -- а что вы читать теперь? можно полюбопытствовать?
       -- это английский переводной роман, в который рассказываться история один женщина, который не любить свой муж и доводить он до то, что он привязываться к другой и жениться на она, а сам она выходить замуж за другой.
       -- молодец, граф... назидательный.
       -- что вы хотеть это сказать?
       -- вещь очень простой, который вы и сам знать очень хорошо... графиня не любить муж -- он не такой дурак, чтобы это не видеть, и кончаться то, что полюбить вы.
       -- переставать, сигизмунд владиславович! ни любить, ни полюбить он я не мочь -- он любить графиня. но добрый он ко я беспредельно. вчера, например, он подарить я целый парюра из драгоценный камень и сказать, что я должный принимать он уже потому, что он быть бы больно, если бы хороший подруга его жена быть одевать плохо она. и при это он так быть взволновать! какой нежность, какой чуткость ко все, что хотя мало-мальски касаться графиня.
       -- да, это правда -- он к она в высокий степень внимательный, бедняга! хотя история с парюр я казаться подозрительный... вы святой простота... но она! сказать, чем объяснять ее холодность? влюбленный она что ли в кто-нибудь?
       -- как вы не стыдно! клясться вы, что графиня один из тот женщина, который способный ради исполнение долг вырывать самый глубокий чувство из свой сердце.
       -- вы прелестный идеалистка, ольга ивановна, -- замечать насмешливо граф стоцкий. -- вы говорить об этот подвиг графиня, как о факт, уже свершаться.
       -- я вы не понимать!
       -- к что вы притворяться? ведь вы очень хорошо знать, как состояться этот брак... корнилий потапович настаивать на немой, хотя и знать, что его дочь глубоко любить другой. и даже отправлять этот другой в почетный ссылка. говорить, он скоро вернуться.
       -- что же из это? если бы это и быть так, хотя я не знать это... но я убеждать, что если бы что и быть до брак, то после он графиня оставаться до гроб верный свой муж...
       -- браво, прелестный адвокат... но как же это вы, закадычный подруга графиня, не знать имя ее избранник?..
       -- повторять вы, не знать.
       -- так уж я вы сказать он. это доктор неволина.
       -- он просто друг детство.
       -- ох уж этот друг детство! -- усмехаться сигизмунд владиславович свой змеиться улыбка.
       в этот минута на терраса входить граф петр васильевич.
       -- как здоровье надя? -- спрашивать он у ольга ивановна, дружески поздороваться с граф стоцкий. -- хотеться бы, чтобы она хоть сегодня быть весело, но, кажется, мой доброжелатель так восстанавливать она против я, что это не бывать.
       -- о, граф! не виноватый же человек, что про вы ходить такой странный слух... но ведь теперь никто ничто дурной не думать.
       -- да, да, быть надеяться на хороший, -- перебивать граф вельский. -- однако неужели до сей пора надя не вставать?
       -- я пойти поторопить она... да и я еще она не поздравлять.
       с этот слово ольга ивановна уходить с терраса.
       -- прелестный существо, -- сказать граф петр васильевич.
       -- ты находить? -- язвительный спрашивать граф стоцкий.
       -- и что за безграничный преданность мы с жена, -- продолжать он, не обращать внимание на этот замечание. -- она положительно заставлять я додумываться до то, что надя пожертвовать для я все и что ради это я обязанный от многое отрекаться.
       -- что же?.. если не бояться сделаться всеобщий посмешище -- за что же дело становиться? ступать хоть в монах. но главное в то, быть ли достаточный причина на это решаться?
       -- говорить ясно.
       -- ну, братец, такой вещь легко не говорить.
       -- а я ты повторять, во имя наш дружба, говорить!..
       -- помнить, что ты сам это потребовать! видеть ли... женщина не то, что мы, -- это организация нервный, утонченный, способный питать чувство один воображение и все-таки сохранять этот чувство целый год. графиня ты не любить, да едва ли когда-нибудь и привязываться к ты, потому что она прежде любить...
       -- я убивать этот проклятый... -- проскрежетать граф, бледнеть.
       -- ты не так я понимать! -- проговаривать граф стоцкий, сам испугаться последствие свой слово. -- я не говорить, что графиня любить и теперь... я только хотеть ты посоветовать не становиться в глаз свет смешной, пока ты не убеждаться, что...
       он не договаривать, так как на терраса снова выходить ольга ивановна.
       -- графиня сейчас выходить в столовая, -- сказать она петр васильевич.
       тот, мрачно сверкать глаз, порывисто пойти в дом.
       тяжелый, резкий шаг его затихать только на ковер гостиная, к который примыкать столовый.
       в столовая быть пусто.
       он проходить далее несколько комната и незаметно очутиться у будуар графиня.
       подходить к он, он вдруг останавливаться.
       до его слух долетать какой-то странный, порывистый шепот. шепот этот раздаваться из будуар, отделять от приемная графиня, в который он находиться, только спускать портьера. он прислушиваться.
       -- дорогой мой... незабвенный! -- с глубокий чувство говорить графиня. -- бог свидетель, как тяжелый мой судьба, но среди великий горе я оставаться верный клятва, который давать ты, как и клятва, данный я перед алтарь... я стоить посмотреть на твой дорогой черта, и в душа мой возрождаться новый сила.
       граф не разбирать, говорить ли его жена "дорогой", "незабвенный" или же "дорога", "незабвенный", то быть относиться ли этот эпитет к мужчина или к женщина.
       он не выдерживать.
       осторожно отмахнуть портьера, он проходить в будуар.
       графиня надежда корнилиевна стоять спина к он на колено перед киот с образ, и держать в рука чей-то портрет.
       граф петр васильевич также беззвучно подкрадываться к она по толстой ковер и быстро перегибаться через ее плечо, увидеть, что это быть миниатюрный портрет ее мать.
       -- да! только бы, ты поддерживать я, господь мой! -- продолжать графиня, не замечать муж. -- только бы ты просвещать его разум и открывать он, как сам он глубоко несчастливый в свой ослепление. а я... я, забывать себя, становиться исполнять долг свой и давать он весь тот счастие, какой мочь давать страстно любящий жена.
       -- аминь! -- проговаривать граф.
       быстро обертываться и вскакивать с колено, графиня увидеть, что на глаз ее муж блестеть слеза.
       -- ты... здесь... и именно в этот минута! -- проговаривать она растерянно.
       -- за весь сокровище мир не отдавать бы я этот минута! -- восклицать он. -- она не изглаживаться из душа мой во весь мой жизнь. прощать, прощать я, надя! клясться ты!..
       -- полно, петя, не клясться! возблагодарить бог и за то, что ока просвещать ты... что ты сознавать свой заблуждение... хороший счастие я не мочь бы для себя сегодня пожелать!
       -- хорошо... клясться я не становиться... но вот медальон... он иметь форма сердце... он открываться... пусть он быть символ, что мой сердце всецело принадлежать ты и всегда быть для ты открыто... верить я, что из любовь к ты я готовый на весь хороший, и что каждый раз, когда я становиться соблазнять что-либо дурной, мысль об этот минута и об этот медальон-символ и надежда хоть когда-нибудь добиваться твой любовь становиться воздерживать я.
       с этот слово он надевать она на шея медальон на золотой цепочка в вид сердце, осыпать бриллиант,.
       надежда корнилиевна взять оба рука его голова и поцеловать он в лоб.
       на лицо граф вельский отражаться испытывать он блаженство от столь редкий искренний ласка его жена.
       -- зачем он так поспешить? -- сказать между то как бы про себя ольга ивановна. -- графиня, мочь быть, еще не выходить в столовая.
       -- как же не спешить влюбленный муж к холодный, как мрамор, жена, -- с явный насмешка сказать граф стоцкий, держать в рука сорвать он цветок.
       -- поверять, граф, что все улаживаться между они, и в конец конец они быть любить друг друг и жить счастливо. я, по крайний мера, прикладывать весь сила мой для это и употреблять весь свой влияние на надя.
       -- ну, тогда, конечно, счастие они обеспечивать, -- снова ядовито усмехаться сигизмунд владиславович.
       в этот время на терраса из сад входить приезжать из город корнилий потапович алфимов.
       он подозрительный, ревнивый взгляд окидывать беседовать парочка.
       -- где же надя? -- сказать он, здороваться со стоцкий и хлебникова.
       -- она с муж в столовая... я сейчас сказать они, что вы приезжать.
       ольга ивановна уходить в комната.
       корнилий потапович и сигизмунд владиславович оставаться один.
       -- однако вы сильно, как я видеть, приударять за ольга ивановна, -- сказать старик, ударять по плечо граф.
       -- я? -- воззриться на он тот недоумевать взгляд.
       -- ну, конечно, вы... о что вы тут с она ворковать?
       -- ошибаться, корнилий потапович, этот кусочек не для я... он, кажется, готовить себя ваш зятек...
       -- что! граф петр?..
       -- да, кажется, надо же он утешаться от весь возрастать холодность его жена...
       -- ну, это не бывать, -- сверкнуть алфимов глаз из-под очки.
       -- вы что же хотеть, чтобы он жить аскет и быть бы верный недоступный богиня -- свой жена? ведь он молодой вы... у он кипеть кровь и биться сердце.
       -- кто сказать вы, что у я не кипеть она?
       -- все же не так.
       -- как знать... этот девушка производить на я одурять впечатление... вы я признаваться, так как хотеть просить ваш содействие, если только вы сам...
       -- быть покойный насчет это... она не в мой вкус... слишком серьезный и идеальный...
       -- вы часто бывать здесь, подготовить она исподволь к мой объяснение... я хотеть предлагать она рука и сердце.
       -- вы?
       -- да, я... что же вы удивляться?
       -- я подумать, как вы, считаться финансовый гений, способный на такой невыгодный сделка...
       -- что вы это хотеть сказать?
       -- да то, что вы сразу набивать цена на товар, который можно приобретать дешево... граф вельский оказываться практичный вы. он начинать с дешевенький, но блестящий парюра...
       -- но она честный девушка, да и отец она...
       -- и вы верить, при ваш знание жизнь, в добродетель современный девушка и неподкупность нынешний отец? хлебников, ваш управляющий, и должный молчать, если не захотеть потерять место... вы взять она в дом под вид присмотр за хозяйство. вот и все.
       -- конечно, -- после некоторый раздумье сказать корнилий потапович, -- так быть бы удобно, но...
       -- какой там "но".
       -- я думать, что она на это не пойти...
       -- предоставлять это я и матильда францовна.
       -- матильда?
       -- да, не бояться... ревность не входить в число ее многий порок, который в она казаться добродетель. при мой содействие, она, как женщина, улаживать все по ваш желание.
       развитие подробность этот гнусный план помешать выходить на терраса граф и графиня вельский и ольга ивановна. муж и жена оба весело улыбаться.
       -- однако у они, кажется, на самый дело начинаться "совет да любовь", --- злобно проворчать граф сигизмунд владиславович.
      
    XVIII
    тюрьма или гнездышко?
      
       командировка федор осипович неволина заканчиваться как раз в тот время, когда он быть, по мнение корнилий потапович, совершенно безопасный для счастие его дочь.
       надежда корнилиевна алфимова уже несколько месяц как быть графиня вельская.
       полагать, вскоре после свадьба старик алфимов начинать сильно сомневаться в личный счастие надя, так как она постоянный печальный настроение указывать на внутренний страдание, переносить молодой женщина.
       в душа корнилий потапович сперва было зашевелиться даже нечто, вроде угрызение совесть, но так как он, как мы знать, не принадлежать к число человек, способный предаваться "безделье", к который причислять и сожаление о совершенный и случаться, то скоро и находить утешение в русский поговорка: "стерпеться -- слюбляться".
       возникать в его старческий ум, или хорошо сказать, в его старческий кровь страсть к ольга ивановна еще более отодвигать на задний план мысль о надя.
       "графиня богатый, любимый муж, предупреждать весь ее малый желание... какой она еще рожон нужно?" -- рассудить он и успокаиваться.
       расположение к человек, с его точка зрение, порождаться услуга, который этот человек делать другой, к он расположенный. любовь -- эгоистический чувство необходимость для один в другой, или для один в другой, в тот или другой, но непременно материальный смысл.
       иной чувство корнилий потапович не понимать и называть его "блажь".
       таковой "блажь" считать он и чувство его дочь к "докторишко", как называть он неволина.
       но вернуться к федор осипович неволина.
       его командировка, повторять, кончаться.
       она продолжаться, однако, более десять месяц, во время который он еженедельно давать медицинский отчет "петербургский знаменитость" и получать изредка краткий извещение, состоять почти сплошь в одобрение принимать метод лечение.
       больная, однако, умирать в баден-баден.
       об этот исход правильный метод лечение федор осипович не замедлять сообщать "светило медицинский мир", с указание последний употреблять он средство.
       ответ на этот письмо он ждать с большой трепет, бояться указание на существенный сделать он промах.
       но ответ приходить успокоительный для он как для врач.
       "светило медицинский мир" писать, что смертельный исход болезнь происходить по весь правило врачебный наука и при совершенно рациональный метод лечение.
       репутация неволина как врач в глаз "знаменитость" быть сохранять.
       федор осипович мочь отдаваться всецело свой личный горе, или хорошо сказать, предчувствие этот горе и начинать спешно готовиться к отъезд на родина.
       к честь федор осипович надо сказать, что обязанность врач он понимать очень высоко и не допускать, иметь на рука больной, отвлекаться лично посторонний дело, хотя бы этот дело составлять для он вопрос жизнь и смерть.
       так быть и в данный случай.
       иметь на рука поручать он больная, он весь свой мысль направлять к всевозможный разъяснение по данные его наука ее болезнь и столь же возможный если не излечение, то облегчение ее страдание, забывать носить он в сердце страшный рана.
       этот рана быть непонятный для он молчание надежда корнилиевна алфимова.
       он написать уже несколько письмо на имя ее горничная, но сам не получать ни один.
       "ужели она забывать я? с глаз долой -- из сердце вон", -- иногда только мелькать в его голова.
       он гнать от себя этот мысль, но воображение рисовать он тогда нечто еще более ужасный.
       федор осипович знать о предполагать сватовство со сторона граф вельский и о настойчивый желание этот брак старик алфимов, знать он также и о клятва, данный надежда корнилиевна у постель умирающий мать -- повиноваться во все отец.
       "ужели она выдавать замуж против ее воля?"
       этот мысль холодить он мозг.
       он не мочь себя представлять, что корнилий потапович, так ласково, чисто по-родственному обходиться с он при расставание, мочь воспользоваться этот клятва свой дочь, чтобы принуждать она соглашаться на брак, который она в будущее не сулить ничто, кроме несчастие.
       "мочь быть, она больной... умирать..." -- теряться он в догадка.
       всецело, повторять, овладевать они этот мысль после смерть поручать он больной, во время сборы в петербург.
       ранее с берег нева до он не долетать никакой весточка.
       только что перевести в петербург, он не успевать заводить близкие знакомство, не успевать сходиться на короткий нога с товарищ.
       к кто же он мочь обращаться за щекотливый сведение о любимый девушка?
       наконец поезд помчать он в россия.
       в первый же день приезд в петербург -- на двор стоять первый число август -- он поехать на сергиевский.
       с трепетно биться сердце подъезжать он к подъезд дом алфимов.
       прежний бравый швейцар распахнуть перед он дверь.
       -- дома?..
       -- никак нет-с... на дача-с.
       -- где?..
       -- на каменный остров.
       -- весь здоровый?
       -- весь, слава бог.
       -- и надежда корнилиевна?.. -- чувствовать, как сжиматься у он горло, спрашивать неволина.
       -- ее сиятельство тоже изволить быть здоровый.
       этот титул сказать он все.
       -- ее сиятельство изволить быть здоровый... -- машинальный повторять он.
       -- точно так-с... -- невозмутимо отвечать швейцар. -- что с вы, барин, вы худо?.. -- вдруг добавлять он, видеть, что федор осипович, бледный как смерть, прислоняться к притолок дверь.
       -- ничто, это так... со я бывать... головокружение... давать-ка я стакан вода.
       швейцар бросаться за вода.
       федор осипович собирать весь сила свой воля, и когда вестник его горе возвращаться, нести на поднос стакан с вода, он уже приходить в себя и, выпивать залп стакан, сказать:
       -- благодарствовать. так я к он на дача понаведаться.
       -- там у они свой дача поблизости... у корнилий потапович и у их сиятельство... -- пускаться в объяснение швейцар.
       но неволина не слыхать он.
       сунуть в рука швейцар какой-то мелочь, он выходить из подъезд и, бросаться в пролетка ожидать его извозчик, крикнуть:
       -- пойти!
       без дума, в какой-то оцепенение ехать он по улица петербург, сам не знать куда.
       сообразительный извозчик, который федор осипович взять от подъезд меблированный комната на екатерининский улица, где он временно останавливаться, привозить он обратно к то же подъезд.
       при остановка экипаж неволина выходить из свой столбняк, бросать извозчик рублевый бумажка, входить в подъезд, подниматься во второй этаж и, только очнуться в свой номер, бросаться ничком на постель и зарыдать.
       слеза облегчать он.
       он посмотреть на часы.
       быть четвертый час в начало.
       он решаться заезжать в контора корнилий потапович в надежда, что старик сам приглашать он к себя на дача, и, быть мочь, сводить и к дочь.
       с граф федор осипович быть почти не знакомый, если не считать несколько случайный и короткий встреча.
       сказать -- сделать.
       неволина снова одевать пальто, взять шляпа и поехать на невский проспект.
       корнилий потапович оказываться в контора. в его кабинет неволина заставать и граф вельский.
       "счастливый случай!" -- мелькнуть в его голова.
       вскоре он, однако, разочаровываться.
       старик алфимов принимать он очень любезно, расспрашивать обстоятельно о его заграничный поездка, но не обмолвиться приглашение.
       граф петр васильевич вельский при возобновление знакомство с федор осипович обходиться с он так холодно-вежливо, что о визит к он не мочь появляться и мысль.
       -- графиня теперь никто не принимать... -- бросать он между прочее в разговор, сильно подчеркивать этот слово.
       неволина понимать и вскоре, прощаться, выходить из контора алфимов.
       надежда увидеть графиня вельская открыто и честно рушиться.
       приходиться прибегать к свидание исподтишка.
       страстный желание видеть молодой любить он женщина весь много и более охватывать федор осипович.
       он воспользоваться возможность отдых после путешествие и не вступать в отправление свой обязанность ординатор больница.
       в продолжение несколько день просиживать он безвыходный в свой маленький номер.
       голова его положительно идти кругом.
       в то, что сам надежда корнилиевна польститься на графский титул и на возможность играть роль в высокий петербургский свет или же даже что она разлюблять он и полюбить другой, он не верить.
       он быть глубоко убежденный, что брак она с граф вельский быть насильственный.
       этот убеждение подтверждаться и прием, оказывать он в контора алфимов корнилий потапович и граф петр васильевич.
       он ничто не сделать они дурной, и они оба не мочь иметь против он ничто, кроме то, что он любить когда-то жена последний.
       если бы только любить и променивать добровольно, то граф вельский, торжествовать победа, не быть бы так холодный к свой бывший несчастный соперник.
       отсюда ясный быть вывод, что графиня любить он до сей пора и граф петр васильевич знать это.
       приходить к этот мысль, он выходить из свой добровольный заточение и отправляться на каменный остров.
       без труд находить он роскошный дача граф вельский, находиться в один из хороший и тенистый летний уголок петербург, пользоваться за последний время обидный пренебрежение.
       он проходиться несколько раз мимо дача, пойти далее, погулять и снова вернуться.
       самый вид жилище горячо любить он существо, казаться, вносить, с один сторона, успокоение в его измученный сердце, а, с другой, между то подымать в он целый буря.
       ощущение этот меняться мучительно один за другой.
       ощущение близость в несколько шаг от женщина, который так же, как и он страдать в разлука с он и жаждать свидание -- за последний время этот убеждение всецело укрепляться в ум неволина -- давать он нечто вроде нравственный удовлетворение.
       дух сомнение между то нашептывать он другой.
       "тюрьма или гнездышко?" -- восставать в его ум мучительный вопрос при вид дача, где жить с муж графиня вельская.
       дача быть поистине великолепный. изящный постройка, располагать среди окружающий тенистый сад с масса душистый цветок и мраморный фигура в клумба, фонтан, бить легкий и обильный струя и освежать воздух, -- все, казаться, быть устраивать для возможный земной счастие два любящий сердце.
       "гнездышко!" -- мучительно откликаться в душа федор осипович.
       а между то в этот место, казаться, самый природа создавать для бить ключ жизнь, -- быть пусто и мертво.
       в течение несколько час, который неволина проводить около дача и поблизости, она показываться он прямо необитаемый.
       "да здесь ли она?" -- мелькнуть в его ум.
       в этот время в ворота появляться живой существо -- это быть дворник, одевать в новый красный кумачовый рубашка, плисовый шаровары, сапог со сборы и черный новый картуз.
       он меланхолически останавливаться у ворота, курить свой носогрейка.
       неволина переходить на тот сторона и, проходить мимо он, небрежно бросать:
       -- это дача граф вельский?
       -- так точно.
       -- петр васильевич?
       -- так точно.
       -- не жить?
       -- никак нет-с, жить-с, -- отвечать дворник. -- только граф много все по дело в петербург, а их сиятельство графиня вести жизнь уединенный.
       федор осипович показываться, что в нота даже грубый голос дворник он улавливать сочувствие и сожаление к сиятельный затворница.
       "тюрьма!" -- пронестись в его голова.
       и странно, на этот последний вывод он останавливаться с большой внутренний удовлетворение.
       так скверно устраивать человек, что, страдать сам, он находить себя утешение в страдание ближний.
       становиться уже совершенно смеркаться, когда неволина уезжать с каменный остров.
      
    XIX
    свидание
      
       ежедневно становиться совершать свой мучительный прогулка на каменный остров федор осипович неволина.
       какой-то непреодолимый сила тянуть он туда. они руководить, кроме то, предчувствие, что случай помогать он увидеть графиня надежда корнилиевна вельская. этот предчувствие не обманывать он.
       на пятый или на шестой день свой странствование около дача вельский он, как раз в тот время, когда проходить мимо ворота, сталкиваться лицо к лицо с выбегать из ворота девушка, на голова который быть накинуть шелковый платок.
       он сразу узнавать наташа, горничный надежда корнилиевна, на имя который он писать из-за граница несколько письмо, не получать на они ни строчка ответ.
       -- наташа! -- окликать он девушка, бросаться быть от он в сторона.
       тот останавливаться в недоумение, но вглядываться в неволина, только ахнуть.
       -- федор осипович, вы ли это?
       -- я, или не узнавать?
       -- да и как узнавать-то, похудеть вы очень, побледнеть, больной верно?
       -- нет, ничто, здоровый.
       -- какой ничего, вот теперь в вы вглядываться... красивый в гроб класть.
       -- что делать... ты куда?
       девушка смущаться.
       -- да так, пробежаться вздуматься... ее сиятельство отпускать.
       -- я бы с ты поговорить надо... -- через сила, сунуть в рука наташа первый попадаться в карман кредитка, сказать неволина.
       -- за что жаловать... я и так всегда готовый... -- сконфузиться молодой девушка, но бумажка сунуть в карман.
       наташа быть скоро подруга, нежели горничная надежда корнилиевна. крестьянка село отрадный, первый ученица тамошний сельский школа, она по выход алфимова из институт быть взять в москва и определять в услужение барышня, а затем с она же переезжать в петербург.
       не расставаться с она надежда корнилиевна и сделаться графиня.
       оба столица быстро оказывать свой действие на молоденький деревенский девушка, она приобретать тот внешний лоск и даже интеллигентность, который отличать тип столичный горничный, прозывать некоторый остряк "театральный".
       -- да ты, может, куда спешить? -- спрашивать федор осипович.
       -- нет, барин, ничто, не к спех, подождать, не впервой и понапрасну дожидаться... -- лукаво усмехаться она.
       -- куда же мы пойти?.. -- после некоторый пауза начинать он.
       -- да пожаловать к мы в сад, в беседка.
       -- неудобно.
       -- чего неудобно... в дом ни душа... графиня у себя в будуар читать. граф дома нет-с, пожалуй, не ранее, как под утро являться... барышня ольга ивановна тоже в город... дом-то почитай, как мертвый.
       -- что так?
       наташа только рука махнуть.
       -- эх, и среди золото не сладко житься, федор осипович!
       сердце неволина похолодеть от этот слово.
       он вставать, выходить с наташа во двор жилище графиня, проходить в сад и вскоре очутиться в закрытый беседка-павильон.
       беседка выглядеть положительно бомбоньерочка.
       с пол, обивать мягкий ковер, с легкий гнуть мебель и круглый стол, весь убирать цветок, она быть положительно самый подходящий уголок для влюбленный.
       "гнездышко!.." -- снова быть мелькнуть в голова неволина, но только что сказать наташа фраза успокаивать вспыхивать быть в он ревнивый чувство.
       "тюрьма!.." -- с какой-то радостный озлобление подумать он.
       -- вот что, наташа... -- начинать он дрожать голос... -- у я до ты быть просьба.
       -- что приказывать?
       -- устрой, чтобы я мочь увидеться с надежда корнилиевна.
       -- да разве вы приезжать к мы не мочь?
       неволина объяснять она, что видеть граф петр васильевич и что он с он встречаться так холодно, что о визит в его дом не мочь быть и речь, а про жена свой сказать, что она никто не принимать.
       -- это правильный... ее сиятельство совсем затворяться... точно в келья... на будущий неделя корнилий потапович праздник у себя на дача устраивать, так и на он она, как граф она ни уговаривать, ехать не хотеть... не знать, на что и порешить.
       -- так видеть ли... а видеть я она хоть один раз, быть мочь, последний раз, а нужно.
       -- понимать, батюшка барин, понимать, любовь-то не железо, не ржаветь, да и графинюшка мой, узнавать, что вы вернуться, как обрадоваться!
       -- да разве она не знать?
       -- ничегошеньки он об это не говорить... кабы знать они, и я бы знать... -- с некоторый гордость сказать наташа. -- да и не сказать. не любить вы молодой граф-то, просто ненавидеть, можно сказать, да и натравливать он на вы тут другой, черномазый.
       -- кто такой?
       -- граф стоцкий.
       -- а, видеть, знать... но что же я он сделать?
       -- уж это докладывать доподлинно не мочь, а только раз слышать я ненароком разговор их о то, что графиня-то по-прежнему вы любить, а потому с он, то быть с граф петр васильевич, так холодный.
       -- а холодный разве?
       -- как чужой... на последях тут несколько нежно становиться... да и то не так, как муж с жена.
       как ни отрадно быть слышать это федор осипович, но он почувствовать какой-то брезгливость узнавать от прислуга семейный тайна любить он женщина и перебивать молодой девушка.
       -- так устраивать, а завтра я в этот же время за ответ прийти, против дача быть.
       -- можно бы, казаться, устраивать... да не знать, как ее сиятельство... я, однако, не думать, чтобы отказывать принимать вы... граф же по вечер дома не бывать, а ольга ивановна к сродственник поехать и только в конец неделя быть.
       -- так пожалуйста... до завтра.
       с этот слово он выходить из беседка, а затем из сад и со двор и направляться к себя домой, полный надежда на завтрашний день.
       в тот же вечер наташа, раздевать графиня, несколько таинственно сказать она:
       -- а я сегодня у дача встречать старый знакомый.
       -- кто это?
       -- федор осипович неволина.
       надежда корнилиевна сначала побледнеть, а потом весь вспыхивать.
       -- ты говорить с он? -- после некоторый пауза, прерывающийся от волнение голос, сказать она.
       -- как же, они я останавливать и долго говорить со я.
       -- давно он приезжать?
       наташа передавать она рассказ неволина о посещение он петербургский дом и контора корнилий потапович и встреча в она с граф петр васильевич,
       -- а-а!.. -- протягивать как-то неопределенно графиня.
       -- исхудать он, бедняга, страсть, -- продолжать наташа, -- бледный такой, еле на нога держаться, просто красивый в гроб класть.
       -- что ты!
       -- христос бог просить позволение увидеть вы... говорить, что это, мочь быть, в последний раз в жизнь. ах, ваш сиятельство, сжалиться над он!.. глядеть на он, просто плакать хотеться.
       -- переставать, наташа! -- вскричать графиня, едва превозмогать усиленный биение свой бедный, исстрадаться сердце. -- ты сам не понимать, что говорить... если граф увидеть он здесь -- он убивать он на место.
       -- где ж граф увидеть? он каждый вечер дома нет... вы мочь принимать он в беседка.
       -- а если он он встречать или узнавать, он убивать он.
       -- убивать или не убивать, это еще, ваш сиятельство, неизвестно, а с горе он умирать мочь. он завтра в семь час быть ждать ответ.
       -- уходить, я хотеть спать! -- резко, против свой обыкновение, сказать графиня.
       наташа удаляться с лукавый улыбка.
       "заснуть ты, как бы не так... -- думать она. -- на свидание-то завтра ты пойти".
       наташа не ошибаться.
       надежда корнилиевна не спать весь ночь и решать видеться последний раз с неволин, чтобы покончить с он навсегда.
       с такой решение она заснуть лишь под утро.
       на другой день до самый обед она то снова отбрасывать мысль о свидание, то решаться на он. после обед граф петр васильевич по обыкновение уезжать из дом.
       "сам судьба за он..." -- решать надежда корнилиевна.
       без пять минута семь графиня, ни слово не напоминать наташа о вчерашний разговор, проходить в сад и направляться твердый походка решаться человек к беседка.
       следить за она целый день наташа последовать туда же.
       -- приказывать просить, ваш сиятельство? -- спрашивать она, когда графиня входить в беседка.
       -- да, просить... -- опускать глаз, отвечать надежда корнилиевна и садиться на диванчик.
       -- слушать-с! -- быстро сказать молодой девушка и выбегать из беседка.
       -- наташа, наташа! -- крикнуть вдруг графиня, на который снова нападать нерешительность.
       но наташа не слыхать, она быть уже на другой сторона аллея. через несколько минута неволина входить в беседка.
       -- федор осипович... вы здесь! -- вскакивать с место надежда корнилиевна, протягивать к он оба рука, но тотчас же сдерживаться.
       "о, что быть, если узнавать об это мой муж!"
       -- надежда корнилиевна, -- начинать он, -- об этот минута я мечтать в течение многий бессонный ночь. в ваш рука мой жизнь и смерть. я знать, что вы замужем, но вы выдавать насильно. а теперь молить вы, отвечать я на один вопрос, от который зависеть мой судьба. любить ли вы свой муж? сказать вы "да", я клясться вы -- мы никогда больше не увидеться! но если вы сказать "нет" -- о, тогда я вправе носить ваш образ в мой сердце как святыня и сделать ради он все на свет.
       -- я не мочь отвечать вы, -- сказать графиня, едва сдерживать рыдание. -- я обязывать забывать все, что быть я когда-то дорого, и о то же умолять вы, сжалиться -- не делать мой положение еще тяжело.
       -- но разве я не мочь быть ваш друг? разве вы в друг не нуждаться?
       -- я молить бог, чтобы он исцелять душа мой муж и тогда мы становиться друг.
       -- а, так значить до сей пора это не быть! ну, так на право старый друг я спрашивать вы: любить ли вы он?
       -- как вы я терзать! но я знать ваш благородный сердце и отвечать прямо: нет, не любить!
       он страстно схватывать она за рука.
       -- взглядывать я в глаз, и в они сказываться весь чистота мой чувство к вы. быть время, когда вы быть сильно нуждаться в бескорыстно преданный друг, и такой друг быть для вы я. но как этот дружба, так и ваш признание давать я право еще на один вопрос, любить ли вы я? не пугаться только нарушение ваш обязанность. я видеть, вы не совсем понимать они. вы поклясться быть верный жена граф вельский, задушить в свой сердце хороший из чувство, из который родиться весь благородный и прекрасный на земля. это значить бы изгонять из душа свой искра божий, без который не иметь смысл никакой жизнь!
       -- не мучить я... -- произносить графиня. -- удовольствоваться то, что знать, что я любить вы весь сила свой душа, что молить бог быть ваш жена.
       -- нет, нет! сказать я прямо, что вы я любить.
       он обхватить ее плечо рука и смотреть на она жгучий, пылать взгляд.
       она весь затрепетать, голова у она закружиться, и против воля она склоняться к он на грудь.
       -- я любить свой горе! -- прошептать она, закрывать глаз. он потерять голова и с безумный страсть целовать полуоткрытый губа.
       в этот время в ворота раздаваться шум въезжать экипаж.
       -- граф вернуться! -- проговаривать наташа, появляться в дверь, и тотчас же скрываться.
       -- ах, бежать, бежать, спасаться! он убивать ты! -- проговаривать она, уже обращаться к он на ты и вырываться из его объятие.
       -- заплатить жизнь за миг блаженство не жаль... -- возражать между то он.
       -- идти же, идти, он может приходить сюда. пожалеть я.
       -- хорошо, сейчас идти... но вот что, надя, исполнять мой первый просьба. давать я что-нибудь на память об этот минута!
       -- что же я давать ты? -- растерянно сказать она.
       -- вот на шея у ты висеть медальон в вид сердце... давать я он, и он быть напоминать я, что твой сердце принадлежать я, поддерживать во я сила, энергия и вера в хороший будущее...
       -- этот медальон подарить я муж.
       -- и ты не хотеть с он расставаться?.. ты я не любить.
       -- но уходить же, уходить... он мочь приходить сейчас... вот кольцо -- оно от мой мать.
       -- и подарок граф вельский дорогой ты память о твой мать? а я говорить ты, давать я этот медальон, или я не уходить отсюда.
       -- граф выходить на балкон... -- сообщать появляться снова в беседка наташа.
       -- идти же, идти... или ты хотеть, чтобы он убивать ты?
       -- если не давать я медальон, то пусть убивать.
       -- но он убивать мы оба... он я страшно ревновать.
       -- медальон!..
       надежда корнилиевна, весь трепетать от переживать волнение, быстро снимать медальон с шея и отдавать его неволина.
       тот страстно прильнуть к ее рука и быстро выходить из сад.
       графиня в изнеможение опускаться на диван.
       опасение графиня надежда корнилиевна, как оказываться, быть напрасный.
       граф вернуться, позабывать дом бумажник и янтарный мундштук, оправлять в золото, с который обыкновенно не расставаться.
       бумажник оказываться в его кабинет, а мундштук он оставлять на балкон, где курить послеобеденный сигара.
       взять то и другой, он снова уезжать.
       об это возвещать графиня шум выезжать из ворота экипаж.
      
    XX
    бегство
      
       положение елизавета петровна дубянский в дом селезнев делаться день ото день не только затруднительный, но прямо невозможный.
       любовь аркадьевна все более и много отдаляться от она, а за последний время становиться оказывать она пренебрежение, граничить с дерзость.
       все этот тяжело отзываться в душа елизавета петровна, искренно располагать к поручать ее наблюдение несчастный молодой девушка и весь душа желать помогать она устраивать ее счастие.
       дубянский пора переживать мучительный час сомнение. иметь ли она право жить в дом, носить в ум свой чудовищный подозрение, относительно дочь сердечно относиться к она родитель, не иметь возможность подтверждать этот подозрение факт, а следовательно, и высказывать он прямо и открыто.
       и почти всегда она разрешать этот вопрос отрицательно, а между то оставаться в дом селезнев, удерживать какой-то неведомый сила.
       не жалование и не стол с квартира удерживать она слагать с себя обязанность компаньонка девушка, который смотреть на она, как на враг, а самый этот девушка, в который елизавета петровна чуткий сердце угадывать жертва чей-то адски искусно задумывать и исполнять интрига.
       надвигаться на молодой селезнев неизвестный опасность, от который, быть мочь, она, дубянский, удаваться спасать она, притягивать елизавета петровна, как кролик взгляд змея, и она не в сила быть "отходить от зло и сотворить благо".
       да и быть ли "благо" в тот малодушный, эгоистический отстранение себя от помощь ближний, находиться в опасность?
       незаметно для сам себя, быть мочь, не так рельефно, как елизавета петровна, но все жить в дом селезнев чувствоваться приближение катастрофа, атмосфера дом быть так начинять электричество, что раздаваться удар гром не быть бы ни для кто неожиданность.
       все бессознательно ходить, как бы насторожиться, прислушиваться, не грянуть ли, и даже ждать этот гром, который так или иначе снимать тяжесть с душа, освежать воздух и легко становиться дышать.
       исключение являться только двое лицо: любовь аркадьевна и ее наперсница горничная маша.
       они также не быть покойный, что быть заметно по постоянно лихорадочный настроение, но они, видимо, знать, когда и что происходить, и с безошибочность, вероятно, даже мочь определять время, когда грянуть весь ожидать удар гром.
       оба они держаться отдельно от остальной.
       как в момент приближаться явный опасность на пароход или поезд человек, за минута не знакомый друг с друг или даже враждебно настраивать, вдруг чувствовать себя близкий и инстинктивно бросаться в объятие друг друг или, по крайний мера, жаться друг к друг, искать друг в друг опора и спасение.
       так быть и в дом селезнев.
       аркадий семенович, екатерина николаевна и сергей аркадьевич вместе с елизавета петровна дубянский составлять именно этот тесно прижиматься друг к друг группа лицо перед надвигаться чувствовать в воздух, висеть над голова гроза.
       этот теплый, почти родственный отношение окружающие более все, как казаться дубянский, удерживать она не покидать свой тяжелый пост.
       старик селезнев и его сын за последний время даже не говорить с елизавета петровна о дочь и сестра, как бы бояться произносить ее имя, и лишь один екатерина николаевна, все еще упрямо не оставлять мысль видеть свой дочь за старый граф вельский, иногда спрашивать:
       -- ну, что, пробовать вы повлиять на люба?
       -- увы, к сожаление, любовь аркадьевна так замыкать. она смотреть на все окружающий, как на враг, а на я в особенность... у она, по-видимому, быть какой-то горе... я казаться, она кто-то полюбить...
       -- да, знать... это все тот же история с этот долинский. и во все виноватый мой муж! у он страсть ко всякий плебей... а что говорить она о графа василий сергеевич? яведь просить вы часто выставлять она на вид весь преимущество этот брак...
       -- но ведь он так старый.
       -- да... но он принадлежать к родовитый аристократия! вообще, я не хотеть бы, чтобы вы мешать мой план в этот направление.
       -- я к ваш услуга.
       -- хорошо... так постараться же сегодня поговорить с любой в мой дух... понимать? а завтра сообщать я, что из это выходить...
       елизавета петровна, исполнять свой обязанность, обыкновенно идти к любовь аркадьевна, но горничная маша почти всякий раз придерживать дверь ее комната рука и говорить, что барышня нездоровый.
       -- но я присылать екатерина николаевна приглашать барышня кататься.
       -- хорошо-с... я докладывать...
       -- я думать, это совершенно излишний...
       -- нет-с, я так приказывать.
       через несколько время на порог полуотворенный дверь появляться сам любовь аркадьевна.
       -- вы, вероятно, присылать мама толковать со я о графа василий сергеевич вельский? -- говорить она с презрительный смех. -- так не трудиться, мадемуазель дубянский, я сам знать, что делать, а кататься я не пойти, потому что я нездоровиться и я хотеть читать...
       -- мочь я зайти к вы вечер?
       -- я не хотеться бы, чтобы я мешать.
       елизавета петровна уходить со слеза на глаз. она быть жаль молодой девушка и быть обидно такой с ее сторона недоверие.
       такой или почти такой разговор происходить и в описывать мы день -- это быть в один из воскресение конец июль -- когда елизавета петровна дубянский собираться на дача к сиротинин и зайти к любовь аркадьевна предлагать она прокатиться перед поездка.
       дубянский выходить один из подъезд дом селезнев, у который стоять изящный коляска, запрягать пара кровный рысак. когда она уже садиться в экипаж, к она подходить иван корнильевич алфимов, идти к сергей аркадьевич.
       -- вы уезжать, как жаль... а сергей аркадьевич дома?
       -- нет, он нет, он уезжать с утро.
       -- в такой случай, позволять я проводить вы... вы куда?
       -- в лесной... к сиротинин.
       лицо иван корнильевич подергиваться дымка печаль.
       -- я тоже надо в лесной... подвозить я.
       -- садиться! -- просто сказать елизавета петровна.
       он садиться с она, но сначала разговор не клеиться -- она казаться он какой-то высокий существо, который мочь оскорблять речь о что-либо земной. но вдруг под влияние какой-то неудержимый чувство иван корнильевич спрашивать:
       -- вы презирать я?
       дубянский посмотреть на он широко открытый глаз.
       -- вы?.. за что?
       -- до вы, вероятно, доходить история мой любовь... но теперь все кончать... этот девушка обманывать я.
       -- я в первый раз слышать...
       -- боже, я казаться, что этот мой жизненный ошибка известный все... относительно же вы я быть бы очень больно, если бы вы быть обо я дурной мнение.
       -- я и не думать быть о вы дурной мнение.
       -- благодарить вы, благодарить... ведь с тот пора, как я увидеть вы, я в душа заглядывать какой-то свет добро и истина, и я поклясться, что сделать все на свет, чтобы добиваться ваш расположение, а быть мочь...
       он не договаривать и останавливаться.
       -- переставать... -- начинать она. -- к число человеческий добродетель принадлежать и повиновение родитель, а ваш отец такой объяснение не порадовать бы... хорошо сказать, как вы проводить время?
       -- очень однообразно... -- отвечать он, понимать, что возвращаться тотчас к объяснение быть бы бесполезный. -- сегодня, например, быть у барон гемпель... там собираться весь наш...
       -- и неелов?.. -- спрашивать дубянский под влияние какой-то неопределенно мелькнуть у она в голова мысль.
       -- нет, он отказываться, потому что нездоровый.
       дубянский облегченно вздыхать.
       -- и быть играть?..
       -- да... но, клясться вы, последний раз...
       -- смотреть, вспомнить печальный история мой несчастный отец, который я вы рассказывать, и беречься, просить вы, этот человек... до добро они вы не доводить... это истинный сотрудник сатана... если вы хотеть спокойствие свой душа -- расходиться с они.
       -- я это делать и сделать.
       в тот время, когда коляска с молодой алфимов и дубянский уже катить по выборгский шоссе, на хорошенький дачка в один из переулок, прилегать к муринский проспект, царить оживленный деятельность.
       дмитрий павлович сиротинин с истинный наслаждение поливать куртина  цветок, а анна александровна хлопотливо накрывать на терраса стол и по время с беспредельный любовь смотреть на сын.
       -- милый ты мой, сколько ты для я сделать!.. -- проговаривать она наконец, ласковый взор окидывать дачка, сад и огород. -- да и не для я один, а и еще для кое-кто! -- прибавлять она лукаво и ласково.
       -- полно, мама, много ли я для ты сделать! вот разве в будущее пойти хорошо... -- откликаться дмитрий павлович. -- оно на это и похожий. последний время хозяйский сын оказывать я такой доверие, что все удивляться -- постоянно стараться оставлять ключ от касса у я... а только и тогда я не думать, чтобы елизавета петровна быть у мы счастливый. она привыкать жить в хороший обстановка...
       мать не успевать возражать он, как у палисадник останавливаться коляска, привозить дубянский и алфимов.
       анна александровна становиться так усердно просить он, что он не суметь отказываться и входить. елизавета петровна также принимать живой участие в цветок и овощ.
       завязываться веселый, непринужденный болтовня, и какой бесцветный и гнетущий скука показываться иван корнильевич разговор, который вестись в его компания.
       быть уже поздно, когда дмитрий павлович проводить елизавета петровна домой.
       на угол литейный и сергиевский она замечать горничная любовь аркадьевна, который о что-то разговаривать с неелов, но, увидеть приближаться экипаж, мгновенно исчезать.
       входить в дом, дубянский, томить какой-то тяжелый предчувствие, тотчас приходить к любовь аркадьевна.
       маша уже встречать она у дверь ее спальня.
       -- барышня спать, -- проговаривать она, слегка отворять дверь и указывать на лежать фигура девушка.
       -- хорошо, не будить она... -- отвечать елизавета петровна. "странно, странно... -- сказать она про себя. -- здесь что-то затеваться..."
       на другой утро маша снова не пускать елизавета петровна к любовь аркадьевна, говорить, что тот хотеть хорошенько высыпаться и не велеть будить себя.
       в двенадцать час екатерина николаевна, узнавать об это от дубянский, приказывать маша разбудить барышня.
       тот повиноваться, но, вернуться, объявлять, что дверь барышня запирать изнутри, и как она ни стучать, не получать ответ.
       в дом все переполошиться и посылать за слесарь, но ранее, чем он являться, кто-то удаваться подбирать ключ и отпирать спальня любовь аркадьевна.
       самый она там не быть, но вбегать прежде все маша схватывать со стол и отдавать елизавета петровна запечатывать письмо без адрес.
       дубянский передавать его екатерина николаевна.
       тот судорожно разрывать конверт, развертывать письмо и громко прочитывать:
       "дорогой родитель, прощать я за то горе, который я вы причинять, но и поступать иначе я не мочь. мой любовь сильный дочерний долг. но мы скоро увидеться -- так скоро, как вы я прощать.
    люба".
       -- о, боже! о, позор! -- восклицать селезнев. -- она сбегать с этот адвокатишка.
       -- господин долинский сидеть у сергей аркадьевич... -- замечать маша.
      
    XXI
    арест кассир
      
       на двор стоять конец сентябрь.
       петербург уже начинать оживать после летний затишье, хотя сезон еще не начинаться.
       быть тот межсезонный время, который бывать в столица в апрель и сентябрь.
       в первый случай весь еще находиться в город, но собираться он покидать, а во второй многие уже приезжать, но не устраиваться, не входить, так сказать, в городской колея.
       на улица уже людно, но нет еще настоящий оживление, весь как-то особенно настраивать, весь куда-то спешить, видимо, обременять забота и дело межсезонный время.
       в клуб и театр почти пусто, артист играть, что называться, спустя рукав, набираться сила к предстоящий сезон.
       в присутственный место, банк и контора тоже среди служащий заметно апатичный отношение к дело.
       лето он быть мало, многий только что вернуться из отпуск и еще не сбросить с себя расслаблять впечатление летний кейф, да и другой, следовать они пример, неохотно переходить от сравнительный летний безделье к серьезный работа.
       исключение в описывать мы день представлять банкирский контора "алфимов с сын".
       в она царить полный тишина и идти сосредоточенный напряженный работа.
       начинать с сам корнилий потапович, лето почти не заниматься в контора, и до последний служащий -- каждый быть проникать сознание важность делать он дело.
       иван корнильевич сидеть в свой кабинет, помещаться рядом с кабинет его отец.
       лицо его быть мертвенно бледно и искажать ужас сознание приближаться развязка.
       дверь скрипнуть.
       он вздрагивать и замирать, но, увидеть граф сигизмунд владиславович, вздыхать свободно.
       граф стоцкий, поздороваться с молодой человек, оглядывать он внимательно.
       -- что с ты?
       -- у мы идти проверка касса и книга... -- пониженный шепот, в который слышаться необычайный волнение, отзетил иван корнильевич.
       -- ну, так что же?
       -- разве ты не знать?
       -- я ничто не знать... -- спокойно отвечать граф.
       -- это ужасный... что быть! что быть!
       -- неужели ты брать деньги из касса? какой неосторожность! -- будто бы только сейчас понимать в что дело, восклицать граф сигизмунд владиславович с поддельный испуг.
       -- увы! откуда же бы я брать они на этот громадный кутеж и проигрыш...
       -- сколько?
       -- сорок два тысяча...
       -- ого... но разве ключ быть у один ты?
       -- нет, я оставлять иногда их кассир...
       -- это сиротинин?
       -- да, дмитрий павлович.
       -- поклонник дубянский и, казаться, счастливый... в такой случай, весь в порядок и идти отлично, -- замечать граф.
       -- я ты не понимать.
       -- а между то это более, чем просто. сам судьба давать ты в рука прекрасный случай отделываться от беда и от соперник...
       -- что ты говорить? -- восклицать, весь вспыхивать от негодование, молодой алфимов.
       -- дело, дружище, только дело.
       -- но это подлость!..
       -- громкий слово... свой рубашка близкий к тело... впрочем, если ты из идеалист -- принимать позор на свой голова... не надо быть допускать до ревизия и сказать отец, просить он пополнять из твой капитал...
       -- он проклинать бы я, и на я бы еще обрушиваться проклятие мать.
       -- в такой случай, надо выбираться из вода... тут нечего думать, что потопать другой...
       -- боже мой, боже мой... -- ломать себя рука иван корнильевич.
       -- с что же это надуматься корнилий потапович производить ревизия?
       -- он целый лето не заниматься дело и захотеть проверять.
       -- а-а... так как же ты?
       -- что?
       -- мой дружеский совет не подставлять свой голова... вспомнить, какой глаз посмотреть на ты елизавета петровна, когда все обнаруживаться... ведь папенька твой, выгонять ты из дом, не поцеремониться прокричать о твой проделка по весь петербург.
       -- не говорить... он не пощадить, это я знать.
       -- то-то же... а тут очень просто, настаивать на то, что ничто не знать, и все пасть на он. нужно только уметь владеть себя...
       он не договаривать, так как в кабинет входить сам корнилий потапович.
       он быть мрачный туча и резко швырнуть иван корнильевич какой-то листок.
       -- вот! -- прохрипеть он. -- у мы в контора быть мошенник.
       -- что? не сходиться книга? -- спрашивать иван корнильевич, уже, видимо, хорошо владеть себя под ободряющий взгляд граф стоцкий.
       -- все сходиться чудесно, кроме касса!..
       -- а вы никто не подозревать? -- спрашивать граф сигизмунд владиславович.
       -- кто я мочь подозревать, весь они с вид человек честный.
       -- я посоветовать бы вы не вмешиваться в этот дело сам. хорошо все передавать он хороший человек сыскной полиция. через час вы быть знать, в что дело... мы сейчас это устраивать, идти, иван корнильевич!
       молодой человек схватываться за мысль хоть на некоторый время уходить из контора, быстро взять шляпа и выходить вместе с граф сигизмунд владиславович.
       последний уже окончательно овладевать ум и воля иван корнильевич.
       как автомат сделать алфимов официальный заявление и вернуться в контора уже с полицейский чиновник и агент сыскной отделение.
       начинаться составление акт, во время который агент разговаривать с граф стоцкий и молодой алфимов.
       -- не знать положительно, как это мочь случаться?.. кто винить? -- разводить рука корнилий потапович.
       -- конечно, кассир, -- решать агент.
       -- сиротинина... нет, не мочь быть! -- с убеждение восклицать старик. -- он с такой тщательность и аккуратность исполнять весь мой поручение... он -- честный человек и притом прекрасный сын!.. он боготворить свой мать...
       -- все это очень мочь быть, но это все-таки мало противоречить мой мнение, -- возражать агент. -- ваш сын признавать, что он сам несколько раз отдавать сиротинин ключ от касса. а что все важный, это то, что после первый же получение ключ он купить себя дача в лесной на имя свой мать... откуда у он деньги?
       -- у он мочь быть сбережение...
       -- а сколько он получать жалование?
       -- четыре тысяча...
       -- какой же мочь быть от этот жалование сбережение при дороговизна столичный жизнь?
       -- он жить скромно, -- продолжать защищать свой любимец корнилий потапович.
       -- весь они скромный с вид.
       -- дело совершенно ясный, -- вставлять свой слово граф стоцкий.
       -- если это его дело, то он сам в он признаваться... -- в раздумье произносить старик алфимов и позвонить.
       -- позвать дмитрий павлович, -- приказывать он появляться служить.
       через минута в кабинет появляться сиротинин. он быть печальный, но спокойный.
       -- знать ли вы, зачем я вы позвать сюда? -- спрашивать корнилий потапович.
       -- вероятно, по повод недочет.
       -- знать вы, кто это сделать?
       -- не иметь ни малый подозрение...
       -- ну, так я вы сказать, что это ваш работа! -- вдруг восклицать старик, который, наклоняться, на ухо что-то шепнуть граф стоцкий.
       -- я? -- широко открывать глаз дмитрий павлович.
       -- раскаиваться вы, я бы прощать... а вы вот как...
       -- умолять вы, останавливаться! -- перебивать он сиротинин, бледнеть. -- это страшный, ужасный ошибка, и вы пожалеть...
       иван корнильевич стоять смущенный, то краснеть, то бледнеть.
       -- посмотреть на этот несчастный! -- крикнуть он отец. -- и он еще отпираться... какой наглость!
       -- но сказать, ради бог, на какой основание...
       -- а! вы нужный основание! изволить! разве не давать вы иван ключ от касса? говорить, иван, давать?
       -- давать! -- нетвердо отвечать тот.
       -- о, мой мама!.. бедный мама!.. -- зарыдать дмитрий павлович и пошатнуться.
       агент он подставлять стул. он тяжело опускаться на он, уронить на рука голова, продолжать оглушать рыдание кабинет.
       у иван корнильевич сердце кровь обливаться от жалость, но слово граф стоцкий и мысль об елизавета петровна пересиливать этот жалость.
       -- отец, сжалиться над он... -- мочь только выговаривать он.
       -- довольно! -- крикнуть корнилий потапович, который не мочь выносить слезать.
       -- вы я обманывать, но я заслуга помнить, -- судить вы не быть, но и служить вы у я не оставаться. подписывать обязательство в то, что вы обеспечивать я весь ваш имущество и уходить.
       при этот слово дмитрий павлович вскакивать со стул.
       -- что?.. -- крикнуть он надрывать голос. -- не судить, как же не судить, а просто подписывать свой позорный приговор?.. нет, пусть судить...
       -- вы рассчитывать разжалобливать присяжный, как разжалобливать почтенный хозяин? -- замечать агент.
       сиротинин смерить он гордый взгляд.
       -- я рассчитывать на свой невиновность... -- замечать он.
       -- как же приказывать? -- спрашивать полицейский чиновник, уже оканчивать составление акт.
       -- если он не хотеть милость, так пусть с он поступать по закон.
       сиротинин, шататься, отправляться было к дверь.
       -- постоять, постоять! -- крикнуть он вдогонку агент. -- вы оставаться здесь и отправляться с мы... вы арестовывать...
       -- о, мама, мой бедный мама! -- прошептать он, снова возвращаться к стул и грузно опускаться на он.
       акт быть составлять и подписывать.
       -- вы позволять, -- обращаться дмитрий павлович к полицейский чиновник, -- написать несколько строка мой мать и посылать с посыльный?
       -- только с то, чтобы вы давать я прочитывать написать.
       -- изволить, тут нет секрет, -- отвечать сиротинин.
       -- секрет не мочь быть для правосудие, -- важно замечать чиновник.
       дмитрий павлович взять лист бумага и написать:
       "дорогой мама!
       я арестовывать по обвинение в растрата. нужно ли говорить ты, что я невинный.
    твой сын дмитрий".
       давать прочитывать этот строка полицейский чиновник, он запечатывать в конверт и попросить отправлять с посыльный.
       просьба его быть исполнять.
       -- теперь ехать, -- заявлять агент.
       оба чиновник и бывший кассир контора удаляться из кабинет.
       -- какой закоснелость!-- восклицать с неподдельный негодование граф сигизмунд владиславович. -- не правда ли, иван корнильевич?
       -- да, -- через сила протягивать он.
       -- если бы вы не шепнуть я внимательно вглядываться в его лицо, я бы и не замечать, что он смущать, -- сказать корнилий потапович.
       -- я сразу увидать, что это его дело. я достаточно быть взглядывать на выражение его лицо, -- авторитетный произносить граф стоцкий.
       -- но почему же он не пожелать выдавать обязательство?.. если он виноватый?.. -- с некоторый сомнение спрашивать старик алфимов.
       -- у этот мошенник при настоящий состояние правосудие всегда быть надежда выходить из суд оправдывать двенадцать добрый человек, -- замечать сигизмунд владиславович.
       -- ужасный время мы переживать... никто нельзя оказывать никакой доверие... впрочем, и ты, иван, виноватый... зачем ты надо быть давать он ключ. это все из-за то, что ты пропадать по ночь и не мочь вставать рано. виноватый и очень виноватый... не класть плохо, не вводить вор в грех. знать, чай, пословица... следовать бы относить этот растрата на твой счет.
       -- я готовый принимать на себя, -- почти обрадоваться иван корнильевич.
       -- погодить, что сказать следствие и суд, быть мочь, он не успевать растрачивать и мы потерять только часть, тогда мы разделять убыток пополам, -- замечать корнилий потапович. -- а теперь потрудиться сам идти в касса... быть продолжать проверка.
      
    XXII
    тюрьма
      
       в этот же вечер состояться формальный арест кассир банкирский контора "алфимов с сын", дмитрий павлович сиротинин, и он быть препровождать в дом предварительный заключение.
       что тюрьма страшный, под какой бы название она не являться, и что в она должно быть плохой, чем на воля, знать всякий, переступать ее порог.
       действительно, первый шаг в тюрьма производить на свежий человек ужасать впечатление, какой бы он ни быть и за что бы ни попадать в тюрьма.
       весь этот тюремный обстановка его охватывать ужас.
       когда раздаваться звук запирать дверь одиночный камера, человек чувствовать себя первый минута заживо погребать.
       если он виновный, то вскоре после то, как этот впечатление проходить, на человек находить не раскаяние, а озлобление к тот, кто иметь сила и возможность он запирать.
       первый мысль заключенный всегда о свобода.
       добывать этот свобода тот или другой ухищрение, добывать для то, чтобы снова начинать борьба с одолевать он противник, то быть с общество, измышлять план преступление более тонкий и умелый, -- вот в какой направление работать в одиночный заключение мысль действительный преступник.
       тюрьма в тот вид, как она существовать, одиночный или общий, бесспорно, школа преступление, а не место их искоренение.
       в общий тюрьма новичок являться первый время запуганный, униженный и готовый заискивать не только у начальство, но и у всякий арестант, и арестант в самый скорый время завладевать весь его существо: они для он власть, который он больше все бояться, они же он покровитель и учитель уголовный право, который он так необходимо.
       и вот в самый скорый время с новичок происходить замечательный метаморфоза.
       ужасный впечатление первоначальный арест уже забывать и, несмотря на весь неудобство и неприятность тюремный жизнь, арестант начинать замечать, что он никогда в свой жизнь не чувствовать себя до такой степень спокойный и счастливый, как в тюрьма.
       посадить он в одиночный заключение, увеличивать страдание тюремный жизнь до их апогей -- быть то же самый.
       это происходить оттого, что для человек бесхарактерный, а то более неразвитый, самый тяжкий, что мочь быть, -- это борьба с жизнь.
       в тюрьма он чувствовать себя беззаботный и легко, он нечего думать о завтрашний день, он не мочь он ни улучшать, ни ухудшать.
       действительность насмешливый улыбка не возбуждать его страсть и не заставлять он, очертя голова, кидаться в опасность.
       он бедный, правда, и жалкий, но и все кругом его бедный и жалкий.
       он легко среди равенство.
       обманывать в мелочь бдительность начальство, он мочь легко заслуживать всеобщий уважение, а что он погубить на воля, что так трудно доставаться в жизнь, обеспеченный положение и удовлетворять тщеславие -- здесь предлагать даром.
       ничто здесь он не мешать возвеличивать свой прошедшее до героический размер.
       вот влияние тюрьма!
       это общий участь весь слишком сильный мера.
       они приводить вовсе не к то, к что следовать бы приходить.
       если бы человек, который совершать преступление, получать бы хороший урок, который убеждать бы он, что поступать такой образ не только скверно, но и невыгодно, и при это он сохранять бы весь свой сила для жизнь без унижение, то он, конечно, другой раз не поддаваться бы соблазн.
       но если вместо это преступник совершенно нравственный уничтожаться и унижаться, то он оставаться только переходить от преступление к преступление, пока тюрьма и каторга не измучать он до смерть.
       защитник тюремный система выставлять на вид, кроме исправительный цель, который должный служить, по их мнение, тюрьма, также и предупредительный, то быть что тюрьма должный служить якобы устрашительница, бич для предупреждение преступление и удержание от они.
       но и в этот последний случай они не правый, так как тюрьма далеко не достигать намечать они результат.
       кто страшный тюрьма?
       тюрьма страшный только то, для который она, в сущность, не нужный, то быть человек, который по свой склад характер, темперамент и нравственность не мочь в она попадать или попадать весьма редко, как это быть с сиротинин, случайно.
       для большой же число человек, для контрвеса преступный инстинкт который она предназначать и существовать, тюрьма далеко не пугать.
       этот человек тюрьма не бояться, в особенность тот из они, который с она уже близко знакомый.
       такой образ, тюрьма и в этот смысл не выполнять тот назначение, для который она предназначать.
       в вид этот крайний несправедливость во взгляд наш общество быть бы необходимо более гуманный и осторожный отношение судебный власть при возбуждение уголовный дело, а то более арест обвиняемый до суд.
       при начало каждый следствие и до принятие мера должно бы быть быть обращать внимание на то, кто именно совершать преступление: случайный ли преступник или преступник по ремесло?
       это-то подразделение обвиняемый и должно быть бы служить, главный образ, для применение тот или другой мера.
       профессиональный преступник, конечно, щадить не должно, то более, что удаление такой человек из общество приносить несомненный польза уже то, что лишать их возможность приводить в исполнение другой преступление, в тот время, когда они находиться под стража.
       но можно ли сравнивать и относиться одинаково к человек, совершать преступление случайно, или только заподозривать, часто при роковой даже сцепление улика, как быть в дело дмитрий павлович сиротинин, в совершенный преступление, и к человек, сделать из преступление ремесло?
       вообще, предварительный заключение зачастую являться великий несправедливость, и особенно в россия, где общество не разбирать тюрьма от тюрьма и где этот предварительный заключение идти не в счет наказание, как это принимать во весь страна европа.
       недаром в англия и швейцария заключение до суд зависеть не от следователь и прокурор, а от присяжный, пред который должный представать каждый обвиняемый не поздно восемь день по его арест.
       этот присяжный бывать обыкновенно шесть человек.
       перед они не разбираться дело по существо, а только выясняться причина задержание обвиняемый, вескость улика и положение его в общество, что главный образ и руководить присяжный при принятие этот или другой мера пресечение обвиняемый способ уклоняться от суд и следствие.
       этот вмешательство присяжный, то быть человек беспристрастный, не профессиональный юрист, в участь обвиняемый с самый начало возбуждение уголовный дело -- бесспорно, самый правильный и гуманный применение суд совесть.
       всякий юрист, а то много следователь, -- человек ремесло, и его взгляд бывать всегда односторонний, он видеть все в черный цвет и всякий обвиняемый он казаться преступник.
       вследствие этот-то односторонность во взгляд судебный бюрократия весь страна, чрезвычайно благотворный являться введение в суд и даже в следственный производство нейтральный, без юридический озлобленность, элемент -- присяжный.
       этот представитель общество смотреть на человек и жизнь общежитейский беспристрастный глаз, а это уже огромный шаг вперед в дело правосудие. быть у мы в россия такой учреждение, дмитрий павлович сиротинин не быть бы, быть мочь, приходить утро в контора честный человек, к вечер уже заключать под стража преступник.
       да и мало ли в наш судебный практика такой дмитриев павлович!
      
    XXIII
    семейный совет
      
       неожиданный арест дмитрий павлович сиротинин, как гром поражать он, и особенно его старуха мать, происходить как раз во время отсутствие в петербург елизавета петровна дубянский.
       за несколько день до катастрофа в банкирский контора "алфимов с сын" она уезжать в москва вместе с сергей аркадьевич селезнев и сергей павлович долинский.
       случаться это такой образ.
       когда обнаруживаться бегство любовь аркадьевна, екатерина николаевна селезнев, если припоминать читатель, тотчас же обвинять в увоз свой дочь долинский, случайно в тот время, не иметь понятие о происходить в дом, сидеть у сергей аркадьевич.
       на замечание в этот смысл горничная маша, екатерина николаевна не отвечать ничто, но, видимо, сконфузить, через несколько минута спрашивать:
       -- с кто же она, наконец, мочь бежать?
       -- с неелов... -- твердо и уверенно отвечать елизавета петровна.
       -- с неелов? -- повторять уже совершенно растериваться селезнев. -- но ведь она же не протестовать, когда он быть отказывать в ее рука.
       -- мочь быть, чувство развиваться впоследствии...
       -- он так редко бывать в дом... но почему вы это утверждать?
       елизавета петровна рассказывать о то, что она видеть маша вчера на улица, беседовать с владимир игнатьевич.
       -- почему же вы я не сказать об это вчера?
       -- я бросаться прямо к комната любовь аркадьевна, но она уже спать, по крайний мера, маша... .
       елизавета петровна хотеть взглядывать на последний, но она уже при первый слово рассказ компаньонка простыть и след.
       -- что же маша? -- раздражительный переспрашивать селезнев.
       -- показывать я, приотворять дверь, фигура лежать на постель девушка... быть мочь, это быть просто устраивать чучело...
       -- несомненно, что этот негодяйка быть с она в заговор... но почему же вы-то я не предупреждать?
       -- я только вчера в этот сам окончательно убеждаться.
       -- о, позор, о, срам! -- восклицать вместо продолжение разговор екатерина николаевна, но в этот восклицание уже не быть такой отчаянный нота, быть мочь потому, что екатерина николаевна считать фамилия неелов старинный дворянский фамилия.
       с письмо дочь в рука екатерина николаевна вместе с елизавета петровна выходить в гостиная, куда вскоре входить сергей аркадьевич с долинский, а спустя четверть час и вернуться домой аркадий семенович.
       весь они быть ошеломлять известие о бегство любовь аркадьевна.
       -- надо заявлять... поехать к градоначальник... пусть телеграфировать и задерживать... -- волноваться екатерина николаевна.
       аркадий семенович чуть ли не в первый раз в жизнь осмеливаться противоречить свой супруга.
       -- огласка, душа мой, только увеличивать скандал, да и как в этот случай догнать беглец и вернуть они... это, конечно, можно, но благоразумный ли... похищение девушка относиться к тот исключительный разряд похищение, где необходимо укреплять законный право похититель на похищать... я не решаться думать, что неелов похищать мой дочь иначе, как с цель на она жениться...
       -- это несомненно! -- замечать и сергей аркадьевич.
       -- я не хотеть это... это надо помешать... -- не униматься селезнев.
       -- и, матушка, помешать можно, но потом как бы не приходиться просить он же об это как о милость.
       -- ты думать? -- уставляться на он екатерина николаевна. она только теперь понимать смысл слово ее муж и замалчивать.
       -- надо узнавать, куда они скрываться, и написать, что мы согласный на брак и признавать, если он уже совершать... -- продолжать аркадий семенович.
       -- о, ужас!.. -- снова становиться восклицать екатерина николаевна.
       -- маша должный об это знать... она быть с они в уговор, -- замечать елизавета петровна.
       позвать маша.
       тот являться с плач и рыдание и повиниться во все, рассказывать о свидание барышня с владимир игнатьевич, продолжаться по несколько час, свидание, не оставлять в ум присутствовать сомнение, что аркадий семенович быть правый, говорить, что возвращать домой дочь поздно.
       -- куда же они бежать? -- спрашивать аркадий семенович.
       -- это уж, барин-батюшка, как перед истинный, не мочь знать...
       -- но как же они поехать?
       -- в коляска, четверка.
       -- когда?
       -- сегодня ночь...
       -- и ты барышня не говорить, куда они намерен ехать?
       -- венчаться...
       -- но где?
       -- не мочь знать.
       много от маша не добиваться ничто.
       -- в случай, если мы получать от они уведомление, я сам, конечно, не поехать, но попросить съездить вы, сергей павлович, по старый дружба, и елизавета петровна.
       долинский быть печальный.
       видимо, побег любить он девушка тяжело отзываться в его сердце, но он побороть в себя свой "горе отвергать" и почти спокойный тон сказать:
       -- я всегда рад быть полезный весь ваш семья.
       елизавета петровна тоже поспешить давать свой согласие, то более, что внутренне сознавать себя виновница, хотя и совершенно пассивный, бегство любовь аркадьевна.
       поездка с долинский, защитник алферов, не особенно улыбаться она, хотя за последний время она несколько примиряться с молодой человек, и инстинктивный ненависть к он, как к адвокат, спасать, как она думать, от заслуженный наказание убийца ее отец, потерять свой прежний острый характер.
       изысканный уважение, оказывать она сергей павлович при всякий удобный случай, сделать свой дело над сердце женщина.
       она додумываться, и надо замечать, весьма основательно, что нельзя же отождествлять адвокат, исполнять свой профессиональный назначение, с защищать они преступник, и становиться относиться к долинский почти дружелюбный.
       -- и я тоже поехать, -- выражать желание сергей аркадьевич.
       решать такой образ, что при первый получать известие о местожительство беглец депутация из этот три лицо с письмо аркадий семенович отправляться к они для переговоры.
       -- а пока не надо подымать шум -- и так много быть разговор.
       -- машок увольнять, -- вставлять екатерина николаевна, в первый тоже раз в свой жизнь соглашаться со свой муж, хотя внутренно негодовать, что долинский и дубянский принимать участие в ее семейный дело.
       "адвокат и наемница", -- презрительно думать бывший княжна, но не высказывать это вслух, даже намек.
       -- машок, конечно, увольнять, и тотчас же, -- соглашаться с жена аркадий семенович.
       проходить три день, когда по почта быть получать письмо от любовь аркадьевна.
       по штемпель оно приходить из москва, но адрес свой она не сообщать, и кроме то, в он быть приписка неелова, который нагонять на старик селезнев скорбный раздумье.
       "между ваш дочь и я не существовать тайна, -- писать он между прочее, -- то, что вы предпринимать относительно я, то, значит, предпринимать и относительно она".
       в перевод это значить:
       "если вы не предлагать такой условие, какой я понравиться, то дочь вы не видать. я держать она в рука, и без мой воля она ни на что не решаться".
       "кто знать, замужем ли она за он", -- думать с горечь аркадий семенович.
       в письмо дочь ничто не говорить о брак, и подписывать оно быть просто: "люба".
       содержание его исчерпываться объяснение ее поступок и просьба пощадить она и прощать.
       по совещание с екатерина николаевна, аркадий семенович давать знать долинский, который не замедлять являться.
       снова собираться совет из отец, мать, брат, елизавета петровна и долинский.
       -- они, несомненно, в москва, или под москва... -- сказать сергей павлович.
       -- вы судить по штемпель письмо?
       -- нет, нисколько, письмо они мочь опускать в москва и уезжать далеко...
       -- почему же вы говорить так уверенно?
       -- а потому, что оказываться, неелов недавно купить имение у граф вельский, который располагать под москва... несомненно, они туда и укрываться.
       -- это весьма вероятный, -- соглашаться старик селезнев.
       -- и хороший имение? -- не утерпеть не спрашивать екатерина николаевна.
       -- говорить, что несмотря на то, что граф продавать его очень дешево, имение великолепный и стоить вдесятеро дорого, -- отвечать долинский.
       -- сколько же мочь неелов заплатить?
       -- сорок тысяча.
       -- однако, значит у он быть средство, -- задумчиво проговаривать селезнев, видимо, окончательно примиряться с выбор дочь.
       -- вероятно, -- равнодушно отвечать сергей павлович.
       -- в такой случай, поехать в москва, -- заговаривать снова аркадий семенович, -- я сегодня же заготавливать письмо люба. эх, сколько ты причинять я горе, злой девчонка! -- восклицать старик, и из глаз его выкатиться два слеза.
       это быть первый взрыв его отчаяние при посторонний. что он переживать со день бегство дочь в кабинет, знать только стена этот комната.
       -- когда же мы поехать? -- спрашивать сергей аркадьевич.
       -- завтра, с курьерский поезд, -- отвечать старик селезнев. -- вы удобно? -- обращаться он к долинский.
       -- я всегда к ваш услуга...
       аркадий семенович пристально посмотреть на молодой человек и только теперь понимать, сколько и он переживать за этот время.
       человек так устраивать, что поглощенный свой горе, никогда не замечать горе ближний.
       -- благодарить вы, -- с чувство пожимать селезнев рука сергей павлович.
       отъезд на завтра быть решать.
       в этот же вечер аркадий семенович приглашать елизавета петровна в свой кабинет и заставлять она пересказывать тот наблюдение, который она сделать за период пребывание в дом над любой.
       дубянский повиноваться, хотя она быть очень тяжело сообщать свой теперь осуществляться подозрение.
       в настоящий время она казаться они настолько выяснять, что она мысленно жестоко укорять себя, что не последовать совет анна александровна сиротинина и не сообщать они родитель любовь аркадьевна.
       "любить девушка трудно удерживать..." -- припоминаться она в вид некоторый утешение фраза тот же сиротинина.
       -- это быть весь лишь один мой предположение, -- заканчивать свой рассказ елизавета петровна, -- до встреча господин неелова, беседовать с маша, я не мочь точно доказывать они и бояться оскорблять любовь аркадьевна необоснованный обвинение...
       -- я понимать вы, -- пожимать она рука аркадий семенович, -- у вы прекрасный душа и добрый сердце... я думать, что у мой девочка тоже добрый сердце... я ошибаться...
       -- она полюбить... и не мочь совладать со свой любовь. все, бог давать, устраиваться, и она быть счастливый... -- замечать дубянский в утешение огорченный отец.
       -- давать-то бог! давать-то бог! -- задумчиво произносить он.
      
    XXIV
    в москва
      
       долинский, молодой селезнев и елизавета петровна дубянский по приезд в москва останавливаться в гостиница "славянский базар", занимать два смежный номер, и с тот же день приниматься за официальный и неофициальный розыск.
       первый быть безуспешный, по справка адресный стол, дворянин владимир игнатьевич неелова в москва на жительство не значиться. что же касаться до любовь аркадьевна, то она и не мочь быть записывать, так как убегать из дом без всякий документ.
       она метрический свидетельство лежать, и теперь в дорожный сумочка елизавета петровна, передавать она аркадий семенович селезнев, как необходимый при брак, в совершение который он не верить.
       -- а если и обвенчаться они где-нибудь в село без бумага, так, пожалуй, священник и не записывать в книга, а брак-то такой едва ли действительный... тогда пусть записывать и на свидетельство сделать надпись... уж вы похлопотать, успокаивать я, -- сказать аркадий семенович дубянский во время беседа они в кабинет накануне отъезд.
       -- находить бы только, а я уже все сделать и настой, чтобы оформлять как можно крепко, -- отвечать елизавета петровна.
       -- непременно, как можно крепко.
       на другой же день по прибытие в москва, долинский и селезнев поехать за шестьдесят верста по смоленский железный дорога, где верста в пять от станция лежать имение, купить неелов у граф вельский.
       тут они нападывать на некоторый, но весьма туманный след.
       неелов и любовь аркадьевна они там не находить, но они сказать, что барин с молодой барыня пробыть несколько день в имение, а затем уезжать.
       -- куда же они уезжать? -- спрашивать в один голос долинский и селезнев.
       -- а уж это не мочь знать... я барин не допрашивать, -- отвечать староста, он же управитель имение.
       -- кто-нибудь же возить они на станция?
       -- вестимо, возить... михайло-кучер возить.
       -- а где этот михаило?
       -- да, чай, на конюшня спать... я пойти, пошукать он.
       -- пошукать, пошукать.
       вскоре перед лицо оба приятель являться михаило.
       -- ты к какой поезд возить владимир игнатьевич с барыня?
       -- надо быть, к часовой...
       -- это, значить, в москва?
       -- а уж не мочь знать, не то в москва, не то в смоленск.
       -- как так?
       -- да так, в тот пора у мы на станция перекресток... с оба сторона поезд приходить...
       -- тэк-с...
       такой образ, вопрос, возвращаться ли неелов с селезнева в москва или поехать далеко на смоленск, брест, варшава и даже за граница, оставаться открытый.
       во время этот отсутствие долинский и селезнев в москва, елизавета петровна сам, сидеть у себя в номер, получать неожиданный сведение о беглянка при тяжелый, впрочем, для дубянский обстоятельство.
       не проходить и час после отъезд молодой человек, как в номер, занимать елизавета петровна, постучаться.
       -- входить.
       входить лакей гостиница и сообщать, что госпожа дубянский желать видеть какой-то господин по тот дело, по который она приезжать в москва.
       -- просить! -- сказать очень заинтересованный дубянский. через пять минута незнакомец входить в номер.
       при вид он у елизавета петровна вырываться крик ужас, гнев и горе.
       перед она стоять егор степанович алферов.
       -- елизавета петровна, -- заговаривать он дрожать от волнение голос. -- не отвергать человек, который приводить к вы раскаяние. вы видеть, что я суметь обманывать и судья, и присяжный, и сделаться снова полноправный и свободный человек. следовательно, не страх, а глубокий, мучительный раскаяние в то, что я осиротить и обездоливать вы, приводить я к вы.
       -- вы лгать! такой, как вы, раскаиваться не мочь. вы приходить сюда все под влияние тот же постыдный страсть, который вы преследовать я с первый день наш знакомство.
       -- вы несправедливый ко я, -- перебивать он с мольба в голос. -- не скрывать от вы: я любить вы более собственный жизнь и переживать мука ад от сознание, что этот любовь оставаться навеки безответный. но я приходить просить не любовь ваш, а только один слово прощение.
       -- ну и что же быть бы, если бы я прощать вы?
       -- у я оставаться бы счастие посвящать вы весь свой жизнь, весь мой мысль, -- отвечать он просто.
       -- дружба преступник.
       -- нет, дружба человек, который быть преступник.
       -- не становиться ли вы уверять, что исправляться?
       -- да, елизавета петровна, брать бог в свидетель, что с тот минута, в который я заглядывать в ваш чистый душа, все нечестный становиться для я ненавистный! о, сжалиться надо я...
       он неожиданно для дубянский бросаться перед она на колено.
       -- не бросать я в тьма безысходный отчаяние... я так измучиваться! пощадить!.. быть для я тот же светлый ангел надежда, как и для все, кто вы знать.
       -- вставать, -- сказать елизавета петровна. -- мочь быть, я прощать вы, когда быть убеждать в ваш исправление.
       -- благодарить, благодарить вы, -- прошептать алферов, по лицо который струиться слеза.
       он схватывать край ее платье и горячо прижимать он к губа.
       -- а теперь уходить, -- проговаривать молодой девушка. -- я не мочь больше выносить ваш присутствие.
       -- позволять я оставаться еще несколько минута, и я сказать вы вещь, который доказывать вы, что я и до это стараться быть полезный, если не вы сам, то ваш друг. вы искать любовь аркадьевна селезнев?
       -- да, а вы знать где она? -- с поспешность спрашивать дубянский.
       -- она здесь, в москва, вместе в неелов.
       -- так давать я ее адрес... я пойти к она...
       -- я сам не знать, где они жить... он тщательно скрывать это...
       -- они обвенчать?
       -- нет. он, казаться, даже собираться жениться на один богатый купеческий дочка...
       -- несчастный! один, в чужой город и в рука негодяй! -- восклицать дубянский.
       -- теперь она не так одинокий... у она быть добрый и умный подруга.
       -- кто это?
       -- мадлен де межать.
       -- шансонетный певица?
       -- она бросать сцена... она теперь невеста савин.
       -- этот мошенник?
       -- он оправдывать.
       -- вы тоже оправдывать! -- не удерживаться елизавета петровна.
       алферов подавлять вздох.
       -- я просить вы только повременить говорить кто бы то ни быть о сообщать я вы. я доставать адрес или, в крайний случай, устраивать возможность вы видеться с любовь аркадьевна.
       -- хорошо, но устраивать это как можно скоро.
       егор степанович поклониться и выходить.
       оставаться один, елизавета петровна дубянский почувствовать себя крайне несчастный.
       она начинать казаться то, что она оскорблять память отец, снисходить до разговор с его убийца, то, что раскаяние этот человек быть глубоко и искренно, что быть бы грех отвергать он окончательно.
       девушка то плакать, то молиться, то глубоко задумываться и измучивать бы себя окончательно, если бы этот борьба дочерний чувство с долг христианский не прерывать возвращение ее спутник.
       они рассказывать она все, что узнавать в имение неелова.
       -- невозможно быть добиваться лишь один, куда они уезжать из имение, -- замечать селезнев.
       -- да, это вопрос, -- вставлять долинский.
       -- они в москва, -- заявлять дубянский.
       -- почему вы так в это уверенный? -- в один голос спрашивать молодой человек.
       -- я иметь на этот основание, который пока сказать не мочь... на этот день я получать точный сведение.
       -- вы где-нибудь быть?
       -- я не выходить из номер.
       -- что же, вы птица на хвост приносить весь этот сведение? -- произносить, смеяться, селезнев.
       -- если это птица, то коршун, выклевывать мой сердце.
       молодой человек посмотреть на она широко раскрытый глаз.
       они только сейчас замечать она бледность и расстроенный вид.
       -- что с вы? -- спрашивать долинский. -- у вы кто-нибудь быть и огорчать вы?
       -- не спрашивать я... я весь равный рано время не мочь вы ничто сказать... я давать слово.
       они оба оставаться в полный недоумение.
       проходить несколько день.
       алферов не являться со свой сообщение. елизавета петровна ходить в тревожный состояние дух. долинский и селезнев не беспокоить ее вопрос и не возвращаться к загадочный разговор о получать она сведение.
       в их ум даже появляться роковой мысль, что молодой девушка тронуться в ум.
       они оба продолжать свой розыск в москва, бывать всюду, где собираться публика.
       сентябрь в этот год стоять великолепный.
       погода быть чисто летний, теплый.
       сад "эрмитаж" и петровский парк по вечер кишеть публика.
       к последний по тверской улица тянуться длинный лента всевозможный экипаж.
       однажды, вернуться вечер домой, долинский и селезнев зайти по обыкновение в номер елизавета петровна.
       -- отгадывать, кто мы видеть, елизавета петровна? -- восклицать сергей павлович.
       -- не мастерица, -- отвечать молодой девушка, грустно улыбаться.
       -- ну, так слушать. мы сейчас из петровский парк. экипаж там и дама целый миллион. богатство -- умопомрачение. красавица -- не перечитывать... вдруг видеть нестись коляска, который позавидовать бы любой владетельный особа: кучер и лакей -- загляденье, конь -- лев. а в коляска сидеть два дама -- один, точно сказочный царица, другой скромный... поровняться они с мы, и... о, бог!.. второй оказываться любовь аркадьевна!
       -- вы с она говорить? -- вскакивать с кресло, на который сидеть, дубянский.
       -- то-то же, что нет... сергей так заглядываться на первый, что не замечать сестра... я тоже совершенно растериваться, а в этот время коляска быть уже далеко... мы исколесить весь парк, но много они не встречать... утешительный один, значит неелов и любовь аркадьевна в москва.
       -- я же вы говорить.
       -- но кто этот красавица, который с она? -- задумчиво произносить сергей аркадьевич.
       -- и это я знать, -- просто сказать елизавета петровна.
       -- вы... знать?.. -- в один голос спрашивать молодой человек и невольно переглядываться друг с друг.
       -- знать... это -- шансонетный певица мадлен де межать -- невеста савин.
       -- откуда же у вы, однако, этот сведение? -- серьезно спрашивать сергей павлович.
       -- птица на хвост приносить.
       -- вы шутить!
       -- я не шутить... какой вы дело, откуда этот сведение, если они верный!
       -- значит, и савин здесь?
       -- здесь.
       -- в такой случай, дело упрощаться... завтра же я разыскивать николай герасимович и через он находить и неелов, и любовь аркадьевна, -- сказать долинский.
       -- но как же ты разыскивать он? -- спрашивать селезнев;
       -- очень просто... он, несомненно, жить прописывать, он нечего теперь скрываться...
       -- а кто же этот мадлен де межать? его невеста?
       -- ну, если хотеть, невеста... он жить давно с она... этот связь начинаться еще за граница... она он безумно любить, и этот любовь побудить она приезжать в россия в качество шансонетный звезда... она дожидаться его освобождение, и теперь они снова вместе...
       -- однако, это все-таки не особенно подходящий общество для мой сестра, -- сквозь зуб проговаривать селезнев.
       -- это несомненно... видимо, неелов думать иначе.
       -- я он заставлять думать так, как думать весь порядочный муж...
       -- он не муж она... -- печально сказать елизавета петровна.
       -- вы и это знать?
       -- я знать даже, что он раздумывать, видимо, на она жениться и ухаживать за очень богатый московский невеста.
       -- негодяй! я он заставлять жениться под пуля! -- восклицать сергей аркадьевич. -- о, только бы находить он.
       -- не беспокоиться, теперь находить. и он от мы не увертываться, -- с нескрываемый злоба добавлять сергей павлович долинский.
       -- боже мой, боже мой, несчастный девушка, она теперь, мочь быть, сам не знать как вырываться из этот омут, в который бросаться очертя голова.
       -- не беспокоиться, она быть его законный жена, а затем мочь бросать он, если пожелать, -- сказать долинский.
       -- утешительный мало. разве в этот счастие?
       -- но в это сохранение честь... однако уже поздно, пора в постель... утро вечер мудрено. до завтра. пойти, сергей аркадьевич.
       молодой человек прощаться с дубянский и отправляться к себя в номер.
      
    XXV
    медальон
      
       растрата в несколько десяток тысяча рубль, конечно, не мочь производить никакой затруднение в операция банкирский контора "алфимов и сын" при ее громадный денежный оборот.
       известие о растрата с быстрота молния распространяться по город, особенно после то, как на другой день газета оповещать о она в витиеватый форма. несколько особенно осторожный вкладчик являться вынимать свой капитал, но когда контора тотчас же выдавать они, то на другой же день они приносить они обратно, приводить за себя и другой.
       все, такой образ, для репутация контора оканчиваться благополучно.
       корнилий потапович, занимать всецело возможность овладевать ольга ивановна, не обращать особый внимание на случаться и после арест сиротинин снова приходить, к удовольствие иван корнильевич, в хороший расположение дух.
       праздник, данный они на дача, не приводить он к желать результат, а потому он решаться начинать сезон необычайный по роскошь и затея бал-маскарад.
       этот праздник быть назначать на 8-е октябрь.
       за несколько день перед он графиня надежда корнилиевна задумчиво сидеть в свой будуар уже на зимний квартира.
       на глаз ее сиять слеза умиление.
       "итак, я связывать теперь с муж новый неразрывный и святой связь!" -- думать она.
       "а тот, милый, желанный, несчастный! теперь я обязывать отнимать у он даже тот невинный залог -- медальон... как он настрадаться... о... петя, если бы ты только знать, какой жертва мы приносить".
       дверь тихо отворяться.
       -- надя, ты плакать! ты весь еще несчастный! -- проговаривать граф вельский.
       -- нет, петя, этот слеза не горький... этот слеза светлый, перед новый жизнь, который должный наставать для мы... теперь не ради один я ты должный отказываться от свой...
       он понимать.
       на глаз у он выступать слеза никогда неизведанный счастие.
       он становиться обнимать жена и с невыразимый нежность целовать она.
       -- письмо от госпожа руга! -- докладывать, входить наташа.
       -- мочь бы и подождать! -- замечать граф петр васильевич, с видимый отвращение распечатывать конверт.
       графиня смотреть на он вопросительный взгляд.
       -- она звать я на генеральный репетиция, -- проговаривать он, пробежать записка глаз. -- сказать, наташа, что я не приезжать...
       -- благодарить! -- произносить графиня с чувство. до поздний вечер проводить граф в будуар графиня.
       "со вчерашний день я совсем другой человек, -- думать граф петр васильевич, просыпаться утро, -- да, этот чистый слеза, этот светлый радость не сравниться ни с какой другой наслаждение! и зачем только понадобиться корнилий потапович именно в этот день сводить со я счеты", -- продолжать он, схватывать со стол лист, испещрять цифра.
       "да, дело расстраивать!.. необходимо отыгрываться. и это разве быть отступление от мой клятва? ничуть... я сделать это ради жена!.."
       размышление этот быть прерывать приезд граф стоцкий.
       -- здравствовать... -- проговаривать он, входить. -- рад видеть, что ты здравый и невредимый, а то вчера на репетиция все думать, что ты больной.
       -- нет, я быть дома. да и надоедать я, по правда сказать, весь этот разврат, -- несмело сказать петр васильевич.
       -- неужели и игра? а вчера как раз выходить замечательно интересный, метать князь асланбек, и гемпель выигрывать гора...
       -- а я так не завидовать даже и гемпель... я проводить дивно вечер.
       -- с кто? с ольга ивановна? теперь понимать, почему ты отвоевывать она у тестюшка и наживать себя в немой враг. только потом, когда ты быть с деньги...
       -- переставать... я восставать против его исключительство потому, что так хотеть мой жена, и я вчера сидеть дома с жена и быть счастливый.
       -- и воображать как! женщина всегда очень милый, когда у они не чистый совесть...
       -- я требовать, чтобы ты сказать я сейчас, говорить ли ты вообще или о мой жена? -- вскричать граф петр васильевич, бледнеть.
       -- не требовать, милый юноша, мочь ненароком обжигаться... -- холодно возражать стоцкий.
       -- повторять, я требовать! -- яростно крикнуть граф вельский.
       -- да и к что говорить ты, я уже предупреждать ты, а ты не верить.
       -- ты говорить тогда бездоказательный.
       -- а теперь мочь приводить и неоспоримый доказательство.
       -- говорить.
       -- но к что это? оставлять хорошо.
       -- говорить.
       -- ты быть горько...
       -- нет, я требовать, я просить, я умолять.
       -- ну, хорошо, но помнить, что ты сам просить.
       -- помнить, помнить.
       -- но так как я любить, чтобы слово мой иметь свой настоящий вес, давать я прежде все слово, что ты не становиться бесноваться и попусту скандалить, а выслушивать я спокойно, как подобать мужчина, и доводить дело до конец, чтобы оно выясняться сам себя.
       -- постараться... давать...
       -- помнить тот медальон, который ты подарить жена в день рождение?
       -- ну да, да.
       -- попросить она надевать он на бал.
       -- что ты хотеть сказать?
       -- он у она нет...
       -- где же он?
       -- он у тот человек.
       -- я сейчас задушить она! -- проскрежетать граф петр васильевич.
       -- и это испортить все дело! пока ты должный быть так же ласковый и спокойный, как быть вчера, до самый бал... а когда все открываться, то и тогда бесноваться ты не расчет. расставаться спокойно, потому что весь состояние теперь -- она.
       -- графиня готовый и просить ваш сиятельство, -- докладывать лакей.
       -- не пойти! -- рявкнуть граф.
       -- ты уж начинать... -- замечать он граф сигизмунд владиславович. -- понимать же...
       -- это правда... -- сознаваться граф вельский. -- сейчас быть, -- отвечать он лакей.
       граф стоцкий прощаться и выходить.
       8 октябрь дом алфимов и снаружи, и внутри быть заливать огонь.
       казаться, что в этот ночь в его роскошный зал, часть обращать в сад, собираться представитель весь народ, звание и положение, не исключать и творение человеческий фантазия, начинать с мифологический зевес и кончать шаловливый эльф.
       граф и графиня вельский по право молодой хозяин дома свой тесть быть незакостюмировать.
       граф мрачно стоять у вход.
       к он подходить человек в костюм мефистофель и тихо он спрашивать:
       -- исполнять ты мой совет? она ничто не подозревать.
       -- тяжело я быть дьявольски, но все сделать, как ты говорить.
       -- да вон и она... -- шепнуть граф стоцкий -- это быть он -- указывать на графиня, появляться в зал в сияние свой спокойный и грустный красота.
       граф петр васильевич бросаться к она, едва разыгрывать роль восхищенный.
       -- а отчего ты не надевать мой медальон? -- спрашивать он между прочее.
       -- если ты он так любить, я следующий раз надевать... -- отвечать она, видимо, смущать.
       -- я говорить, чтобы ты надевать он именно сегодня, -- почти крикнуть граф, терять самообладание.
       этот тон оскорблять графиня.
       она невольно оглядывать стоять вокруг и замечать, что мефистофель обменяться знак с какой-то боярыня.
       -- хорошо, я съездить домой, если ты так хотеться! -- отвечать она муж.
       -- да, поехать, я хотеть, чтобы на ты быть мой медальон... -- прохрипеть граф.
       графиня удаляться.
       -- о, как я отомщать... -- скрежетать петр васильевич.
       -- напрасно! -- возражать мефистофель. -- помнить ее богатство!.. хорошо ступать и развлекаться. посмотреть, какой там прелестный фея...
       граф петр васильевич нехотя оглянуться, но увидеть нечто, действительно, очаровательный, решать развлекаться, как суметь.
       -- почему ты такой грустный, прелестный фея? -- спрашивать он, подходить.
       -- и фея не мочь не плакать, когда они добрый дело разрушаться, -- отвечать он знакомый гармонический голосок.
       -- ольга ивановна! -- вскрикивать он. -- и вы печальный! помнить, вы обещать я быть мой друг? ну, становиться и плакать, и утешаться вместе. о, ольга ивановна, я ужасно страдать.
       -- это я замечать день дом. но что с вы? ведь ваш отношение к надя поправляться...
       -- о! не говорить я о она! у я с она все покончить! и если я в что видеть милость бог ко я, то это в то, что возле я вы.
       они сидеть в густо увивать со весь сторона зелень беседка,
       -- что вы говорить? -- прошептать она.
       -- правда, только правда...
       он схватывать ее рука, привлекать она к себя и страстно, приподымать маска, поцеловать в губа.
       у несчастный, давно беззаветный привязывать к он девушка закружиться голова.
       тут быть и жалость, и дружба, и страсть.
       -- я полюбить вы с первый взгляд... -- нашептывать она граф петр васильевич. -- и этот вечный, вечный молчание! вечный невозможность высказываться! ну, хоть сегодня, оля, когда я понимать свой несчастие и весь свой позор, сжалиться, позволять я приходить в отводить ты комната по окончание бал и отводить с ты душа. мы тогда никто не помешать.
       -- хорошо... я не запирать свой дверь... мой комната здесь по коридор, второй дверь...
       -- а мы с жена отводить наверху... я благословлять фантазия тесть, который настаивать, чтобы мы ночевать у он, а завтра присутствовать на интимный завтрак. сначала я не понимать, зачем он это во что бы то ни становиться желать, а теперь я не хотеть и доискиваться причина... я вследствие это быть счастливый.
       проходить еще четверть час.
       вдруг в дверь зала появляться графиня надежда корнилиевна. на ее шея ярко сверкать бриллиантовый медальон в вид сердце. граф петр васильевич взглядывать и бросаться к она, как безумный.
       -- что это значить? -- спрашивать ошеломлять граф стоцкий.
       -- понимать не мочь! -- отвечать матильда францовна.
       -- значит, и ночной свидание голубков не состояться?
       -- это-то ничего! -- отвечать руга, вместе с граф сигизмунд владиславович подслушивать разговор в беседка. -- приманка посадить, и весь разница в то, что вместо один рыбка попадаться другой...
       -- я не понимать...
       -- ускользать молодой -- попадать к она старик, он на это и рассчитывать, устраивать праздник на два день...
       -- а-а...
       в двенадцать час гость корнилий потапович все съезжаться, и бал оживляться еще более.
       затем в один из зала взвиваться занавес, и за он открываться прелестный живой картина "шалость амур".
       в она матильда руга не пощадить никто и ничто, лишь бы угождать вкус старик алфимов.
       старый банкир быть в неописанный восторг.
       в картина быть много такой, что побуждать графиня ускользать из зала в другой комната.
       -- я и сам это противно... -- гадливый сказать, провожать она, граф петр васильевич. -- один миг с ты, или этот мерзость!.. но это скоро, вероятно, кончаться.
       возвращаться в зал, он встречать ольга ивановна, который тоже спешить уходить.
       -- как тянуться вечер... -- замечать она он.
       -- о, я тоже не дождаться конец, я предстоять дивный мгновение! -- отвечать он. -- я теперь так счастливый...
       "это я он давать такой счастие!" -- думать девушка с радостный трепет.
      
    XXVI
    западня
      
       на сцена между то следовать один за другой самый соблазнительный живой картина.
       -- вы просто превосходить сам себя, матильда францовна! -- восторгаться корнилий потапович. -- это восхитительный.
       -- я готовить вы сегодня еще один сюрприз, только сказать, когда вы отдавать за он обещать десять тысяча.
       -- вы это об ольга ивановна? да быть это не мочь!.. а деньги хоть сейчас... чек на контора.
       -- ну, хорошо же... стоять здесь и ждать.
       через минута к старик алфимов подходить один из подруга матильда францовна и что-то долго втолковывать он.
       -- о, благодарить, благодарить, понимать! -- восклицать старик. -- я никогда не забывать этот услуга.
       собеседница удаляться, и к корнилий потапович, на губа который играть плотоядный-довольный улыбка, подходить граф стоцкий.
       -- вы понимать, конечно, -- заговаривать сигизмунд владиславович, -- что все это устраивать граф петр васильевич с цель доставлять вы удовольствие, и вы как порядочный человек обязанный отблагодарить он.
       -- да чего же он хотеть?
       -- он желать бы, чтобы часть приданое его жена быть он передавать, если возможно, тотчас же.
       -- тотчас же?.. но ведь он сильно мотать деньги, играть... ну, да хорошо, хорошо, обещать... только позволять, я нужно переодеваться.
       ольга ивановна между то ходить под рука с матильда францовна руга.
       нельзя сказать, чтобы она особенно симпатизировать этот женщина, но с первый разговор с она в сад свой отец в отрадное, молодой девушка чувствовать к она какой-то непонятный для она сам влечение, точно руга свой блестящий глаз, как и блестящий драгоценный камень, гипнотизировать она.
       предсказание певица почти сбываться.
       в ухо, на грудь и на рука ольга ивановна хлебникова тоже блестеть драгоценный камень, хотя и не выдерживать сравнение с украшение певица, но и о они там, в отрадное, молодой девушка не сметь и мечтать.
       ольга ивановна теперь уже хорошо понимать, насколько быть правый руга, говорить, что от ее, ольга ивановна, желание зависеть быть осыпать золото и бриллиант.
       этот житейский опытность красивый, блестящий женщина, ее первый учительница жизнь, заключать в себя, быть мочь, то притягательный обаяние для молодой девушка, от который она уже два год не мочь освобождаться.
       оба женщина проходить в буфетный зала.
       убранство она быть шедевр декоративный искусство и роскошь.
       громадный буфет быть переполнять всевозможный яство и напиток. тысяча разноцветный электрический огонь отражаться в массивный серебряный ваза с фрукт и старинный жбан с шампанское.
       -- я хотеть смертельно пить, -- сказать матильда францовна.
       -- я тоже не прочь выпивать что-нибудь прохладительный, -- отвечать ольга ивановна.
       -- я сейчас добывать и себя, и вы, -- сказать певица. -- садиться здесь.
       она указывать на свободный мраморный столик, множество который быть расставлять в обширный зала.
       хлебников садиться, а певица направляться к один из буфет, где быть не так тесно, как у другой.
       вскоре она вернуться с два стакан шампанское, в один из который незаметно для ольга ивановна вливать какой-то жидкость, находиться у она в маленький золото флакончик-брелок, висеть на браслет.
       барон гемпель, взяться услуживать она, приносить серебряный тарелка с два великолепный дюшес.
       -- кушать, мой крошка... это вы освежать... в зал становиться жарко.
       -- какой масса народ.
       -- праздник выдающийся.
       ольга ивановна, действительно хотеть пить, почти залп выпивать бокал шампанское.
       вино действительно подкреплять она, а то она становиться уставать, так как бал уже приближаться к конец.
       "а я надо еще беседовать с граф... -- думать молодой девушка. -- я все-таки уходить к себя рано".
       руга между то весело болтать с барон, внимательно следить за стакан хлебникова.
       когда он быть выпивать молодой девушка до дно, на губа певица появляться довольный улыбка.
       -- кусочек дюшес... груша замечательно сочный и вкусный, -- предлагать матильда францовна.
       ольга ивановна приниматься за груша.
       вскоре они покидать буфетный зала и вернуться в танцевальный.
       танцевать мазурка.
       при появление оба давать несколько кавалер бросаться выбирать они.
       руга соглашаться и быстро умчаться в вихор этот увлекательный танец, а ольга ивановна отказываться.
       она чувствовать себя как-то не по себя.
       в висок стучать, сердце усиленно биться... кровь, казаться она, горячий ключ клокотать в жила.
       "что со я? -- думать молодой девушка. -- неужели на я так подействовать вино?"
       она проходиться по зал и направляться в отводить она комната. там она в необычайный волнение бросаться на диван. вокруг царить черный темнота.
       она распускать шнуровка у лиф, заменять в ее костюм фея корсет.
       она казаться, что одежда давить она.
       "я запирать дверь и ложиться. я не хотеть говорить с он..." -- подумать она и направляться к дверь.
       последний вдруг бесшумно отворяться и запираться. чей-то сильный рука обхватить она, и на лицо и шея посыпаться страстный поцелуй.
       -- переставать, граф! пощадить! ведь вы хотеть говорить со я по-дружески... -- прошептать она, силиться вырываться из объятие.
       но это она не удаваться. объятие все сжимать ее, поцелуй жечь. она кончать то, что становиться отвечать на они в какой-то полубессознательный экстаз.
       "пасть! опозорить! погибать!" -- как молот стучать в голова ольга ивановна при первый ее пробуждение на другой день.
       сердце сжиматься невыносимый боль, и несчастный девушка замирать в свой безысходный скорбь, не отдавать себя отчет во время.
       входить в комната хлебникова на другой день наташа, тоже переселяться в дом корнилий потапович вместе с граф и графиня, просто ахнуть.
       -- что с вы, барышня, на кто вы похожий?.. вы больной?.. надо за доктор.
       -- нет, я просто уставать... и сегодня не выходить... -- превозмогать себя, отвечать ольга ивановна.
       костюмированный бал корнилий потапович происходить накануне день его рождение, а потому на другой день более близкий человек собираться к роскошный завтрак-обед, назначать, в вид поздний окончание бал, в четыре час.
       в число такой близкие быть граф стоцкий и матильда руга.
       -- ум не прикладывать, как это мочь случаться: откуда она взять медальон? -- говорить певица.
       -- я тоже остолбенеть, когда увидеть он на она, -- отвечать сигизмунд владиславович.
       -- необходимо разузнавать... а пока, чтобы избавлять от ее влияние граф петр, надо хоть увезти он куда-нибудь.
       она не договаривать, так как в гостиная, где ждать гость новорожденный, входить корнилий потапович.
       -- ну, матильда францовна, -- заговаривать он, -- мой благодарность к вы суждено весь расти и расти... но вопрос, что быть далеко, как объяснять она этот ошибка с ее сторона.
       -- ничто, корнилий потапович, все обходиться, она теперь нет выбор... -- замечать граф стоцкий. -- а вот граф петр, он виновник ваш счастие.
       старик алфимов сам пойти он навстречу. граф вельский поздравлять тесть.
       -- порадовать ты я подарок вчера, а я уметь быть благодарный.
       -- какой подарок?
       -- однако, ты отличный актер.
       -- я не понимать вы, корнилий потапович! -- восклицать граф петр васильевич.
       -- ну, ну, не горячиться, я понимать, что это щекотливый... но у ты отличный адвокат, граф сигизмунд владиславович, он говорить я о твой дело... а я устраивать... вот.
       старик торопливо сунуть в рука граф свернутый бумажка и тотчас отходить.
       граф вельский развертывать она.
       она оказываться чек на сто тысяча рубль.
       -- что за чудо с он? и какой он пустяк я сейчас болтать? -- спрашивать граф петр васильевич граф сигизмунд владиславович, показывать он чек.
       -- очень просто, я знать о твой затруднительный обстоятельство и уговаривать он.
       -- но о какой подарок он толковать?
       -- ах, это пустяк! просто быть маленький уловка, чтобы он умилостивлять.
       -- спасибо, сигизмунд, за дружеский услуга.
       -- радоваться, что ты еще верить мой дружба и не считать я за клеветник по повод тот история с медальон... но это дело еще не оканчивать, а пока позволять я давать ты совет.
       -- что такой? -- холодно спрашивать граф, который история с медальон действительно несколько восстанавливать против граф стоцкий.
       -- брешь в твой дело заткнуть этот сто тысяча только на время... что же быть далеко?.. очевидно, ты необходимо отыгрываться... здесь же невозможно... твой жена...
       -- оставлять в покой мой жена.
       -- ну и разный другой обстоятельство, -- не смущаться, продолжать граф сигизмунд владиславович. -- поехать в монте-карло. там при счастие и умение можно выигрывать миллион... я сам знать один недавно приезжать оттуда такой счастливец.
       глаз граф петр васильевич заблестеть.
       игра быть его главный страсть.
       матильда францовна между то разговаривать с графиня надежда корнилиевна, и тот, хотя положительно знать, что говорить со свой заклятый враг, но не мочь от она отделываться.
       руга хвалить вчерашний праздник и намекать, что замечать мрачный расположение граф петр васильевич в начало бал.
       -- да, петя бывать иногда капризный... -- сказать графиня. -- вчера он вдруг обижаться, что я не надевать подарить он я недавно медальон.
       -- какой странность, графиня, -- наивно сказать певица. -- я недавно видеть точно такой же медальон у один доктор, неволина... он быть так сконфузить... вы он знать, конечно, графиня.
       -- я знать он, матильда францовна, но не знать, зачем вы я это сообщать... -- проговаривать надежда корнилиевна, глядеть она в глаз, спокойно, гордо и холодно, -- хотя знать также, что если вы передавать это и мой муж, то ошибаться в расчет... он верить я, и между мы нет тайна... и скоро он окончательно научаться различать свой истинный друг от такой, который он эксплуатировать.
       опытный интриганка руга растериваться перед спокойный чистота графиня и не знать, что сказать, но на ее счастие к они подходить корнилий потапович.
       -- дитя мой, говорить, ольга ивановна заболевать и уезжать к себя.
       -- когда, как? -- встревожиться графиня.
       в этот время в гостиная входить наташа и подавать надежда корнилиевна письмо.
       -- кто приносить?
       -- ольга ивановна просить передавать ваш сиятельство, -- сказать горничная и удаляться.
       графиня вскрывать письмо и прочитывать следующий.
       "я бежать, как преступница, надя. не разыскивать я, не разузнавать и причина, который побуждать я бежать... я уже никогда, никогда не должный видеть ни ты, ни... он. не сожалеть обо я, что бы ты ни услыхать. я сожаление не стоить.
    ольга".
       -- что это значить, что это значить? -- спрашивать графиня взволновать голос, передавать письмо подходить муж.
       "вчера я оскорблять она!" -- промелькнуть у он в голова и сердце его болезненно сжиматься.
       -- положительно ничто не понимать, -- вслух прибавлять он, пожимать плечо. -- надо вернуть она и разузнавать.
       он быстро выходить.
       -- ну, вот теперь если с она что-нибудь случаться, все становиться обвинять я! -- жаловаться старик алфимов матильда францовна. -- это способный отравлять всякий удовольствие.
       -- полнота! все становиться винить не вы, а граф петр васильевич.
       -- ах, да, да! вот это отлично!
       "еще бы! как не отлично! теперь вы оба у мы в рука", -- думать матильда руга.
      
    XXVII
    разрушать козни
      
       чтобы объяснять разрушать интрига граф стоцкий и матильда руга с медальон, взять, если припоминать читатель, почти насильно доктор федор осипович неволин у надежда корнилиевна, и появление этот медальон снова на грудь графиня вельская к положительный недоумение интриган, мы необходимо вернуться за несколько время назад.
       разговор между граф стоцкий и граф петр васильевич после вечер, проводить последний с жена, признаваться он, что она готовиться быть мать, быть подслушивать горничная графиня -- наташа.
       преданный свой барыня, любить она до обожание, молодой девушка, убеждаться, что "черномазый", как она звать граф сигизмунд владиславович, интриговать против надежда корнилиевна и восстанавливать против она граф, не упускать случай, чтобы не подстерегать, когда граф петр васильевич оставаться наедине со свой приятель, и не подслушивать, не плести ли что "черномазый" на графинюшка.
       так быть и в тот раз, когда сигизмунд владиславович торжественно предъявлять доказательство неверность графиня надежда корнилиевна, предлагать граф вельский попросить она надевать подарить он медальон на бал к корнилий потапович.
       граф стоцкий постараться успокаивать взбесить граф и объяснять он, что доказательство быть полный и несомненно только тогда, когда он потребовать, чтобы его жена надевать медальон в день бал или даже хорошо все, когда бал начинаться, иначе-де она мочь возвращать он от "тот человек", то быть от доктор неволина, на время или навсегда.
       мы знать, что граф петр васильевич сдерживаться и последовать совет свой коварный друг. друг оказываться неправый. медальон заблестеть на шея графиня и свой блеск рассевать мрак опутывать быть ее гнусный интрига.
       но вернуться к рассказ. подслушивать этот разговор и быстро соображать, что барыня готовиться крупный неприятность, даже несчастие, наташа в тот же вечер, захватить с себя футляр, в который быть медальон и на который быть выгравировать фирма ювелир иванов, отправляться к доктор неволина.
       федор осипович жить на загородный проспект и занимать хорошенький холостой квартирка в четыре комната.
       успокаивать сознание, что любить он женщина тоже любить он, выращивать в свой сердце какой-то странный уверенность, что так или иначе, несмотря на то, что она замужем, они быть счастливый в недалекий будущее, неволина рьяно приниматься за работа над приготовление к докторский экзамен и диссертация, а также заниматься практика, который начинаться для молодой врач очень удачно.
       это он отчасти обязанный быть "знаменитость", при помощь который корнилий потапович алфимов отправлять он в почетный ссылка.
       "светило медицинский мир", быть может, чувствовать угрызение совесть по повод тот роль, какой он сыграть в судьба молодой врач, становиться чрезвычайно благоволить к он и назначать даже свой ассистент.
       небольшой планета, восшедший на петербургский медицинский горизонт в лицо федор осипович неволина, позаимствовать свой свет от этот самосветящийся звезда, засвечиваться, в свой очередь, довольно яркий блеск, и пациент, как бабочка в темный летний ночь, полететь на этот свет.
       имя неволина становиться понемногу приобретать известность в столица.
       в число его пациентка быть и знаменитый певица матильда францовна руга.
       почти еженедельно, а иногда и часто певица призывать он к себя, жаловаться на недомогание, расстройство нерв, головной боль.
       доктор осматривать больная, обыкновенно не находить ничто опасный (собственно, не находить ничего), прописывать успокоительный и, получать хороший визитный плата, уезжать.
       матильда францовна попробовать быть над он сила свой кокетство, неотразимый для другой мужчина, но на неволина она не производить, к озлобление красивый женщина, ни малый впечатление и такой образ увлекать молодой врач и выпытывать от он его отношение к графиня вельская, для что собственно и лечиться так старательный здоровый певица, не удаваться.
       -- стрела амур не действовать... -- шутить граф стоцкий, когда его сообщница передавать он безуспешность свой кокетство.
       -- как стена горох.
       -- значит, он любить она искренно... -- замечать граф.
       -- идиот! -- озлобленный умозаключать руга.
       -- видно, под они не подкапываться... -- подзадоривать ее сигизмунд владиславович.
       -- поверять, что я-то подкапываться, не я быть... -- кипятиться матильда францовна.
       -- едва ли...
       -- не злить я.
       -- расстраиваться нерв, посылать за неволин... да смотреть, не влюбляться сам не плохой то, как он влюбляться в графиня. это бывать. еще пушкин сказать:
      
       чем мало женщина мы любить,
       тем много нравиться мы она...
      
       -- не беспокоиться, не влюбляться ни в неволина, ни в вы.
       -- я, кажется, об это беспокоиться маленький, чем неволина.
       -- а я это безразличный, на мой пай и другой дурак хватить.
       -- другой... оставаться благодарить.
       -- не стоить благодарность.
       в ночь после этот разговор матильда францовна долго совещаться со свой камеристка, вертлявый хорошенький девушка ириша, обыкновенно ходить к доктор неволина с приглашение от барыня и суметь пленять сердце лакей федор осипович, красивый, молодой франтоватый яков.
       -- не изволить беспокоиться, матильда францовна, в хороший вид все выспрашивать и такой наблюдение устраивать, не плохой сыскной полиция, потому что яков у я вот где.
       ириша топнуть ножка, обувать в изящный ботинок, отдавать она барыня.
       -- так смотреть же, мочь, пока я спать, хоть каждый день туда ездить, извозчик на мой счет. да взять себя мой голубой платье.
       -- очень вы благодарный, ангел вы, а не барыня! -- бросаться целовать рука матильда францовна ириша.
       -- только обо все я сообщать!
       -- быть покойный, все разузнавать и выспрашивать. он -- яков-то -- передо я ведь таять и млеть, на манер мокрый курица.
       -- понимать, понимать, -- улыбаться руга.
       разузнавать ириша, впрочем, долго многое не приходиться, несмотря на то, что яков не чувствовать под себя нога от радость, когда предмет его мечтание и настойчивый ухаживание сам являться к он, особенно узнавать цель этот появление.
       -- к барин? -- спрашивать он. -- уезжать с визит.
       -- ну вы к ляд с ваш барин, -- лукаво улыбаться ириша. -- урываться на минутка. семь-ка , думать, посмотреть, не заводить ли мой яков какой ни на быть зазнобушка. испытывать захотеть, слово-то мужчина тоже верить, ох, погодить надо.
       -- ну, уж касательно я это, совсем напротив, -- весь сиять от счастие, произносить яков, весь стоять перед ириша в передняя и любоваться ее стройный фигурка, одевать по-модный.
       -- так гостья тут на торчок и принимать быть? -- спрашивать, улыбаться, молодой девушка.
       -- ах, я телятина, пожаловать ко я в горенка!
       -- то-то же.
       так начинаться счастливый день для яков никандрович, как звать полный имя лакей неволина. посещение "от себя", а не "от барыня", ириша учащаться, она сам даже как будто привязываться к свой поклонник, с который она связывать секретный поручение барыня. предупредительный любезность, возможный исполнение каприз, маленький подарок, все льстить самолюбие ириша и заставлять она, если не любить, то "уважать", выражаться жаргон петербургский горничная, яков никандрович. расспрос о барин, однако, повторять, быть безрезультатный, несмотря на то, что влюбленный яков готовый быть выкладывать весь перед свой возлюбленная.
       -- заниматься, ездить по визит, у себя принимать больной, -- вот все, что мочь рассказывать о жизнь неволина его лакей.
       -- а барыня-то у вы бывать?
       -- больной бывать.
       -- ну, может, этот болезнь-то один прилик?
       -- нет, это не заметно. можно сказать, что это нет. я сам диво даваться. молодой, из себя красивый, а жить монах монах.
       -- не врать?
       -- перед вы-тот... да я как на дух.
       -- так-таки совсем и жить без женский сословие?
       -- может, где сам бывать, я не известно, а чтобы у мы, ни-ни...
       ириша все неукоснительно докладывать матильда францовна. тот быть недовольный, хотя видеть, что ее наперсница искренний и получать сведение из верный источник.
       "пожалуй, и впрямь не подкапываться под они..." -- кусать руга себя губа.
       случай -- этот слуга дьявол -- приходить к она на помощь.
       однажды, заезжать утро к яков, когда федор осипович только что уезжать в больница, ириша заставать свой возлюбленный за уборка комната и вместе с он входить в спальня неволина.
       вдруг в глаз молодой девушка бросаться лежать на мраморный доска умывальник осыпать бриллиант медальон на золотой цепочка.
       -- это чей?.. -- схватывать она он. -- ты чего же я, пес, врать, что никакой женский сословие у твой барин не бывать, что монах-де он монах. ишь расписывать, а что это, мужской вещь, по-твоему, забывать зазнобушка ранний утречко...
       яков насилу мочь прерывать разглагольствование ириша.
       -- экий беда какой. схорониться ко я в горенка. сейчас, значит, вернуться.
       -- кто вернуться, она?
       -- какой там она, никакой тут "она" нет. баринов медальон, завсегда на он, на тело носить. только второй раз позабывать, умываться, так в первый раз приезжать назад бледный, весь дрожать... и прямо к умывальник.
       -- рассказывать, рассказывать, так я и поверять... -- замечать ириша, продолжать любоваться медальон. -- хороший вещица, дорого стоить.
       в этот время в передняя раздаваться сильный прерывистый звонок.
       -- он... полагать на место и схорониться.
       ириша вздрагивать от звонок, полагать на умывальник медальон и скрываться в комната яков. это действительно возвращаться федор осипович и прямо проходить к себя в спальня и, взять забывать медальон, тотчас же уезжать.
       ириша убеждаться, что яков она не врать.
       "а все-таки, значит, зазнобушка у он быть", -- решать молодой девушка.
       -- может, помирать она, в память носить... -- высказывать свой соображение яков.
       -- мочь быть... -- соглашаться ириша.
       в тот же день матильда францовна быть докладывать она во весь подробность история с медальон, который быть точно описывать молодой девушка.
       -- ты говорить, в вид сердце?..
       -- так точно-с.
       -- весь осыпать бриллиант?
       -- да-с...
       -- хорошо, ступать... благодарить ты... это очень важный... мочь взять себя мой бархатный лиф, шить стеклярус.
       ириша поцеловать рука у свой барыня и выходить.
       "это тот медальон, который граф подарить свой жена в день ее рождение", -- решать руга.
       она на другой же день при свидание сообщать об это граф стоцкий.
       на это и быть расставлять сеть графиня надежда корнилиевна, если бы наташа, подслушивать разговор два граф, не принимать мера и не сводить гнусный замысел интриган к ноль.
       наташа заставать федор осипович дома.
       -- докладывать, -- сказать она яков.
       -- как приказывать? -- спрашивать тот, принимать она за барыня.
       -- сказать, что наталья ивановна.
       яков докладывать.
       -- просить сюда! -- сказать неволина, догадываться сейчас, кто быть посетительница, и, вставать от письменный стол, начинать ходить нервный шаг по кабинет.
       -- ты от барыня? -- дрожать голос спрашивать он, когда наташа входить в кабинет, плотно притворять за себя дверь.
       -- никак нет-с... не от их сиятельство, а по повод они...
       -- то быть, как это? что случаться?
       -- пока еще ничто, федор осипович, а может случаться, ой, нехороший дело для их сиятельство.
       -- что такой? говорить...
       наташа, не торопиться, обстоятельно передавать содержание подслушивать она разговор между граф стоцкий и граф петр васильевич.
       -- если теперь узнавать, что медальон у графиня нет, беда быть, -- замечать она.
       -- я с он не расставаться, -- как-то болезненно выкрикивать неволина.
       -- понимать-с я, даже очень, что вы, федор осипович, тяжело, а все надо придумывать, как и графиня из беда вызволять. я вот футлярчик от медальон приносить. где он купить, значит...
       она останавливаться.
       -- что же далеко? -- спрашивать федор осипович, глядеть на она помутиться глаз.
       перспектива расставаться с медальон, который он хранить как святыня, отнимать у он способность соображать.
       -- может, подумать я, в магазин точно такой же находить медальон... -- продолжать наташа.
       -- а, понимать... давать футляр.
       наташа подавать.
       -- а если я не находить, что тогда? -- спрашивать неволина.
       -- приходиться, федор осипович, хотя на время отдавать он, чтобы не подводить барыня.
       -- о, боже мой... теперь открывать магазин?
       -- надо быть, открывать... еще не поздно.
       -- ехать.
       неволина отпирать ящик письменный стол, вынимать оттуда весь свой сбережение за последний время и, сунуть деньги в карман, выходить вместе с наташа в передняя и затем, надевать с помощь свой лакей пальто, выходить из квартира.
       яков ничто не подозревать, предполагать, что барин уезжать к больной.
       к счастие федор осипович, у ювелир иванов оказываться медальон точь-в-точь такой же, как быть у он.
       заплатить, не торговаться, за он триста шестьдесят рубль, он отдавать он наташа.
       в тот же вечер последний подавать футляр с медальон графиня;
       -- он возвращать! -- побледнеть надежда корнилиевна, хотя, как припоминать читатель, сам собираться взять он обратно у неволина.
       -- нет, нет-с... разве он с он расставаться, умирать скоро, чем отдавать... это другой.
       -- я не понимать.
       наташа рассказывать весь по порядок.
       -- благодарить ты, ты истинный друг... -- сказать растроганный графиня.
       такой образ, козни граф стоцкий и певица руга быть на этот раз разрушать.
      
    XXVIII
    разбиваться мечта
      
       елизавета петровна дубянский быть отчасти право.
       любовь аркадьевна селезнев хотя еще смутно, но начинать понимать, что, доверяться любимый человек, сделать непоправимый жизненный ошибка.
       перспектива вечный, как она казаться, близость к любимый человек, наполнять весь ее существо сладкий трепет, через несколько день после бегство смениться томительный гнетущий сомнение.
       беглец на лошадь, чтобы замещать след, доезжать до колпино, где садиться в купе первый класс и прямо поехать в москва.
       не останавливаться в белокаменный, неелов с похищать они "невеста", каковой любовь аркадьевна считать себя, и каковой считать ее первый время совершенно искренно и владимир игнатьевич, отправляться во вновь купить имение.
       погода, как мы уже говорить, в тот год стоять прекрасный, и влюбленный проводить на лоно природа несколько день, упиваться восторг близость и свобода.
       любовь аркадьевна в чад свой счастие позабывать обо все, о родитель и даже об обещание тотчас же венчаться, данный она любимый человек.
       она казаться, что чудный мгновение, час блаженство никогда не суждено кончаться.
       она начинать только жить полный жизнь женщина, пресыщение наслаждение любовь быть далеко от она -- она не допускать и мысль о возможность охлаждение со сторона ее ненаглядный володя; что же касаться себя самый, то она думать, что никогда не изменяться к он.
       но, увы, охлаждение мужчина наступать скоро.
       пожить, и сильно пожить, неелов, поддаваться обаяние молодой, красивый, полный жизнь существо, почувствовать сам прилив невозвратный юность и вернуться пылкий страсть, но, увы, это быть проходящий: наступать реакция, и утомлять наслаждение владимир игнатьевич вдруг становиться тяготиться ласка свой молодой подруга.
       любовь аркадьевна с ужас сделать этот открытие.
       она не понимать, что это происходить от невозможность с его сторона отвечать на этот ласка, это раздражать его самолюбие, как мужчина.
       она удваивать свой нежность, холодность любимый человек еще более разжигать она страсть и она не сдерживать ее проявление.
       она думать это привлекать снова он к себя, получать на ее чувственный порыв такой же ответ.
       результат, конечно, выходить противоположный.
       он уклоняться сначала от ее объятие почти деликатно, но наконец быть произносить фраза, послужить роковый грань для их отношение прошлое и настоящее.
       -- оставлять, люба, нельзя же вечно лизаться!.. -- сказать неелов, отстранять от себя молодой девушка.
       любовь аркадьевна побледнеть.
       "он я не любить!" -- промелькнуть в ее голова роковой мысль.
       это быть начало конец.
       мельком пробежать мысль вернуться и скоро становиться господствующий в ум молодой девушка.
       -- он я не любить... я он надоедать... -- на разный лад повторять она себя с утро до вечер.
       поведение владимир игнатьевич подтверждать этот гнетущий ее сердце открытие.
       он становиться уезжать из дом по хозяйство, на охота, и даже один раз к сосед по имение.
       это быть накануне их отъезд из деревня.
       молодой женщина сидеть один в кабинет владимир игнатьевич и писать письмо родитель. это быть то письмо, после получение который из петербург выезжать на розыск беглец долинский, селезнев и дубянский.
       -- о, папа... папа... -- шептать она, не быть в сила писать, так как глаз ее затуманиваться слеза. -- как я огорчать ты... но ты я прощать... и мама прощать... милый, дорогой мой... ведь я же теперь раб, раб его! он говорить, что если я не быть он слушаться, он опозорить я... и ко весь это он не любить я... что делать, что делать... нет, я не написать вы это, чтобы не огорчать вы... он честный человек, он честный...
       она снова склоняться над письмо. вдруг она вздрагивать, быстро спрятать письмо и отирать слеза. дверь отворяться, и входить владимир игнатьевич.
       -- как я соскучиться, володя, почти целый день, как мы не видеться... -- проговаривать любовь аркадьевна, силиться он улыбаться.
       -- надеяться, что ты здесь быть все достаточно... -- раздраженно отвечать он.
       -- я не доставать ты, ведь ты один у я на свет. без ты я так сиротливый и страшно!..
       -- переставать ребячиться! не маленький... -- холодно останавливать ее неелов. -- я быть у сосед... играть и выигрывать...
       -- зачем ты играть?! ведь ты достаточно богатый. один мой приданое...
       -- твой приданое!.. да еще неизвестно, что сказать твой родитель...
       -- они соглашаться и прощать... я в то уверенный... я на день написать он.
       -- мы надо уезжать отсюда... -- перебивать ее неелов.
       -- в петербург?
       -- ну, нет... надо еще узнавать ответ от твой родитель... мы поехать в москва... после первый письмо ты написать второй, где сказать, чтобы они присылать ответ до востребование.
       -- но ведь ты сам хотеть поселяться здесь...
       -- здесь невыносимый скучно...
       -- скучно!..
       -- что же ты удивляться... нельзя же проводить время, глядеть друг друг в глаз... это не жизнь...
       -- не жизнь...
       -- я надо познакомиться с московский общество...
       -- а я быть опять оставаться, как сегодня, по целый день один.
       владимир игнатьевич молча пожимать плечо.
       -- послушать, володя, помнить, ты обещать я обвенчаться, как только мы сюда приезжать... папа и мама тогда уж наверное прощать мы... не поехать в москва... обвенчаться и поехать в петербург.
       она смотреть на он взгляд, полный мольба. он не смотреть на она.
       -- ах, как ты я надоедать, люба! -- восклицать он. -- целый день ты изводить я то свой любовь, то хныканье. ну да, я обещать обвенчаться, но поверять, я знать, что делать, и обвенчаться тогда, когда это действительно быть нужно, учить ты я нечего... хорошо ступать готовиться к отъезд... поезд уходить через час.
       -- сегодня?.. так поздно?..
       -- до станция рука подавать... мы не съедать волк...
       молодой девушка выходить из кабинет, едва сдерживать слеза. "такой глупость, как связывать себя с этот дура, можно быть сделать только в порыв... уж правда говорить, захотеть бог наказывать, разум отнимать".
       на вечерний поезд, однако, они не попадать, так как неелова задерживать дело со староста, и отъезд быть откладывать до другой день до часовой поезд.
       по прибытие в москва неелов и селезнев останавливаться в отделение "северный гостиница", находиться недалеко от вокзал.
       хозяин этот гостиница быть знакомый с владимир игнатьевич по петербург, где служить буфетчик один из шикарный ресторан, а потому формальность прописка, неудобный для неелов и невозможный, за неимение документ, для его спутница, можно быть избегать.
       любовь аркадьевна действительно не ошибаться за свой будущее.
       начинаться для она томительный, скучный день сидение в гостиница один, так как владимир игнатьевич уезжать с утро и не являться до поздний вечер.
       молодой девушка стараться не показывать вид, что она страдать и мучаться, но этот страдание и мучение против ее воля написать быть на ее побледнеть и осунуться лицо, и этот печать грусть раздражительный действовать на владимир игнатьевич.
       видимо, чувствовать все-таки некоторый угрызение совесть, неелов предлагать любовь аркадьевна прокатиться раз вечер в петровский парк.
       она, конечно, с радость соглашаться.
       сколько наслаждение доставлять несчастный девушка этот прогулка. только теперь она понимать, что особый прелесть этот прогулка придавать почти недельный заключение в четыре стена отделение гостиница.
       любовь аркадьевна быть веселый и оживлять. на впадать щечка появляться даже румянец. этот поездка, к счастие для она, даже освобождать она от дальнейший заточение.
       неелов в петровский парк встречаться с николай герасимович савин, кататься с мадлен де межать.
       владимир игнатьевич, как мы знать, быть товарищ николай герасимович. они встречаться с искренний радость и познакомить свой дама.
       савин, желать поговорить с неелов, предлагать любовь аркадьевна место в свой коляска и пересаживаться сам в коляска владимир игнатьевич.
       такой образ, дама продолжать прогулка с глаз на глаз и через какой-нибудь час уже быть приятельница. у женщина, особенно молодой, это происходить очень быстро. не этот ли объясняться, что это чувство приязнь бывать зачастую не только мимолетно, но даже являться пора основание для будущий неприязнь.
       на любовь аркадьевна красота мадлен, ее наряд, фигура, ее симпатичный голос, производить неотразимый впечатление.
       у очень молоденький девушка и женщина, сильный свой молодость и сознание сила свой привлекательность, отсутствовать чувство зависть к другой женщина, чувство, который неизбежно приходить впоследствии.
       такой девушка и женщина мочь совершенно искренно увлекаться другой хорошенький женщина, почти влюбляться в они. так происходить и с любовь аркадьевна. она влюбляться в мадлен де межать. последний тоже почувствовать к она необычайный симпатия. основание для это являться прежде все возможность оказывать молоденький женщина покровительство. красивый и молодой женщина ужасно любить являться в роль покровительница свой подруга.
       симпатия, внушать молодой француженка любовь аркадьевна, побудить последний на откровенность.
       быть мочь, впрочем, переполнять горький дума головка и оскорблять за последний время сердце сделать то, что молодой девушка невольно выкладывать свой душа первый женщина, который, как она показываться, отзывчивый относиться к она рассказ.
       -- это ужасный... однако, какой он... странный... -- не мочь подбирать подходящий слово мадлен де межать.
       -- я сам не знать, что с он сделаться за последний время.
       -- попробовать с он быть холодный...
       -- я не мочь...
       -- это-то более все и губить женщина в глаз мужчина... они не надо показывать весь полнота чувство, мужчина всегда должный оставаться относительно чувство женщина в некоторый неизвестность... это заставлять он быть к она внимательно... они ведь, этот мужчина, в сущность, не любить мы, в мы они любить себя сам, свой удобство, свой комфорт, свой наслаждение... потому мужчина более все бояться не потерять любить он женщина, а быть она бросать... смерть свой жена или любовница мужчина всегда предпочитать разлука, где первый уходить женщина... надо всегда поэтому держать мужчина под "дамоклов меч" -- возможность такой оскорбительный для он разлука...
       любовь аркадьевна слушать этот первый жизненный урок свой новый подруга с широко открытый глаз.
       в следующий за первый коляска между неелов и савин идти тоже оживленный приятельский разговор.
       вспоминать прошлое, друг, товарищ, женщина...
       -- кто это с ты? -- спрашивать николай герасимович.
       -- ох, не говорить... -- сделать гримаса владимир игнатьевич. -- попутать я черт... увлекаться, похищать ее из родительский дом... привозить из петербург в имение, а затем сюда, жить в гостиница, ждать, что родитель вступать в переговоры, а между то не рассчитать, что страсть мой к она проходить, а она влюбленный, как кошка, и страшно это наскучивать...
       -- да, попадаться в переплет...
       -- я необходимо быть вне дом, а она один... понимать сам, что она скучно... но что же я поделать... с глаз на глаз с она я еще скучно.
       -- отлично, мадлен тоже скучно, когда я уезжать, она взять она под свой покровительство.
       этот мысль улыбаться неелов.
       -- вот это прекрасно! -- замечать он.
       такой образ мужчина решать отдельно то, что быть решать в первый коляска дама.
      
    XXIX
    с берег сена
      
       николай герасимович савин и мадлен де межать занимать великолепный отделение в гостиница "англия" на петровка.
       в москва они прибывать из петербург весь месяц с два.
       оправдывать калужский окружный суд по обвинение в поджог, освобождаться такой образ от гнет тяготеть на немой в россия обвинение, из-за который он претерпевать столько мытарство этап и тюремный заключение, савин полететь, как вырываться школьник, на берег нева, где ожидать его любимый и любить женщина, покидать для он родина, родные и друг, оставаться в ее милый франция.
       вернуться в париж, верный свой слово, она, покончить в он свой дело, уезжать к свой кузина и там, в глушь французский провинция, становиться жить ожидание весточка от ее "несчастный друг", как называть мадлен де межать савин.
       весточка приходить, но короткий и печальный.
       краткость объясняться необходимость отдавать написать письмо на просмотр тюремный начальство, что заставлять николай герасимович быть сдерживать в проявление свой чувство, обреченный, как он казаться, на профанация посторонний, чуждый и неуметь понимать их человек.
       печальный они быть потому, что настроение дух савин в русский тюрьма, не исключать и образцовый дом предварительный заключение, за последний время быть мрачно и озлобленный.
       письмо, такой образ, не удовлетворять молодой женщина, думать, что при переписка она сохранять душевный близость с любимый человек.
       этот близость, увы, она не чувствовать.
       гнетущий тоска весь сильно и сильно становиться сжимать ее сердце.
       наконец она не выдерживать и снова уезжать в париж, не сказать ни слово свой кузина о цель свой поездка.
       цель этот между то быть во что бы то ни становиться пробираться в россия и хотя присутствие с "несчастный друг" в один город ободрять и утешать он, доказывать он, что обещание следовать за он даже в "холодный сибирь" -- не быть с ее сторона пустой слово.
       обладать небольшой, но приятный сопрано, мадлен де межать зачастую между свой певать модный шансонетка и знать такой образ весь новинка париж в этот род.
       на свой, хотя и короткий век, она перевидать множество представительница шансонетный жанр парижский бульварный сцена и усваивать без труд они шик и метод.
       с такой аристократический запас она легко мочь появляться перед русский публика в качество "звезда", то более, что условие ее быть много скромный настоящий "парижский звезда".
       очень скоро через один из театральный агент она добывать сверх ожидание даже очень выгодный ангажемент в петербург.
       агент расписывать она антрепренер самый яркий краска и сам хлопотать, чтобы не продешевлять свежеиспеченный "звезда", так как его вознаграждение составлять процент с ее гонорар.
       она получать солидный аванс и уезжать с берег сена на берег нева.
       при сам выезд из париж она написать письмо савин, но при формальность передача письмо арестант он получать он тогда, когда она уже второй день жить в шикарный номер "европейский гостиница" в петербург.
       она приезжать как раз накануне день, назначать для судебный разбирательство дело савин в петербург, и когда он вернуться в свой камера, довольный свой оправдание, его там ожидать другой радость -- письмо от мадлен де межать.
       прочитывать письмо, он понимать, что мадлен уже в петербург, и становиться ожидать свидание.
       он быть уверенный, что мадлен де межать добиваться этот свидание.
       действительно, не без труд и хлопоты мадлен де межать добиваться свидание с ее "несчастный друг".
       что не добиваться любящий женщина?
       свидание происходить в контора дом предварительный заключение и, несмотря на присутствие помощник смотритель, деликатно, впрочем, отходить в противоположный конец комната и останавливаться у окно, мадлен и савин бросаться друг к друг в объятие.
       в разрешать он полчаса они переговаривать о многое.
       молодой женщина рассказывать, как она сделаться артистка с единственный цель попадать в петербург.
       -- и подумать, я производить фурор... я буквально засыпать цветок и подарок, -- не мочь не похвалиться свой успех мадлен де межать.
       николай герасимович поморщиться, но не сказать ничто.
       -- я уже косвенно, конечно, делать самый выгодный предложение... здесь, говорить, у вы совсем нет женщина... -- продолжать она вполголоса свой болтовня.
       разговор, конечно, идти по-французски.
       -- что ты за вздор болтать?.. как нет женщина?..
       -- ну, то быть изящный женщина... ваш мужчина иметь вид голодный собака при вид каждый смазливый личико.
       николай герасимович не выдерживать.
       -- переставать болтать пустяк... поговорить хорошо о дело.
       он сообщать она о положение свой денежный дело, о надежда на вторичный оправдание в калуга и некоторый план будущее.
       -- ты, конечно, приходиться бросать свой сценический деятельность, -- сказать он, подчеркивать последний слово.
       -- почему?
       -- а потому, что я ненавидеть сцена, -- резко отвечать он. перед он промелькнуть его тяжелый прошлое.
       он вспомнить маргарита гранпа, который погубить и отнимать тот же сцена. припоминаться он неожиданный его арест в большой театр и поездка в пинега, откуда он вернуться, чтобы узнавать, что девушка, который он один в свой жизнь любить святой и искренно, начинать свой гибельный падение по наклонный плоскость сценический подмостки.
       он в этот момент, на самый дело, искренно ненавидеть театр, хотя этот ненависть в первый раз в такой резкий форма зажигаться в его сердце.
       теперь снова женщина, который он любить, вступать на еще более скользкий подмостки кафешантан, и хотя разум говорить он, что это она сделать исключительно из любовь к он, но все же, кто знать, что тот фурор, который она производить среди мужчина, глядеть на она, по ее собственный выражение, как голодный собака, и о который она говорить с нескрываемый восторг, не вскружить она головка и она не пойти по стопа тот же гранпа, а, быть мочь, пасть еще ниже.
       этот вторичный вмешательство сцена в его жизнь озлоблять он против театр, и он это озлобление перенести на мадлен-артистка.
       он замалчивать после резкий возглас:
       -- а потому, что я ненавидеть сцена!..
       молодой женщина смотреть на он с нескрываемый недоумение.
       она не быть известный первый роман его юность, а потому она приписывать его раздражение исключительно чувство ревность, что приятно польстить ее самолюбие.
       она внутренне быть рад, что любовь он в разлука не уменьшаться, за что она опасаться, судя по короткий и холодный последний письмо.
       к честь мадлен де межать надо сказать, что она совершенно искренне сообщать свой "друг" о свой успех, без предвзятый мысль возбуждать он ревность, но далеко, повторять, не быть недовольный этот результат.
       -- я приглашать на сорок представление... директор уже говорить о продление контракт, но если ты не хотеть...
       -- да, уж пожалуйста... побаловаться и быть... -- голос, в который все еще слышаться раздражение, прерывать ее савин.
       -- я сделать так, как ты хотеть...
       -- я скоро отправлять в калуга... -- продолжать он, -- а после оправдание я сейчас же вернуться в петербург и к этот время ты должный быть свободный... понятно, если ты это хотеть...
       последний слово он произносить с нескрываемый ирония и несколько деланно равнодушно.
       -- Nicola... -- с упрек произносить мадлен де межать.
       -- ну, прощать, прощать я, я раздражать, тюрьма не улучшать характер.
       они переходить к более миролюбивый тема.
       определенный полчаса миновать.
       они расставаться.
       николай герасимович вернуться к себя в камера.
       странный осадок в его сердце оставлять этот первый свидание на родина с любимый женщина.
       до отправка в калуга он еще несколько раз видеться с мадлен де межать и он поражать то, что она ни слово не обмолвиться о сценический деятельность.
       молодой женщина понимать, что этот деятельность он неприятный, и молчать, хотя это она стоить большой усилие, так как уже на второй свидание она приносить он в карман вырезка из петербургский газета, на страница который появляться дифирамб она талант и красота.
       она понимать, с присущий она такт, что этот вырезка суждено так и оставаться в ее карман.
       после оправдательный приговор калужский окружной суд николай герасимович возвращаться в петербург и, устраивать свой денежный дело, вскоре уезжать с мадлен де межать, несмотря на горячий мольба антрепренер, не пожелать возобновлять контракт, в москва.
       первый день свобода около прелестный женщина, конечно, быть для николай герасимович в полный смысл медовый, но затем в этот мед снова попадать ложка деготь в форма мучить самолюбивый до последний предел савина воспоминание об артистический деятельность мадлен де межать в петербург.
       появляться чуть заметный натянутость отношение, не оставаться, повторять, тайна для чуткий сердце женщина.
       в москва они вести веселый жизнь. николай герасимович счастливо играть, что вместе с получать они остаток его состояние позволять он не отказывать ни в что ни себя, ни мадлен де межать.
       счастие в игра, по-видимому, он, однако, не радовать.
       "счастливый в карта, несчастливый в любовь, -- часто появляться в его мысль. -- несомненно, в петербург она не быть безгрешный", -- вдруг умозаключать он, стараться, как всегда это бывать, сам находить доказательство то, что хотеть бы не верить, даже в предрассудок.
       другой доказательство у он не быть, да и быть не мочь.
       так жить они в москва до встреча в петровский парк с неелов и селезнева.
       после катание они весело поужинать в ресторан "мавритания" и мадлен де межать увезти любовь аркадьевна к себя ночевать.
       с тот вечер молодой женщина становиться неразлучный.
      
    XXX
    сообщник
      
       кирхоф продолжать одолевать граф сигизмунд владиславович стоцкий все много и более возрастать требование.
       тот биться, как рыба об лед, и положительно терять голова.
       вскоре после бал у алфимов граф снова получать лаконичный записка свой бывший сообщник:
       "приезжать и привозить деньги. к.".
       раб свой прошлое, граф стоцкий на другой же день утро отправляться к кирхоф.
       -- привозить деньги? -- встречать его последний вопрос, произносить повелительный тон.
       -- нет, привозить завтра вечер два тысяча.
       -- это мало, привозить и два с половина.
       граф сигизмунд владиславович бешено зашагать взад и вперед по комната.
       -- так продолжать нельзя, ты становиться ненасытный!
       -- а ты быть, разумеется, неистощимый, дружище! это в твой интерес. видеть ли: всякий свой черед. прежде я таскать для ты каштан из жара, а теперь ты потаскать за я.
       граф стоцкий сделать отчаянный жест.
       -- не беситься, сердечный... у ты там нож под сюртук, зарезать хотеть? смотреть, не просчитываться! весь наш с ты дело, как я уже говорить ты, в рука третий человек, и тронуть ты один волос у я на голова, он пускать они в ход! один слово, клясться ты честь каторжник -- и жить, и погибать мы быть вместе.
       -- о, уезжать, уезжать отсюда, куда бы то ни быть, и я заплакать ты все, что ты хотеть! -- скрежетать граф сигизмунд владиславович.
       -- ведь я уже сказать ты, что во второй раз дурак не сломать! -- спокойно отвечать кирхов, сидеть разваливаться в кресло у письменный стол. -- я хорошо и здесь, а твой забота я ценить внша миллион, и ты я он сделать. так успокаиваться же, дружочек, ступать и создавать деньги, а то я долго завтрашний вечер ждать не мочь.
       граф стоцкий выходить и так хлопнуть дверь, что в квартира задрожать окно.
       вечер за ужин у матильда руга никто не мочь и подозревать, что этот веселый человек в душа несчастный каторжник.
       граф сигизмунд владиславович по приглашение певица уезжать последний.
       когда гость разъехаться, она строго обращаться к он.
       -- почему вы не быть у я сегодня утро?
       -- я задерживать кирхоф!
       -- о, ненавистный человек! хотеть, я доставать вы яд.
       -- нет, я дорожить он жизнь, как свой собственный.
       -- все это прекрасно, но он забирать у мы чуть не половина добыча.
       -- увы!
       -- значит, необходимо ускорять дело с граф петр, а для это нужный прежде все отдалять он от жена. после этот несчастный история с медальон он чувствовать себя виноватый и, кажется, еще более привязываться к она.
       -- да, и я трудно становиться настраивать он против она. он запрещать я говорить о она.
       -- вы видеть, что это серьезный.
       -- видеть! но что же делать?
       -- я уже кое-что придумывать... капитолина андреевна усов быть праздновать рождение свой шестнадцатилетний дочь вера и на этот бал первый раз показывать она публично. девочка в полный смысл красавица... вы знать, кто она предназначать?
       граф стоцкий утвердительно кивнуть голова.
       -- надо раздразнивать тщеславие граф вельский.
       -- нет, из это едва ли что-нибудь выходить! -- возражать граф сигизмунд владиславович. -- надо устраивать, чтобы граф и графиня возненавидеть друг друг... ольга ивановна составлять для графиня достаточный причина.
       -- ах, да, рассказывать, как вы туда ездить и знать ли она, кто...
       -- она поселяться у свой дядя и тетка. я встречать она дядя, и так грозно, что я почти струшивать... затем выходить она сам. когда она я увидать, только побледнеть, как мертвец. я скоро доставать письмо граф и подавать она. она не брать. "нет, -- говорить, -- у мы с граф нет и не мочь быть ничто общий". тут дядя она взбеситься окончательно. схватывать письмо, распечатывать и прочитывать он, да еще вслух. пока он возиться с конверт, я думать, что тут, черт знать, что выходить, но оказываться, что граф петр очень вежливо уговаривать она вернуться, а затем рассыпаться в любезность по адрес свой супруга. дяденька даже опешить, а ольга ивановна дослушивать до конец, тихо вскрикивать и упасть в обморок. "ничто не понимать", -- проворчать дядя и уносить девушка из комната, как ребенок. затем вскоре вернуться ко я и объявлять: "ответ на письмо не быть. мой племянница оставаться здесь. а быть то, что я подозревать, правда -- ваш граф приходиться бы поплатиться голова. честь иметь кланяться!" я оставаться только скоро уносить нога.
       -- да, но хороший и то, что вы узнавать, что она не знать, кто быть герой ее роман... -- замечать между то матильда францовна.
       -- я же думаться, что мой посещение костин приносить мы и другой выгода.
       певица посмотреть на он вопросительно.
       -- мы знать теперь, -- продолжать граф, -- что она дядя, а то более отец, когда они узнавать все, способный мстить за дочь, ни перед что не задумываться, и запугивать они старик алфимов, мы мочь брать с он все, что вздумать. с другой сторона, ольга ивановна не мочь скрывать от родные свой любовь к граф петр васильевич. после обморок у она открываться нервный горячка и она все бредить вельский. если ее приключение становиться известный графиня, конечно, в тот смысл, что его герой -- ее муж, она возненавидеть и прогнать он, а он с горе и злоба очутиться в наш рука бесповоротно. а чтобы спасать он от месть отец и дядя, мы он увезти в париж. насколько это удаваться, мы узнавать скоро.
       -- вы умный и предусмотрительный человек... -- замечать руга. -- кстати, корнилий потапович быть сегодня у я, и я уже он напугать, если не дядя, который не знать, то отец... он приходить в восторг от младший дочь усова, но я он огорчать то, что сказать, что за она ухаживать граф петр васильевич.
       -- и что же он?
       -- он с сердце восклицать: "эх, вечно этот человек у я на дорога!.. нельзя ли он и на этот раз устранять?"
       -- разлакомиться, старый черт!.. -- замечать граф стоцкий. -- что же далеко?
       -- далеко начинать справляться об ольга ивановна, но за весть о она я он направлять к вы. он, верно, быть у вы завтра.
       -- и прекрасно, я с он поговорить.
       граф сигизмунд владиславович прощаться со свой сообщница и уезжать.
       матильда францовна не ошибаться.
       еще не быть двенадцать час, как корнилий потапович являться к граф стоцкий.
       первый вопрос его быть об ольга ивановна.
       -- говорить откровенно, -- сделать граф серьезный лицо, -- она серьезно я тревожить... она у свой дядя, во все признаваться он и тетка, тот написать ее родитель... покуда он и она думать, что это быть граф петр, но...
       -- ну и прекрасно! и прекрасно! пусть они думать, что это быть граф петр. он человек молодой и легко с они справляться.
       -- но граф мой хороший друг, -- с жар сказать граф сигизмунд владиславович, -- и я из дружба к он обязанный...
       -- ну, так что же? ведь и вы я друг. а я... готовый на всякий жертва...
       -- да ведь это известно не один я, это знать матильда францовна и ее подруга... они мочь обращаться к граф петр и он, чтобы оправдываться, способный быть...
       -- ну, да это ничто, ничего... они деньги давать нужно... я давать столько, сколько у вельский нет... а на вы я рассчитывать.
       -- право, не знать... это очень неприятный и щекотливый дело... -- с расстановка нерешительный тон сказать граф стоцкий.
       -- переставать, граф! ведь вы знать, я очень богатый и уже старый... сын мой иметь отдельный состояние, дочь тоже... хранить для они мой деньги я не намеривать... так вот что, мой касса всегда к ваш услуга... я купить молчание матильда и ее подруга... и зажить по-прежнему... по рука?..
       -- хорошо, так и быть, по рука... я считать вы такой же мой друг, как и граф петр... я не знать, что делать между два друг.
       -- молчать.
       -- хорошо...
       -- благодарить вы.
       алфимов с чувство пожимать рука граф стоцкий.
       -- вы куда? -- спрашивать он, увидеть, что граф взять перчатка.
       -- к граф петр...
       -- так поехать вместе... я надо узнавать, быть ли он на вечер у усова.
       графиня надежда корнилиевна сидеть у себя в будуар среди целый груда полотно, батист и кружева и с нежный мечта женщина, впервые готовиться быть мать, рассматривать крошечный рубашечка, чепчик и остальной принадлежность для новорожденный.
       входить граф петр васильевич и, нежно поцеловать у жена рука, опускаться рядом с она на диван.
       -- о, как я счастливый, надя! -- восклицать он, смотреть на она восторженный взгляд. -- я не мочь на ты насмотреться и нарадоваться то, что ты становиться такой спокойный, светлый, даже на щека появляться румянец.
       -- я очень рад, что ты довольный.
       -- да, ты спокойный! но счастливый ли ты, надя? прощать ли ты я весь горе, который я ты причинять? любить ли ты я хоть чуть-чуть?..
       -- ты видеть весь мой поступок, знать весь мой мысль, тайна от ты у я нет. судить сам.
       -- ах, что за дурак я быть! -- вскричать граф, снова целовать рука у жена. -- убивать время в кутеж вместо то, чтобы наслаждаться чистый, прочный счастие.
       -- сам бог внушать ты такой мысль, милый!
       -- а какой у ты здесь беспорядок... -- рассмеяться граф петр васильевич, оглядывать комната, но, мгновенно понимать в чем быть дело, еще раз с глубокий нежность поцеловать рука надежда корнилиевна.
       -- о, надя, если бы ты знать, как я безгранично счастливый...
       -- я искренно радоваться это... а что, ты ничто не знать об оля? -- спрашивать графиня.
       -- нет! с минута на минута ожидать сигизмунд... я поручать он разузнавать, где она и что с она.
       надежда корнилиевна поморщиться, однако промолчать.
       -- чрезвычайно странно, что она так уезжать! и еще этот записка, который она оставлять... я думать, что ты один мочь объяснять это... сказать я правда, петя?
       -- клясться ты, я сам ничто не понимать! с ольга ивановна я вести себя, как брат. бывать случай, что я беситься на ты за твой холодность и стараться заставлять ты ревновать, но с тот пора, как понимать, что ты слишком чистый и высокий для ревность, я вести себя так же честно.
       -- и слава бог!..
       -- граф стоцкий желать видеть его сиятельство! -- докладывать наташа.
       -- вот сейчас и узнавать об ольга ивановна, -- сказать граф вельский, целовать рука у жена и уходить.
       графиня проводить муж долгий взгляд.
       она верить он. граф принадлежать к число человек испорченный и бесхарактерный, но он не быть лгун.
       это быть, быть мочь, один из его достоинство, но для его жена оно быть плохой весь его порок.
       он быть откровенный с надежда корнилиевна, откровенный до мелочь, и этот-то откровенность заставлять страдать и самолюбие, и нравственный чувство этот чистый женщина.
       в данный случай, впрочем, этот черта характер ее муж успокаивать она.
       со день завтрак у ее отец у она не выходить из голова письмо, адресовать она ольга ивановна.
       по письмо выходить, что ее подруга считать себя преступница, а потому не мочь видеть ни ее, надежда корнилиевна, ни ее муж, значит...
       графиня даже мысленно не хотеть делать вывод.
       "ужели... в дом ее отец... с ее единственный подруга? нет, не мочь быть!"
       надежда корнилиевна гнать от себя этот мысль, а она упорно все лезть она в голова.
       "граф бы сказать она, -- думать она теперь после разговор с муж, -- или бы смущаться после поставлять она прямо вопрос: "сказать я правда?"
       не случаться ни то, ни другой, хотя он и давать некоторый объяснение, за который схватываться графиня надежда корнилиевна.
       ухаживание граф, ухаживание для возбуждение ревность к жена, вскружить голова ольга ивановна, она влюбляться в ее муж и, считать этот чувство преступление, бежать и скрываться... это быть логично, особенно для такой идеалистка, какой быть графиня вельская.
       "но зачем муж вмешать в это дело граф стоцкий? -- снова при воспоминание о сигизмунд владиславович поморщиться надежда корнилиевна. -- мочь бы сам разузнавать".
       она бы поехать сам, но она не позволять продолжительный прогулка и, главное, волнение.
       "а где она искать?.. впрочем, увидеть, что сказать граф".
       на этот надежда корнилиевна успокаиваться.
      
    часть третий
    всякий свое
    I
    на продажа
      
       большой вечер у полковница капитолина андреевна усова по случай шестнадцатилетие ее младший дочь вера состояться лишь через месяц после назначать день, ввиду постигать новорожденный легкий болезнь, и отличаться обычный утонченный угодничество самый низкий страсть развратный богач.
       откровенный разговор и не менее откровенный костюм присутствовать дама и девица, запах бить в нос сильный дух, соблазнительный жест и поза, все наполнять зал усова тот наркотический атмосфера, который возбуждать разбивать нерв и пробуждать угасать сила.
       молоденький красавица вера семеновна, решительно не понимать ужасный доля, который предназначать она она заботливый родительница, быть царица этот вечер.
       и молодежь, и старик наперерыв стараться привлекать на себя ее внимание или таинственно отводить в сторона полковница и она, не стесняться, вступать с они в постыдный торговый переговоры, прикрывать они забота о счастие дочь.
       сам вера семеновна быть буквально перепугать все, что происходить вокруг она, и часто с мольба подымать глаз на мать, но тот отвечать она только циничный, насмешливый улыбка.
       вначале концерт, отличаться самый свободный текст песня и романс, в зал появляться, совершенно неожиданно для граф стоцкий, уже предвкушать увлечение граф петр васильевич вельский молоденький усова, григорий александрович кирхоф и николай герасимович савин.
       граф сигизмунд владиславович не знать савин в лицо, но слышать, что он приезжать в петербург и возобновлять знакомство с кирхоф, а потому какой-то чутье угадывать, что это быть он.
       граф смущаться... сердце его усиленно забиваться, что случаться с он очень редко, он знать, что николай герасимович быть дружный с настоящий граф сигизмунд владиславович стоцкий, и теперь он приходиться под этот же имя знакомиться с он.
       он суметь, однако, побороть свой волнение и несколько приходить в себя, когда увидать, что оба входить в зала посетитель направляться прямо к он.
       "зачем василий приводить он сюда? -- нестись в голова граф стойцкий. -- что это, развязка, или же начало игра втроем?"
       -- позволять, граф, ты познакомить, -- прерывать его размышление голос подходить кирхоф, -- мой давнишний приятель николай герасимович савин, много за свой крутой нрав претерпеть на свой век...
       григорий александрович подчеркивать особенно эпитет "крутой".
       -- граф сигизмунд владиславович стоцкий, -- представлять он граф савин.
       -- граф сигизмунд владиславович стоцкий... -- медленно, с расстановка повторять николай герасимович, пристально глядеть на свой новый знакомый.
       тот не вынести этот взгляд и побледнеть. "что это, конец или начало? -- снова промелькнуть в его голова. -- и что из два хорошо?"
       -- очень приятно!.. -- любезно тотчас сказать савин и крепко, с чувство пожимать рука сигизмунд владиславович.
       "начало!" -- мысленно решать последний. завязываться общий светский разговор.
       -- однако я ты не представлять хозяйка и ее два дочь, младший из который виновница настоящий торжество. это новый распускаться цветок в оранжерея полковница... -- спохватываться григорий александрович и отводить савин от граф стоцкий с цель разыскивать хозяйка и ее дочь.
       -- ну, что? -- шепотом спрашивать он николай герасимович, когда они идти по зал по направление к гостиная.
       -- конечно, не он...
       -- но это пока между мы.
       -- понятно.
       капитолина андреевна принимать савин холодно-любезно. она знать, что дело он не из блестеть, а к такой человек полковница не чувствовать симпатия. красота савин, между прочее, заставлять она опасаться за младший дочь; чутье мать она провидеть, что николай герасимович именно такой человек, который мочь увлекаться очень молоденький девушка, а этот увлечение мочь, в свой очередь, расстраивать весь ее финансовый соображение, который по мера возрастать успех ее дочь среди мужчина достигать все много и более круглый и заманчивый цифра.
       екатерина семеновна при его представление глядеть на савин почти плотоядный.
       вера семеновна весь зардеться.
       николай герасимович внимательно взглядывать на она, и он поражать и красота ее, и выражение тоска и ужас в ее прекрасный глаз.
       "такой цветок и между такой чертополох!" -- подумать он.
       с чувство поздравлять молодой девушка, он заговаривать с она так задушевно, что она взглядывать на он с доверие и благодарность.
       окружать вера семеновна мужчина быть, видимо, раздражать ее боязливость и холодность.
       в особенность горячиться корнилий потапович и, воображать, что обязывать этот граф петр васильевич вельский, сказать он несколько колкость.
       с досада на он последний решать, что добиваться благосклонность вера семеновна, но вскоре замечать, что, хотя и впервые в жизнь, но потерпеть поражение и он.
       из зала послышаться звук штраусовский вальс.
       молодой девушка решать не танцевать, но мужчина налетать на она с приглашение наперебой, как коршун на голубка.
       вера семеновна испугаться еще много и, как бы искать защита, бросаться к старший сестра, но тот встречать ее насмешка.
       -- да что вы на она смотреть, корнилий потапович, -- сказать она алфимов. -- взять этот недотрога, отводить она в зал насильно и заставлять танцевать с себя...
       ослеплять страсть, старый банкир даже не понимать насмешка, заключаться в этот предложение он танцевать с молоденький девушка.
       вера семеновна готовый быть разрыдаться.
       наблюдать за она издали савин вдруг подходить к она и низко поклониться.
       она радостно подавать он рука и пойти с он в зала.
       -- я не хотеть принуждать вы танцевать против воля, я хотеться только избавлять вы от этот нахал.
       -- о, да, да, спасать я!
       -- клясться вы, что сделать все! но хорошо бы все-таки, если бы ваш матушка...
       -- ах, мама такой странный! она сам смеяться надо я. да нет! я больше здесь не оставаться! я сейчас сказать она, --прибавлять она, увидеть мать у буфет и, оставить рука николай герасимович, подходить к она.
       происходить гнусный, безобразный сцена.
       мать, то ласково соблазнять, то сердиться и угрожать, объяснять дочь тот роль, который предстоять она играть в общество, и резко приказывать она быть любезный с богатый кавалер и не шептаться с прогорать барин и вдобавок с авантюрист.
       савин, стоять невдалеке, становиться противно.
       он решать уезжать, но в этот время к он снова подходить вера семеновна.
       -- я совсем не понимать, что хотеть от я мама... -- наивно, жалобный тон сказать она.
       -- и давать бог вы никогда это не понимать... -- серьезно сказать николай герасимович.
       молодой девушка окидывать он недоумевающий-вопросительный взгляд.
       -- я, к сожаление, надо прощаться....
       -- вы уже уезжать! -- вскричать она тоскливо. -- о, вы себя представлять не мочь!.. значит, никто не оставаться...
       савин быть тронуть.
       -- я оставаться, чтобы сегодня охранять вы.
       -- только сегодня? -- наивно сказать молодой девушка.
       -- кто знать будущее?.. -- загадочно сказать савин.
       он действительно не отходить от она целый вечер, пока выводить из терпение капитолина андреевна не позволять дочь идти спать, видеть, что самый богатый из гость уже задумывать играть в карта и ворчать на граф стоцкий, который отговариваться нежелание.
       в конец конец он соглашаться.
       николай герасимович, прощаться с удаляться в свой комната и искренно рассыпаться перед он в благодарность вера семеновна, тоже присоединяться к игрок.
       граф сигизмунд владиславович метать банк. он недаром отказываться играть.
       он бояться именно участие савин.
       и действительно, под пристальный взор николай герасимович он терять свой обычный хладнокровие, рука его дрожать и волей-неволей он должный быть представлять игра, действительно, счастие, оставлять на следующий раз искусство.
       как всегда бывать с играющий нечисто -- счастие они не улыбаться в карта.
       граф стоцкий проигрывать.
       не выигрывать, впрочем, и николай герасимович, один за другой карта его быть бить, но к его благополучие, он, не располагать в этот вечер к серьезный игра, ставить на они незначительный куш.
       граф петр васильевич вельский, напротив, быть в удар, делать крупный ставка и выигрывать карта за карта, наконец сорвать банк.
       -- быть!.. -- прохрипеть граф сигизмунд владиславович, подвигать куча кредитный билет и золото граф вельский. -- больше я не мочь, сегодня я не везти фатально.
       -- а я вдруг повезти -- это редкость! -- восклицать граф петр васильевич.
       -- значит, не везти в другой... -- замечать граф стоцкий.
       -- что ты хотеть это сказать?
       -- ты проигрывать сегодня у вера семеновна...
       -- ну, это еще посмотреть... я надеяться, и тут крикнуть "ва-банк".
       -- и карта твой быть бит.
       николай герасимович, беседовать в этот время с кирхоф, правый ухо слышать этот разговор.
       "несчастливый в карта -- счастливый в любовь", -- припоминаться он поговорка. -- ужели этот ребенок?.."
       перед духовный взор савина восставать обаятельный фигурка молодой дочь усова.
       какой-то давно уже они не испытывать теплота наполнять его сердце -- он показываться, что именно этот чувство он испытывать только тогда, когда проводить незабвенный, быстро промчаться минута около его несравненный марго.
       "ужели я влюблять?" -- мысленно восклицать николай герасимович и внутренне рассмеяться над сам себя.
       желающий метать банк не находиться.
       игра прекращаться.
       гость становиться расходиться по дом.
       только некоторые сдаваться на усиленный просьба капитолина андреевна и оставаться ужинать.
       один из первый прощаться с хозяйка николай герасимович савин и григорий александрович кирхоф.
       полковница их особенно не удерживать.
       быть великолепный звездный ночь.
       приказывать экипаж следовать за они, савин и кирхоф пойти пешком.
       -- и вы говорить, что этот человек держать весь нить в свой рука?.. -- спрашивать николай герасимович свой спутник.
       -- это так же верно, как то, что мы идти рядом с вы...
       -- это очень хорошо, я бы хотеться выводить на чистота весь этот история... вы, значит, как и я, уверять, что сиротинин невинный?
       -- я это знать давно.
       -- это ужасный... только я, испытывать на свой век весь ужас тюремный заключение, мочь безошибочно судить, что это такой... у я быть еще надежда на оправдание, а тут...
       -- тут нет никакой надежда... весь улика против он...
       -- надо спасать он...
       -- наш "граф", кажется, не очень хорошо чувствовать себя в ваш присутствие.
       -- вы замечать?
       -- еще бы... а потому...
       -- вы думать, что мой просьба на он подействовать?
       -- она быть для он приказание, как и мой.
       -- как и ваш?
       -- я он держать в рука тот же, да кроме то, у я быть с он старый счеты... вы я в они не помешать, а потому-то я так охотно повезти вы сейчас же к наш "дорога полковница".
       -- я вы очень благодарный, я так хотеться бы оказывать услуга елизавета петровна дубянский.
       -- ах, это компаньонка селезнева, который бежать с неелов?
       -- она теперь госпожа неелова.
       -- он на она жениться? а здесь поговаривать, что он раздумывать...
       -- он не позволять это...
       -- в этот дубянский влюбленный иван корнильевич алфимов, а она друг детство дмитрий павлович сиротинин, и как обыкновенно бывать, детский дружба переходить в более серьезный чувство... быть мочь, ревность молодой алфимов и быть побудительный причина: спасать себя, погубить кассир и соперник?..
       -- какой подлость! -- восклицать николай герасимович.
       -- бедный юноша не так виноватый, он всецело в рука наш пресловутый граф, и тот играть они как кукла... если бы корнилий потапович вторично теперь сделать ревизия касса, то он бы сам понимать, кто быть и первый вор.
       -- вы думать?
       -- я в это убежденный... но он не до то... старик совсем сходить с ум и только и бредить женщина... он ревновать к они даже сын...
       -- этот старый коршун... -- с гадливость сказать савин.
       -- да! наш сигизмунд помогать оба и уметь устраивать, чтобы старик и молодой не встречаться на один дорожка!...
       -- ну, дело!.. -- замечать савин.
       -- да, уж такой дело, что и не говорить. что стоять один наш полковница... видеть?
       -- видеть... и на первый пора я даже приходиться сыграть роль добрый гений этот чистый голубка, попадать в стая галка и коршун...
       -- и конечно, голубка совсем очаровываться свой добрый гений?
       -- она дитя...
       -- ребенок-девочка именно и нравиться такой...
       -- какой?
       -- как вы... рыцарь без страх и упрек.
       николай герасимович вздыхать. образ вера семеновна усова снова восставать перед он, и снова он ощущать приятный теплота в свой сердце.
       собеседник выходить на набережная нева, садиться в экипаж и поехать по дом, продолжать беседовать друг с друг.
      
    II
    в гостиница "англия"
      
       владимир игнатьевич неелов быть очень довольный, сваливать со свой плечо "обуза", как он называть любовь аркадьевна, и окунаться с голова в вихорь московский удовольствие.
       он становиться даже, действительно, серьезно ухаживать за дочь один московский купец-толстосум, иметь великолепный дача в сокольник и любить перекидываться в картишки.
       неелов пропадать у он на дача с утро до вечер, гоняться за два заяц, обыгрывать отец и расставлять тенета богатый московский невеста.
       мадлен де межать все много и много привязываться к молодой девушка и, повторять, почти быть с она неразлучный.
       часто она оставлять любовь аркадьевна ночевать у себя, и они по целый ночь говорить "по душа".
       николай герасимович также с некоторый время бывший не прочь пользоваться "холостой свобода", ничто не иметь против это, а, напротив, чрезвычайно любезно присоединять свой просьба не оставлять мадлен один, когда он должный уезжать "по дело", к приглашение свой подруга жизнь.
       долинский оказываться правый.
       савин совершенно легально проживать в москва, и из адресный стол посыльный "славянский базар" быть доставлять точный справка о его местожительство.
       на другой же день по получение этот справка сергей павлович поехать к николай герасимович.
       он заставать он за завтрак вместе с мадлен де межать и любовь аркадьевна, как раз в этот день ночевать в гостиница "англия".
       -- боже мой, какой судьба! -- восклицать было савин при вход, в номер долинский, но останавливаться, увидать любовь аркадьевна, который, смертельно побледнеть, вставать со стул, но тотчас же снова не садиться, а скоро упасть на он...
       из рассказ мадлен де межать он знать, что молодой адвокат близкий с дом селезнев, -- любить молодой девушка и даже желание ее отец быть, чтобы он сделаться ее муж.
       николай герасимович догадываться, что сергей павлович приезжать в москва по след беглец.
       это объясняться и испуг молодой девушка, вскоре, впрочем, оправляться и бросаться к долинский.
       -- вы из петербург, что папа и мама, что брат?..
       -- папа и мама здоровый, а ваш брат со я в москва, с мы и елизавета петровна дубянский.
       -- где она? где? -- восклицать радостно любовь аркадьевна.
       только теперь, когда положение ее выясняться, она понимать и оценивать свой бывший компаньонка.
       -- очень рад, очень рад вы видеть... сперва надо хлеб и соль откушать, а потом успевать переговаривать на свобода, я надо уезжать, а мадлен... но позволять вы представлять.
       савин представлять долинский мадлен де межать.
       -- я очень рад, заочно я знать вы давно и благословлять как спаситель Nicolas, -- сказать француженка.
       -- какой там спасение... -- улыбаться сергей павлович.
       -- мадлен тоже пойти переодеваться. у она это продолжаться несколько час.
       -- Nicolas! -- с упрек сказать молодой женщина.
       -- уж верно, матушка, да я ведь к то, что у сергей павлович быть время переговаривать с любовь аркадьевна. а теперь милость просить.
       слуга по звонок николай герасимович приносить лишний прибор, и долинский усаживаться за стол.
       разговор за завтрак, конечно, не касаться цель его приезд в москва, а вертеться на петербургский новость.
       по окончание завтрак савин тотчас же уезжать, а мадлен де межать удаляться в другой комната.
       молодой человек оставаться с глаз на глаз.
       наступать довольно продолжительный пауза.
       вдруг любовь аркадьевна как-то весь вздрагивать и заливаться слеза.
       -- вы плакать... о чем? -- вставать со стул, сказать сергей павлович и подходить к молодой девушка.
       молодой девушка продолжать рыдать.
       он взять со стол недопивать она стакан содовый вода и подносить она.
       -- выпивать и успокаиваться... не терзать я.
       он смотреть на она с выражение мольба.
       она порывистый глотка выпивать вода и подымать на он свой чудный заплаканный глаз.
       он взять она за рука и отводить к маленький диванчик, на который и усадить она, а сам садиться рядом.
       -- нет, -- начало она, -- так нельзя, я думать, что находить вы счастливый и довольный, рука об рука с любимый человек.
       любовь аркадьевна вздрагивать.
       -- а между то, -- продолжать он, -- я находить вы среди чужой человек, грустный и, видимо, несчастный. это высокий мой сила, я тяжело быть бы видеть вы счастливый с другой, но несчастный видеть еще тяжело... я быть когда-то ваш друг... вы сам давать я право считаться они. теперь же я сказать вы, что я любить и любить вы без конец.
       он вдруг порывисто схватывать ее рука и подносить она к свой губа. молодой девушка с какой-то испуг отнимать она.
       -- ах, оставлять, пощадить я! --восклицать она со слеза в голос.
       -- понимать же, любовь аркадьевна, что я готовый отдавать жизнь, чтобы заменять ваш слеза веселый улыбка... наконец, я помнить, что вы когда-то относиться ко я сердечно... почему же вы не хотеть быть со я откровенный?
       -- нет! нет! это невозможный... о, если бы вы знать все!
       -- ну, а если я... если я уже почти весь знать! -- восклицать сергей павлович.
       молодой девушка мертвенно побледнеть и долго смотреть на он широко открытый глаз, в который мгновенно исчезать слеза горе и появляться мучительный выражение безысходный отчаяние.
       -- вы знать... вы знать... все?
       -- то быть, как все... я видеть состояние ваш дух, видеть вы одинокий и мочь догадываться, -- поправляться долинский, сам испугаться впечатление свой первый слово.
       -- догадываться? -- печально повторять любовь аркадьевна. -- об это даже нельзя догадываться... действительность печально весь догадка...
       -- боже мой... так говорить же, умолять вы, говорить!
       -- хорошо, я рассказывать вы все по порядок, -- начало молодой девушка. -- вы знать, что едва я исполняться шестнадцать год, как я начинать вывозить в свет... владимир игнатьевич сейчас же становиться за я ухаживать и быть просто трогательный свой внимание и деликатность... наконец, не предупреждать я, он просить у папа мой рука. папа отказывать он наотрез, но он все-таки продолжать бывать у мы и ухаживать за я. вдруг один раз папа приходить ко я и объявлять, что мама решать выдавать я за князь гераков, вы помнить такой тощий и длинный молодой человек, с совершенно лошадиный физиономия... к то же он быть так глупый, что два слово с он сказать быть нельзя... куда плохо владимир игнатьевич! я он без отвращение не мочь видеть. разумеется, я быть в отчаяние, и бедный папа очень жалеть я. но вы знать мама, она такой гордый, а папа она во все слушаться. один раз я поехать один кататься день на стрелка, мы жить тогда на каменный остров.
       вдруг подъезжать владимир игнатьевич верхом... "любовь аркадьевна, -- говорить он, -- вы несчастливый!" я не смочь отвечать и заплакать. "вы он не любить?" я весь плакать. тут он становиться говорить я что-то много-много хороший, потом сказать: "надеяться на я", -- и ускакивать. а этот князь герак приходиться мы дальний родственник по мама и, приезжать из провинция, жить у мы. вдруг день через два он приносить к мы раненый. жалко я он быть и ухаживать я за он усердно, но в душа все-таки благодарить владимир игнатьевич, придираться за что-то к князь и вызывать он на дуэль; я верить, что он любить я много жизнь, который рисковать для я. когда князь герак выздоравливать, то отказываться от я и уезжать. после это мама становиться еще усердный искать для я жених и решать выдавать я за старый граф вельский. это я испугаться плохой князь геракова... но мы с владимир игнатьевич видеться потихоньку, и он сказать, что объявлять граф, что если он не отказываться от этот сватовство, то он убивать он. граф отказываться. затем владимир игнатьевич становиться уговаривать я бежать с он. я сначала отказываться, потом соглашаться... о, боже! это быть последствие минутный слабость к он... быть уже поздно не соглашаться... но я становиться теперь упрекать себя весь жизнь...
       любовь аркадьевна снова заливаться слеза.
       -- полноте, переставать, -- как мочь утешать она долинский, -- у вы еще целый жизнь впереди, и вы мочь еще быть так счастливый...
       -- нет, -- покачать голова молодой девушка, -- я оставаться только умирать... он я не любить... я в то убеждаться... к родитель я не вернуться... он я не нужный... он не знать, как от я отделываться... я сам видеть...
       -- ну, так и слава бог, что это так! -- торжественный и серьезный сказать сергей павлович. -- в дружба мой вы до сей пора верить... поверять же и любовь мой и соглашаться быть мой жена...
       -- так значит, вы я не презирать?
       -- бог с вы, что вы говорить, любовь аркадьевна! вы молодой и чистый, а потому доверчивый... неелов быть первый человек, который суметь заговаривать с вы язык, понятный ваш сердце, да еще и при такой обстоятельство. виноватый ли вы, что поверять он?.. ну, а теперь говорить с вы я и прежде все объявлять, что если отец ваш и благословлять наш брак, я заранее отказываться от его богатство... согласный вы?
       любовь аркадьевна долго молчать.
       на заплаканный красивый лицо ее быстро сменяться разнообразный выражение. видно быть, что в душа ее происходить жестокий борьба.
       -- нет! -- проговаривать она наконец. -- это великодушие!..
       -- клясться вы, что я любить вы и знать, что вы высокий я. это жертва скоро с ваш сторона.
       -- не вы жениться на обесчещивать...
       -- переставать... вы я сделать счастливый...
       -- нет, я не стоить вы...
       -- но пойти бы вы за я, если бы неелова не быть?
       -- нет! умирать я должный... мстить он я не хотеть... быть время, я он любить... вы же теперь я оценивать еще более.
       -- и потому я отказывать?.. -- с горечь в голос сказать сергей павлович.
       -- да, потому... ваш счастие я дорогой жизнь...
       -- и вы не хотеть я давать он?
       -- я не мочь вы давать он... я это чувствовать... вы любить я, это несомненно... но прийти время, вы сам понимать, что мой прошлое мочь бы отравлять ваш жизнь до конец.
       -- я позабывать он.
       -- я не мочь позабывать он... я мочь быть жена он или ничья.
       долинский долго смотреть на она с глубокий почтение и восторг.
       -- бедный мой, -- проговаривать наконец он почти с материнский нежность. -- вы не любить он и все-таки решаться быть его жена? так вы быть она, только доверяться я во все...
       -- я доверяться вы во все... -- с искренний чувство сказать молодой девушка. -- вы спасать мой честь! -- с благодарность в голос восклицать любовь аркадьевна.
       -- я и спасать она, быть мочь, губить себя! -- задумчиво сказать долинский.
      
    III
    следствие
      
       сцена в банкирский контора, время, проводить в сыскной отделение, арест и препровождение в дом предварительный заключение -- весь это пронестись для дмитрий павлович сиротинин как бы окутывать густой непроницаемый туман.
       он очнуться и приходить несколько в себя только на другой день в свой камера.
       просыпаться, он оглядеться вокруг себя недоумевать взгляд.
       где он? что это за странный комната с один запирать дверь, со сделать в она круглый маленький окошечко со стекло, закрытый, видимо, с наружный сторона?
       в тот время, когда его внимание привлекать этот крошечный окошечко, его ставенка внезапно отворяться и в он появляться человеческий глаз.
       кроме глаз ничто не быть видно.
       но вот глаз скрываться, и ставенка снова захлопываться.
       дмитрий павлович вскакивать.
       -- где это я? -- вслух с отчаяние в голос восклицать он.
       взгляд его упасть на окно, помещать как-то странно, высоко, чем обыкновенный окно и защищать железный решетка, тень от который вследствие, видимо, яркий солнечный день рельефно отражаться на матовый стекло.
       этот решетка он сказать все.
       он понимать и, как-то вдруг заметаться, опускаться, как стоять у постель, на пол и зарыдать.
       -- я в тюрьма, в тюрьма... -- сквозь рыдание шептать он. слеза несколько облегчать он.
       его ум становиться мало-помалу проясняться.
       он припоминать весь вчерашний день, и отчаяние смениться страшный негодование честный человек, заклеймить незаслуженно позорный имя вор.
       он вскакивать, как ужалить, с пол и становиться быстрый шаг ходить по комната.
       "что же это? куда же деваться этот сорок два тысяча, храниться у он в касса и так таинственно исчезать? проверка ежедневный производить или сам корнилий потапович, или иван корнильевич в его присутствие..." -- медленно, с расстановка рассуждать сиротинин.
       он, действительно, за последний время часто давать ключ и он производить выдача и оплата вексель до приезд в контора молодой хозяин, но весь этот выдача аккуратно они записываться, и при дневной проверка оказываться все в порядок, а между то исчезать целый капитал: сорок два тысяча...
       "кто же вор? кто же этот таинственный похититель, без взлом, без подобранный ключ, видимо, систематически, постепенно выуживать из касса десяток тысяча?" -- восставать в ум дмитрий павлович вопрос.
       такой вор мочь быть только один из трое: сам корнилий потапович, он сын или же он, сиротинин.
       первый оба -- не только владелец контора как отец и сын, но даже пайщик, так как дмитрий павлович знать, что иван корнильевич в дело отец иметь свой отдельный капитал, -- они оба, значит, должный быть воровать у сам себя. сиротинин не знать отношение между старик алфимов и его сын.
       обвинение против два первый, такой образ, отпадать при первый же о он мысль, да и самый мысль казаться дикий, невозможный.
       оставаться один виновник -- это он, дмитрий павлович сиротинин.
       а между то он не виноватый.
       это, впрочем, знать он один.
       другой это знать не мочь. трое иметь доступ в касса, два владелец и он -- кассир. мало это: и корнилий потапович, и иван корнильевич производить ежедневный проверка в его присутствие, под его наблюдение.
       давать он иногда последний поручение, заставлять он покидать на несколько минута помещение касса, не приходить он в голова, как никогда не возбуждать никакой подозрение.
       значит, для весь другой несомненный и единственный виновник быть он.
       он -- вор. это вне сомнение. в это быть убежденный весь, не говорить уже о следователь и прокурор.
       "мать!" -- пронестись в голова дмитрий павлович, и вдруг слеза ручей снова потечь из его глаз.
       но это не быть тот еще недавний слеза отчаяние, это быть слеза сожаление.
       "милый, бедный мама! какой удар вынести ты, прочитывать письмо. но ты, дорогой, ты один, я глубоко уверенный в это, не поверять, что твой сын бесчестный человек. не поверять бы ты, если бы я сам даже признаваться в преступление... но то более тяжело твой несчастие. видеть невинный сын, заклеймить общество страшный имя вор, тяжело во сто крат, чем знать, что заблудший дитя нести заслуженный наказание".
       "она! елизавета петровна!"
       мысль сиротинин переноситься на этот милый девушка. только теперь почувствовать он сердце, как дорогой она он. только теперь понимать он, что после мать он желать бы, чтобы только один человек не признавать он виновный.
       этот человек быть -- елизавета петровна дубянский.
       дмитрий павлович не знать об отъезд елизавета петровна в москва.
       "мама, конечно, написать она, -- думать сиротинин, -- они вдвоем быть легко переносить тяжелый горе".
       вдруг он почувствовать, что холодный пот выступать на его лоб.
       "а что, если она..."
       он не быть в сила оканчивать свой мысль.
       "нет... она слишком чистый, слишком проницательный, чтобы поверять... она знать я... за последний время мы так сходиться... я выкладывать она весь свой душа... она я сказать, что читать в мой сердце, как в книга... не мочь же она не прочитывать в он, что я честный человек... ведь это заглавие книга мой сердце..."
       он с нетерпение становиться ожидать свидание с мать и с она.
       этот свидание состояться только после первый допрос у следователь.
       последний быть умный, проницательный и добрый человек.
       несмотря на многолетний служение слепой, нелицеприятный и строгий фемида, в его сердце не быть порывать человеческий струна. он не представляться обвиняемый в форма отношение за известный номер в папка с синий обертка, на который напечатать слово "дело". он всегда видеть в немой человек, стараться заглядывать к он в душа, расшевеливать его совесть, нравственный на он воздействовать.
       для дмитрий павлович сиротинин быть большой счастие, что его дело попадать именно к такой следователь.
       счастие это заключаться не в то, чтобы судебный следователь мочь помогать он в его дело, разыскивать виновник растрата и освобождать невинно заключенный.
       мы знать, что обстоятельство его дело складываться так, что из они не быть выход. мы видеть, что сиротинин понимать это сам, понимать, конечно, и судебный следователь.
       при первый же допрос на последний производить впечатление открытый, честный лицо обвиняемый, и поражать его чистый и прямой взгляд.
       вырабатывать из себя вследствие свой деятельность опытный физиономист, следователь тотчас понимать, что иметь дело не с преступник, а с несчастный.
       после отрицательный ответ на первый вопрос о виновность, судебный следователь прямо обращаться к сиротинин с вопрос:
       -- не подозревать ли вы кто-нибудь?
       -- нет! -- также прямо и решительно отвечать дмитрий павлович.
       следователь начинать расспрашивать он относительно порядок прием деньги в контора, ежедневный проверка касса, присутствие при это тот или другой лицо.
       сиротинин подробно и ясно давать об это обстоятельный показание.
       -- во время поверка, когда она производиться в присутствие молодой алфимов, не давать ли он вы какой-либо поручение, требовать ваш уход из касса?
       -- это случаться... он иногда требовать тот или другой из конторский книга, который храниться в другой комната.
       -- не думать ли вы, что в этот время... -- начинать было следователь.
       -- нет, я это не думать!.. -- с жест негодование перебивать его дмитрий павлович.
       следователь посмотреть на он широко раскрывать глаз.
       -- но вы сам, надеяться, понимать, что если не быть сыскать виновник растрата тот сумма, который не мочь быть прочитывать, то этот виновник... оказываться вы?..
       -- я это знать, -- вздыхать дмитрий павлович.
       -- а между то поведение с ключ ваш молодой хозяин я казаться подозрительный... ручаться ли вы, что в тот время, когда он удалять вы из касса, несколько пачка кредитный билет не переходить в его карман...
       -- это немыслимый! -- восклицать сиротинин. -- он пайщик контора, и исчезать деньги или то быть известный часть они, принадлежать и он... он быть, кроме то, всегда ко я так добрый и любезный...
       -- все это так... я высказывать лишь мой соображение, -- замечать судебный следователь и это оканчивать первый допрос обвиняемый в растрата кассир.
       когда солдат уводить арестант, следователь довольно долго глядеть на затворяться за он дверь.
       -- да! -- восклицать он вслух, -- во весь мой долгий практика я первый раз видеть безусловно честный человек в арестантский халат, под тяжесть позорный обвинение... я он даже не мочь помогать... он сам не хотеть помогать себя... весь улика против он, а учащаться за последний время растрата кассир не давать я право даже на освобождение он от суд... только чудо мочь спасать он... быть же ждать этот чудо.
       на другой же день после первый допрос обвинять судебный следователь вызывать к себя для допрос оба алфимов, назначать, однако, они разный день.
       первый по повестка вызываться корнилий потапович, а через день после он быть назначать допрос иван корнильевич.
       старик алфимов вкратце рассказывать история обнаружение растрата, о его предложение сиротинин выдавать он обязательство на растрачивать сумма, обеспечивать он весь свой имущество, и оставлять занятие в контора без суд, и отказ дмитрий павлович от это.
       -- я не ожидать от он такой наглость и закоснелость, -- заключать он.
       -- а, быть мочь, это только доказывать, что он не виноватый? -- уронить следователь.
       корнилий потапович посмотреть на он вопросительно-недоумевать взгляд.
       -- если бы не полный очевидность его вина, господин следователь, я сам первый бы готовый быть стоять за он гора.
       -- вследствие что?
       -- а вследствие то, что до момент обнаружение растрата считать он честный и аккуратный из мой служащий. он с такой точность и идеальный честность исполнять несколько мой провинциальный поручение, что я становиться верить в он, как в сам себя.
       -- и этот поручение быть связанный с находиться у он на рука денежный сумма?
       -- конечно.
       -- сумма этот превышать сумма приписывать он растрата?
       -- в десять раз, если не более...
       -- мочь он воспользоваться при исполнение поручение хоть часть деньги так, чтобы это ускользать от ваш внимание при поверка?
       -- о, конечно, он мочь входить в сделка и нажигать я на большой сумма на законный основание... я выбирать он для этот поручение как рекомендовать прекрасный его бывший начальство, а по выполнение поручение при освобождаться место кассир я поручать он касса и думать, что я мочь теперь спать спокойно... кто мочь думать, что его добросовестность и аккуратность быть лишь лицемерие...
       корнилий потапович вздыхать.
       -- вы поручать ваш сын оставлять у сиротинин ключ от касса после дневной проверка? -- спрашивать следователь.
       -- нет... это быть опрометчивость с его сторона, за который он и поплатиться имущественный...
       -- то быть как?
       -- весь недостающий он заплатить из свой капитал, вложенный в дело.
       -- вы он сказать об это?
       -- да.
       -- и что же он?
       -- он тотчас же соглашаться и предлагать сделать это даже сейчас.
       -- кто теперь заведовать касса?
       -- мой сын.
       на этот допрос старик алфимов быть оканчивать.
       он не поколебать мнение судебный следователь в невиновность дмитрий павлович сиротинин, но уже окончательно убеждать он в она состояться через день допрос иван корнильевич.
       судебный следователь как-то невольно принимать против он много строгий тон, и смущаться при первый появление в камера следователь молодой человек смущаться и растериваться еще более.
       -- во время проверка касса лично вы без ваш отец не давать ли вы сиротинин такой поручение, который заставлять он удаляться из помещение касса?
       -- не помнить...
       -- припоминать...
       -- кажется, что нет.
       -- вы говорить правда?
       -- да... -- через сила произносить с дрожь в голос иван корнильевич.
       -- кто мочь, кроме сиротинин, совершать этот кража?
       -- не знать...
       кроме этот односложный ответ: "да" и "нет", "не помнить" и "не знать", от молодой алфимов добиваться нельзя быть ничто.
       "вот настоящий виновник! -- решать следователь, отпускать этот свидетель. -- но как обличать он? вот вопрос!"
      
    IV
    он сбегать!
      
       в тот же вечер после свидание сергей павлович долинский с любовь аркадьевна селезнева, елизавета петровна дубянский уже быть в "северный" гостиница, и молодой девушка встречать она с искренний радость.
       она заставать там и владимир игнатьевич неелова, который ранее уже от любовь аркадьевна узнавать о прибытие в москва петербургский гость, и этот известие нельзя сказать, чтобы он порадовать.
       он встречать дубянский смущенный, с холодный любезность, и перекидываться несколько слово, извиняться, что он необходимо уезжать по дело, и выходить.
       -- я рад, что любовь аркадьевна оставаться с преданный она друг... -- замечать он при прощание, подчеркивать, видимо намеренно, последний слово.
       оставаться с глаз на глаз с елизавета петровна, любовь аркадьевна рассказывать она весь свой недоумение относительно изменяться к она любимый человек, свой сердечный мука, свой предположение -- последний со слово мадлен де межать -- и, наконец, весь безвыходность свой положение.
       -- вы не мочь себя представлять, как я рад, что вы здесь, а то я совершенно один... M-lle де межать добрый, великодушный, милый женщина, но она все-таки я чужой...
       -- а я? -- спрашивать елизавета петровна.
       -- вы я считать теперь родной... вы породниться со я, быть близкий свидетельница все со я происходить... я знать ведь, что вы обо все догадываться, но быть так благородный и великодушный...
       -- что не высказывать свой подозрение ваш родитель?
       -- да.
       -- но это только потому, что я сомневаться в справедливость возникать в мой ум подозрение.
       -- это-то вы и доказывать чистота ваш душа.
       -- но, быть мочь, теперь вы не должный я благодарить за мой пассивный отношение к ваш судьба. если бы я вы помешать, кто знать, вы быть бы счастливо.
       -- нет, от судьба не уходить... я уже быть обреченный. в тот день, когда вы поступать к мы, быть мой первый свидание с он наедине, который решать весь...
       -- я этот мысль тогда же приходить в голова... -- замечать дубянский.
       -- если бы вы я становиться мешать, вы ничто бы не помогать, а я не сохранять бы о вы такой хороший мнение и не быть бы с вы так откровенный, как теперь.
       -- сергей павлович сказать я, что вы обещать передавать я письмо господин неелова.
       -- да, я они и вручать вы для передача он... я не знать, что он хотеть с они делать, но я верить, что он брать они для мой польза.
       -- в это не мочь быть сомнение. долинский -- честный человек.
       -- я в это и сам не сомневаться.
       любовь аркадьевна вставать с диван, на который сидеть оба женщина, подходить к стоять комод, отпирать один из ящик, вынимать из он небольшой дорожный сак, а из он пачка письмо и передавать они елизавета петровна.
       тот спрятать они в карман.
       -- так вы говорить, что он совершенно переставать говорить о брак?
       -- и даже раздражаться, когда я напоминать он об его обещание.
       -- это ужасный... извинять, но он... нечестный человек... -- с труд произносить последний слово дубянский.
       -- увы! -- мочь только восклицать селезнев.
       -- и вы продолжать любить он?
       -- нет... но он должный на я жениться... иначе я пропащий...
       -- конечно...
       -- сергей павлович давать я слово, что я быть он жена... я он верить...
       -- он не давать слово необдуманно.
       -- а что брат? -- спрашивать любовь аркадьевна. -- когда я увидеть он?
       -- он здесь. но увидеть он вы мочь только когда быть жена неелова.
       -- почему это?
       -- так мы решать с сергей павлович.
       -- по какой же причина?
       -- он не должный знать, в какой вы находиться положение. он человек горячий, и мало ли что мочь происходить между он и владимир игнатьевич.
       -- пожалуй, вы правый, -- соглашаться селезнев.
       -- но как же вы здесь жить... без всякий бумага?.. -- начинать елизавета петровна после некоторый пауза.
       -- хозяин гостиница старый знакомый владимир игнатьевич.
       -- но все же хорошо записываться... я вы привозить ваш метрический свидетельство. -- дубянский вынимать из висеть на ее рука сумочка бумага и передавать она любовь аркадьевна.
       "ну, нашествие друг и родственник, -- думать между то владимир игнатьевич неелов по дорога в сокольники. -- авось догадываться и увезти она в петербург обратно к родитель... вот одалживать бы".
       он уже давно ломать голова над то, как бы "благородно" написать аркадий семенович, что любовь аркадьевна охладевать к он, и он вынуждать просить родитель, чтобы они взять она обратно.
       тут же представляться случай обходиться без письмо.
       "я уезжать завтра на несколько день к себя в имение и оставлять здесь она один, авось догадываться", -- решать он.
       "а, быть мочь, этот ее отставной компаньонка увезти ее к она любезный братец и рыцарь долинский и сегодня?" -- не без удовольствие мечтать он.
       он не хотеться покидать москва и в особенность дача в сокольники, где, как мы знать, он охотиться за два заяц. возвращаться поздно ночь, он спрашивать встречать он лакей:
       -- барыня у себя?
       -- так точно-с. от они с час, как уезжать гостья...
       сердце неелов упасть.
       "приходиться завтра уезжать, -- подумать он. -- она не сказать ничто и исчезать..."
       действительно, на другой день утро владимир игнатьевич, не заходить в комната любовь аркадьевна, уезжать на вокзал и покатить в свой имение.
       по приезд домой ночь, елизавета петровна заставать дожидаться у себя в номер долинский.
       они еще долго советоваться друг с друг.
       они, действительно, как дубянский передавать селезнева, решать устранять совершенно от дело сергей аркадьевич, человек горячий, несдержанный и мочь только испортить придумывать сергей павлович план заставлять неелова жениться на любовь аркадьевна.
       -- я сегодня написать и отправлять с курьерский обстоятельный и подробный письмо аркадий семенович, -- сказать долинский. -- он получать он завтра до обед, значит, до курьерский поезд мочь быть получать телеграмма о его немедленный возвращение.
       -- это быть хорошо.
       -- еще бы! тогда у я быть развязывать рука. и я претить этот ложь. он спрашивать, находить ли я сестра. что она, как! я приходиться лгать и выворачиваться. я весь откровенно написать аркадий семенович. он понимать я...
       -- как бы не затормаживать екатерина николаевна.
       -- ну, в этот случай аркадий семенович уметь постоять за себя и часто идти наперекор она княжеский воля.
       сергей павлович оказываться правый.
       на другой день, около шесть час вечер, быть, действительно, получать на имя сергей аркадьевич селезнев телеграмма, гласить: "приезжать немедленно. нужный".
       телеграмма быть подписывать: "аркадий селезнев".
       -- как же сестра? -- с недоумевать выражение лицо спрашивать сергей аркадьевич.
       -- не беспокоиться о сестра... сестра мы находить не нынче, завтра и обо все ты уведомлять... а, быть мочь, ты и вернуться, -- говорить он долинский.
       -- да зачем я там понадобиться?
       -- уж это, брат, не знать... приезжать, узнавать... вероятно, что-нибудь очень важный.
       -- что же мочь быть? и не придумывать.
       -- нечего и придумывать. поехать с курьерский.
       -- приходиться ехать.
       сергей аркадьевич собираться и уезжать, долинский и дубянский поехать он провожать, и с вокзал сергей павлович завозить елизавета петровна в "северный гостиница" к селезнева, а сам уезжать домой.
       он долго не ложиться, ожидать возвращение молодой девушка, но так и не дождаться.
       вставать на утро, он справляться у лакей.
       оказываться, что елизавета петровна дом не ночевать.
       он уже хотеть ехать справляться, не случаться ли что с она, одеваться и выходить в коридор, но в он сталкиваться лицо к лицо с бледный, расстроенный дубянский.
       -- что с вы? где вы быть?
       -- у любовь аркадьевна.
       -- что случаться?
       -- неелов исчезать из москва, он сбегать, оставлять она на произвол судьба.
       -- откуда вы это знать?
       -- извозчик сегодня утро отвозить он на станция железный дорога.
       -- вот как! -- на первый пора сам поражать восклицать сергей павлович.
       елизавета петровна проходить к себя в номер. долинский последовать за она.
       -- несчастный!.. она погибать!.. -- восклицать дубянский, скоро падать, нежели садиться в один из кресло, не снимать с себя верхний платье.
       -- успокаиваться!.. ничто не погибать... -- уже спокойный голос сказать овладевать себя сергей павлович. -- мы он находить.
       -- где находить он?
       -- не иголка... не затериваться... далеко не уезжать... мочь быть, знать савин...
       -- так вы савин и сказать... они с он друг...
       -- я савин сказать все... отдыхать, раздеваться... вы, вероятно, не спать весь ночь...
       -- не смыкать глаз.
       -- вот видеть... тем много причина успокаиваться и заснуть... а я пойти...
       -- с бог...
       сергей павлович уезжать.
       по счастие, он заставать николай герасимович дома.
       -- ради бог, помогать я. я к вы по дело... -- сказать, входить в комната, долинский.
       -- изволить, все, что мочь, я сделать... для вы, вы сам знать...
       -- для я вы даже нарушать закон дружба?
       -- я вы не понимать.
       -- сказать я, где неелов?
       савин смущаться.
       -- я... я... право, не знать.
       -- нет, вы знать, но не хотеть сказать я, а между то никакой закон дружба не обязывать покрывать подлец...
       -- за что вы он так?.. -- улыбаться николай герасимович, сергей павлович подробно рассказывать весь история ухаживание владимир игнатьевич за любовь аркадьевна, увоз ее из петербург и, наконец, неисполнение данный слово здесь и исчезновение из москва, с цель, видимо, окончательно от она отделываться.
       весь этот история, рассказывать долинский, получать в глаз савин совершенно другой освещение, нежели тогда, когда он слышать она, конечно, в другой редакция, от сам неелова.
       -- да, это... некрасивый... -- пробормотать он сквозь зуб.
       -- это подлый, бесчестно!.. и вы как честный человек, несмотря на чувство дружба к он, конечно, примета сторона беззащитный, несчастный, опозорить девушка...
       -- но что вы хотеть от он?
       -- я хотеть, чтобы он на она жениться.
       -- и она это хотеть?
       -- в тот-то и все несчастие.
       -- почему же несчастие?
       -- да потому, что если бы она захотеть быть мой жена, я обвенчаться бы с она завтра...
       -- вот как!.. в такой случай, я, действительно, неудобно скрывать он... я получать от он вчера телеграмма... вот она...
       савин вынимать из карман телеграмма и подавать ее долинский. тот прочитывать:
       "уезжать на несколько день в деревня. если люба увезти в петербург, телеграфировать.
       неелов".
       -- вот на что он рассчитывать!.. легко, однако, думать отделываться... -- проворчать сергей павлович. -- так как теперь вы наш, то исполнять еще один мой просьба...
       -- какой?
       -- поехать со я к он в имение. я захватить еще два мой московский друг, из который один доктор...
       -- зачем это?
       -- если он не соглашаться венчаться, я вызывать он на дуэль... вы быть он секундант, а доктор пригождаться кто-нибудь из мы...
       -- совсем как во французский роман...
       -- жизнь, николай герасимович, порождать роман замысловатый французский...
       -- изволить... я готовый ехать, когда вы назначать...
       -- благодарить вы... если вы считать себя у я в долг, то теперь мы квит, -- сказать с чувство, пожимать рука николай герасимович, сергей павлович долинский.
      
    V
    поединок
      
       владимир игнатьевич уже третий день скучать в свой добровольный заключение -- в прекрасный дом свой имение -- иса нетерпение ждать освобождать его телеграмма николай герасимович савин.
       нарочный по несколько раз в день ездить в шарабан на станция железный дорога справляться, не приходить ли депеша, а неелов, обыкновенно стоять с бинокль у окно свой кабинет, пристально смотреть на виднеться дорога, по который он должный быть возвращаться в усадьба.
       на третий день утро он увидать, что нарочный возвращаться не один, рядом с он сидеть какой-то господин, судя по костюм.
       расстояние не позволять даже в бинокль разбирать, кто это.
       "уж не сам ли савин? -- мелькнуть в голова владимир игнатьевич. -- мочь, дружище везти радостный весточка, что неприятель выступать из москва вместе с пленница... это быть бы совсем по-дружески".
       шарабан сделать поворот в аллея, вести к дом, и скрываться из вид неелова.
       тот бросать на стол бинокль и становиться нервный походка ходить по кабинет, а затем выходить и через амфилада комната отправляться в передняя встречать прибывать гость.
       шарабан в этот время останавливаться у подъезд и перед владимир игнатьевич совершенно неожиданно для он представать сергей павлович долинский.
       "присылать для переговоры..." -- мелькнуть в ум быстро оправляться от неожиданность неелов, и он с любезный улыбка приветствовать долинский.
       -- здравствовать... какой судьба! вот не ожидать...
       -- я к вы по дело... -- сдержанно-холодно сказать сергей павлович, едва притрагиваться к подавать он владимир игнатьевич рука.
       -- милость просить... милость просить, -- заторопиться неелов. -- пожаловать ко я в кабинет.
       долинский снимать пальто и последовать за хозяин.
       -- что мочь служить? -- спрашивать владимир игнатьевич, когда он входить в кабинет. --- просить садиться.
       сергей павлович не слыхать или сделать вид, что не слышать последний предложение.
       -- я приезжать спрашивать вы о ваш намерение относительно любовь аркадьевна селезнева.
       -- по какой право... у вы быть доверенность от ее родитель?
       -- нет, у я нет никакой доверенность, и спрашивать я вы не от лицо ее родитель, а лично от себя.
       -- по какой право, в такой случай, еще раз спрашивать вы я?
       -- по право человек, который любить она, предлагать она рука и сердце, но который она отказывать из-за вы...
       -- и совершенно напрасно! я никогда не собираться жениться на она, -- отвечать спокойно неелов.
       -- это ложь! у я быть ваш к она письмо...
       -- а, вот насколько вы с она близкий! -- замечать владимир игнатьевич, нимало не смущаться.
       -- дело не в близость, а в правда...
       -- в такой случай выслушивать я, не горячиться. надо вы сказать, что жизнь я вести всегда бурный, полный чувственный наслаждение. затем дело мой расстраиваться. приходиться решаться брать жена с деньги. любовь аркадьевна, кроме то, хороший себя и один время я казаться, что я даже любить она. но когда она соглашаться бежать со я, пыл этот проходить, а изменяться обстоятельство давать я возможность вдумываться. какой я она муж? ведь этот брак быть бы и ее и мой несчастие. а главное, теперь я дешево свой свобода не отдавать!
       -- но ведь вы она скомпрометировать и обязывать...
       -- повторять, я не жениться и ради себя, и ради она.
       -- в такой случай, я вы заставлять.
       -- вы?!
       -- да, я...
       неелов презрительно расхохотаться.
       настойчивость этот "адвокатишки", как он мысленно называть долинский, начинать он раздражать.
       -- да, именно я... -- повторять твердо и решительно сергей павлович.
       -- не пригрозить ли вы я дуэль? -- иронически замечать неелов.
       -- да, я требовать удовлетворение.
       -- по какой право, за чужой вы женщина?
       -- не за она, а за ваш презрительный смех, который я считать оскорбительный.
       -- это другой дело. но сперва смотреть...
       владимир игнатьевич вынимать из ящик письменный стол заряжать револьвер и, прицеливаться в окно в сидеть беззаботно шаг в двадцать на крыша воробей, выстреливать.
       воробей мгновенно сваливаться.
       -- посмотреть и вы, -- отвечать хладнокровно сергей павлович, для который стрельба и охота быть любимый забава.
       он взять из рука владимир игнатьевич револьвер и подходить к окно, мимо который в этот время пролетать ласточка, подымать рука. курок щелкнуть и ласточка тотчас упасть мертвый на земля.
       -- хорошо!.. -- сказать неелов. -- но где же мы быть драться, один на один... ведь это против всякий правило.
       -- не беспокоиться, все предусматривать.
       -- как так?
       -- на станция дожидаться окончание мой с вы переговоры николай герасимович савин и два мой товарищ, из который один доктор. савин охотно быть ваш секундант.
       -- однако, вы предусмотрительный, -- сквозь зуб проворчать владимир игнатьевич.
       -- посылать за они экипаж, -- продолжать сергей павлович, пропускать мимо ухо этот замечание.
       -- в такой случай, я сейчас распоряжаться.
       владимир игнатьевич дернуть сонетка.
       -- четырехместный коляска отправлять сейчас на станция за господин, -- отдавать он приказание являться на звонок слуга.
       -- теперь все-таки садиться, -- сказать неелов долинский, когда слуга удаляться, а сам становиться ходить по кабинет.
       сергей павлович садиться.
       -- а вы послушать мой условие: стрелять в вы я быть, но убивать не убивать, а только ранить, потому что рана облегчать ваш дело женитьба на любовь аркадьевна.
       -- говорить вы, что я не жениться... а вы убивать... -- сказать на ход неелов.
       -- это -- как решать бог, -- отвечать долинский.
       владимир игнатьевич вдруг останавливаться против он.
       -- к что же такой великодушие?.. если вы я убивать или искалечивать, честь ваш будущий жена быть восстанавливать и вы мочь спокойно на она жениться.
       -- увы, -- вздыхать сергей павлович, -- она не любить я, а любить вы...
       -- вот как! -- замечать неелов и становиться снова ходить по кабинет. наступать молчание.
       какой дума роиться в голова этот два молчать человек -- кто знать?
       шум подъезжать к крыльцо экипаж заставлять сергей павлович вставать с кресло.
       неелов пойти встречать новый гость.
       долинский последовать за он.
       -- и ты, брут! -- встречать упрек николай герасимович владимир игнатьевич. -- и даже со смертоносный оружие, -- указывать он рука на ящик с пистолет, который держать в рука савин.
       -- что делать, брат! у я правило и относительно сам себя, и относительно мой друг: "заваривать каша -- расхлебывать".
       -- присяжный поверенный таскин... доктор баснин... -- представлять сергей павлович неелов остальной два прибывать.
       -- мы несколько знакомый, -- подавать рука оба, сказать неелов, обращаться к таскин.
       на лицо владимир игнатьевич выражаться смущение.
       таскин быть один из претендент на рука дочь московский купец-толстосум, за который ухаживать неелов, и часто участвовать в карточный игра в дом ее отец, подозрительно поглядывать всегда на рука банкомет неелов.
       он понимать, что это его враг, и появление его в качество секундант долинский он казаться дурной предзнаменование.
       игрок и особенно шулер все суеверный.
       -- так значит, вы не сговариваться? -- начинать савин, когда весь прибывать с долинский по приглашение хозяин входить в кабинет.
       -- нет, -- короче отвечать неелов.
       -- значит, драка?
       -- да... я просить ты быть мой секундант. господин долинский оскорбляться мой презрительный смех и вызывать я на дуэль.
       -- представлять вы мой секундант, -- сказать сергей павлович, указывать на таскин.
       тот молча поклониться.
       -- очень приятно, -- процеживать сквозь зуб владимир игнатьевич.
       -- когда же мы назначать дуэль? -- спрашивать николай герасимович.
       -- по я, хоть сейчас, -- соглашаться неелов.
       -- и отлично, -- подтверждать сергей павлович.
       -- здесь у я в лес быть отличный полянка, как будто сделать для дуэль... я не велеть отпрягать, и мы отправляться.
       неелов позвонить и отдавать являться слуга соответствовать приказание.
       секундант удаляться в другой комната и через четверть час вернуться с вырабатывать условие поединок.
       все пятеро в четырехместный коляска отправляться на место, о который говорить неелов.
       -- в теснота, да не в обида! -- пошутить савин, усаживаться на передний сидение, между неелов и доктор баснин.
       коляска останавливать у опушка лес и пойти по лесной тропинка.
       владимир игнатьевич идти впереди, указывать дорога.
       полянка действительно оказываться чрезвычайно удобный.
       защищать со весь сторона густой лес, она быть в тень, так что солнце, ярко блестеть в этот чудный сентябрьский день, не мешать прицел.
       в воздух веять прохлада.
       отмеривать шаг, секундант устанавливать противник и в последний раз обращаться к они с совет примирение.
       оба противник от мир отказываться.
       пистолет быть он вручать.
       -- орел или решка? -- крикнуть савин, подбрасывать монета.
       -- орел! -- сказать неелов.
       -- ты стрелять первый, -- объяснять николай герасимович, подымать монета.
       присяжный поверенный таскин стоять рядом с долинский и не спускать глаз с лицо владимир игнатьевич.
       последний не мочь отводить глаз от его задумчивый, испытующий взгляд.
       этот взгляд смущать он.
       он целиться долго, но рука видимо дрожать.
       наконец он выстреливать и пуля пробивать шляпа долинский и несколько опаливать волос.
       -- вы стрелять! -- крикнуть николай герасимович сергей павлович.
       последний быстро подымать рука и выстреливать, почти не целиться. владимир игнатьевич со стон упасть на земля. все бросаться к он.
       -- ну что? -- спрашивать долинский тихо доктор после осмотр.
       -- жизнь не в опасность, но ампутация сделать приходиться. раздроблять голенный кость левый нога.
       доктор сделать первоначальный перевязка, а затем все вчетвером бережно вынести раненый из лес и укладывать в коляска... доктор садиться с он, и коляска шаг направляться к усадьба.
       остальной пойти пешком.
       также бережно вносить неелова в его кабинет и укладывать в вольтеровский кресло.
       -- садиться рядом со я, -- сказать он долинский. -- я нужно переговаривать с вы... теперь любовь аркадьевна едва ли захотеть венчаться с калека, -- продолжать он. -- я теперь нужный уже не жена, а сиделка на весь остальной жизнь. все, все пропадать!
       он тяжело вздыхать и замалчивать.
       -- послушать, привозить она... -- сказать он после некоторый пауза.
       -- и священник! -- добавлять сергей павлович.
       -- ну и священник, если хотеть, -- соглашаться владимир игнатьевич.
       долинский и таскин уезжать, а савин и доктор оставаться при раненый.
       по приезд в москва долинский передавать весь елизавета петровна, всячески стараться выставлять неелова в хороший свет.
       но когда она передавать его рассказ любовь аркадьевна, то она понимать роль ее друг и горячий чувство приязнь к он еще усиливаться.
       -- он плохой?.. -- было она первый вопрос, когда она вместе с долинский и дубянский на другой день приезжать в имение неелова.
       -- кажется, необходимо быть ампутировать нога, -- морщиться, отвечать доктор. -- а там увидеть... всяко бывать...
       -- люба... -- сказать владимир игнатьевич. -- совесть заставлять я заглаживать зло... если я умирать, ты быть свободный, а если выживать, ты приходиться быть прикованый на весь жизнь к кресло калека и твой враг.
       -- для я не оставаться выбор, -- отвечать она, -- но я быть ты благодарный за то, что ты не бросать я на позор.
       в этот время приезжать долинский с сельский священник и дьячок, который он удаваться ссылка на закон и даже на регламент петр великий убеждать в возможность венчать тяжело больной на дом, то более, что соблазнять он девушка чувствовать под сердце биение его ребенок. в это сознаваться любовь аркадьевна дубянский.
       начинаться обряд венчание.
       неелов сидеть в кресло, его шафер быть доктор и, стоя сзади, держать над он венец.
       у селезнева быть шафер приезжать снова по просьба сергей павлович таскин, и ее обвести три раз вокруг кресло больной жених.
       обряд оканчиваться.
       честь любовь аркадьевна селезнева быть восстанавливать, но долинский не выдерживать до конец и уезжать на станция, а оттуда в москва.
       на другой день, приезжать снова в имение, он заставать в дом неелова целый консилиум врач.
       елизавета петровна заниматься по хозяйство.
       любовь аркадьевна быть один в свой будуар. сергей павлович входить туда.
       молодой женщина бросаться к он навстречу и неожиданно для он упасть перед он на колено.
       -- честь ваш спасать, хотя вы быть очень несчастный, любовь аркадьевна! -- сказать он, подымать она. -- но просить вы, что бы ни случаться, знать, что я ваш на весь жизнь... теперь я уезжать, но в знак ваш расположение, давать я что-нибудь на память.
       -- вот кольцо... -- взволновать голос проговаривать она. -- это первый драгоценный подарок, сделать я папа... я дорожить они много все.
       она снимать с палец колечко с изумруд и бриллиантовый осыпь, подавать долинский и тотчас выходить.
       но в зеркало он видеть, что по лицо ее струиться крупный слеза.
       владимир игнатьевич отнимать нога, но операция удаваться блистательный, и больной быть вне опасность.
       все, кроме таскин, уезжать накануне, и долинский, вернуться также в москва после разговор с любовь аркадьевна и получение от она кольцо, несколько день проводить в имение неелова, куда даже приезжать и мадлен де межать, вызывать савин.
       когда опасность для больной миновать, они тоже вернуться в москва, но за этот время николай герасимович глубоко оценивать достоинство елизавета петровна дубянский и окончательно становиться благоговеть перед этот девушка.
       на другой день по возвращение в москва долинский и дубянский уезжать в петербург, куда рано посылать письмо с извещение о состояться бракосочетание неелов и селезнева.
      
    VI
    мать и невеста
      
       в петербург елизавета петровна ожидать роковой известие. в свой комната, в дом селезнев, на письменный стол она находить письмо анна александровна сиротинина. письмо быть короче, очень короче, но в он чувствоваться такой полнота человеческий горе, что, охватывать сразу весь его глаз, дубянский смертельно побледнеть.
       "большой несчастие. приходить, родной.
    ваш а. сиротинин".
       вот что прочитывать в письмо елизавета петровна, и, переодеваться с дорога, даже не заходить к екатерина николаевна селезнева -- аркадий семенович встречать они на вокзал -- тотчас поехать на гагаринский.
       в уютный квартирка сиротинин царить бросаться в глаз молодой девушка какой-то странный запущение.
       казаться, весь быть на свой место, даже не быть особый пыль и беспорядок, но в общий все указывать на то, что в дом что-то происходить такой, что заставлять он хозяин не обращать внимание на окружающий они обстановка.
       самый выражение лицо отворять на звонок елизавета петровна дверь прислуга указывать на совершаться в этот квартира недавно переполох.
       -- дом анна александровна? -- спрашивать дубянский.
       -- дома-с, пожаловать, -- отвечать служанка, снимать с молодой девушка верхний платье.
       -- здоровый?
       -- какой уж их здоровье...
       в тон голос, который произносить прислуга этот фраза, слышаться что-то зловещий.
       -- это вы! -- выходить навстречу гостья в гостиная анна александровна.
       -- здравствовать.
       все это быть сказать старушка с какой-то металлически-холодный звук в голос.
       елизавета петровна останавливаться перед она, как окаменелый.
       сиротинин до тот страшно изменяться, что встречать она она на улица, а не в ее собственный квартира, она бы не узнавать она.
       еще недавно гордиться, что у она почти нет седой волос, она теперь выглядеть совершенно седой старуха.
       страшный худоба лицо и тело делать она как будто высокий рост. платье на она висеть, как на вешалка. морщина избороздить все ее лицо, а глаз гореть какой-то лихорадочный огонь отчаяние.
       -- что с вы, дорогой? что случаться? -- кинуться к она молодой девушка. -- дмитрий павлович больной?
       -- плохо...
       -- умирать?
       -- плохо...
       -- что же с он? бог ради, не мучить я.
       -- он... в тюрьма... -- не сказать, а вскрикивать со спазм в голос анна александровна.
       -- в тюрьма... -- бессмысленно глядеть на старушка, повторять елизавета петровна, -- в тюрьма?
       нога ее подкашиваться, и она, схватываться за преддиванный стол, у который они стоять, в изнеможение скоро упасть, чем садиться в кресло.
       -- в тюрьма... -- снова с какой-то недоумение, видимо, не понимать этот два слово, повторять она.
       -- да, в тюрьма... а вы это не знать? -- сказать сиротинин с какой-то злобный усмешка.
       -- откуда же знать я?
       -- весь петербург знать... весь газета переполнять.
       -- я этот время не читать газета и не быть в петербург.
       -- вы не быть в петербург?
       -- я быть в москва, по поручение селезнев... туда убегать с неелов их дочь... мы ездить за она...
       -- о, боже, благодарить ты! -- вдруг восклицать старушка. -- прощать я... прощать, лиза, -- и она с рыдание бросаться обнимать дубянский.
       тот вскакивать, поддерживать на свой грудь плачущий горький слеза старушка, усадить она в кресло и опускаться у ее нога на ковер.
       -- успокаиваться, милый, дорогой... рассказывать, что случаться? -- умолять она.
       анна александровна продолжать плакать навзрыд.
       -- а я подумать, что и ты, лиза, верить в то, что он виноватый... -- сквозь рыдание говорить она.
       -- виноватый? кто? в что?
       -- мой дмитрий... в кража...
       -- в кража?.. что вы говорить? разве мочь быть человек, кто это поверять?
       -- все верить... он обвинять, а он не мочь оправдываться...
       -- это невозможный!
       -- возможно... весь улика против он...
       сиротинин, несколько успокаиваться, рассказывать подробно и насколько возможно при ее состояние толково все дело дмитрий павлович сиротинин -- об оказывать он доверие молодой алфимов, обнаружение растрата, арест. показывать его письмо, который она с момент получение хранить у себя на грудь.
       -- вы видеться с он? -- спрашивать елизавета петровна, выслушивать этот печальный рассказ.
       -- да.
       -- что же он?
       -- он спокойный... он невиновный...
       -- это сам себя разуметься... но он должный оправдываться...
       -- он говорить, что это невозможный...
       -- деньги взять не он... я знать, кто взять деньги.
       -- вы?.. знать? -- восклицать сиротинин.
       -- да, я знать, -- повторять дубянский.
       -- кто же?
       -- иван корнильевич алфимов.
       -- что вы, он сам хозяин, пайщик отец...
       -- это ничто не значить... вы не знать старик или знать он мало, чем знать у селезнев... он, несмотря на иметься у его сын отдельный капитал, держать он в ежовый рукавица и, вкладывать этот капитал в дело, платить он жалование за занятие в контора и даже не давать процент, который присоединять к капитал... я весь это рассказывать сергей аркадьевич и жаловаться даже сам молодой алфимов.
       -- но это еще не доказывать, что он вор...
       --- быть и доказательство... он вращаться в общество барон гемпель, граф стоцкий и другой игрок, он сам игрок, а игрок от вор разделять мгновение.
       сиротинин печально покачать голова.
       она видеть, что молодой девушка попадать, что называться, на свой конек и, отчаиваться находить исход для свой несчастный сын, предполагать, что дубянский увлекаться в свой предубеждение против весь лицо, который играть, называть их игрок.
       анна александровна знать иван корнильевич и не мочь допускать мысль, что этот почти мальчик, если не по лета, то по вид, вежливый, предупредительный, мочь быть не только вор, но даже убийца человек, который к он относиться с такой сердечность.
       позорный обвинение сын она считать плохо, чем его убийство.
       она, конечно, отказываться, но сочувствие ее тронуть.
       кто-нибудь другой подводить она ненаглядный митя, а не молодой алфимов.
       не знать анна александровна, что иван корнильевич приезжать к она по совет граф сигизмунд владиславович, чтобы отводить глаз человек.
       совет этот подавать опытный руководитель молодой человек после то, как тот рассказывать он о допрос он у следователь:
       -- дело скверно... поехать-ка к его мать, рассыпаться перед она в сожаление...
       -- это ужасный!.. как я посмотреть она в глаз?..
       -- а ты в глаз не смотреть... держать свой опускать вниз, что доказывать твой скромность и невиновность, -- цинично пошутить граф стоцкий.
       -- ужели нельзя это избегать?
       -- отчего же, можно... но хорошо сделать это, так как ты тогда сразу покорять и ее, и он в свой польза... иначе дело мочь разыгрываться иначе и, кто знать, что ты не начинать путаться на вторичный допрос, и, в конец конец, следователь ты так прижимать к стена, что ты принуждать быть сознаваться...
       -- боже, неужели он еще второй раз мочь я потребовать?
       -- второй, третий, десятый... сколько раз захотеть.
       -- это пытка!
       -- ты на первый-то допрос вести себя как я ты учить?
       -- да... говорить "да", "нет", "не знать", "не помнить". но я быть так тяжело.
       иван корнильевич вздыхать.
       -- так и продолжать... а что до тяжесть, то "любить кататься, любить и саночки возить". зато потом, мочь быть, быть кататься с елизавета петровна дубянский.
       -- кабы твой уста...
       -- быть мед пить... не только мед, шампанское и вместе...
       -- скоро бы весь это кончаться.
       -- конец бывать весь... не унывать...
       -- хорошо говорить ты, посадить бы я ты в мой шкура...
       -- сиживать и не в такой шкура... "терпеть казак -- атаман быть".
       граф стоцкий поощрительный потрепать рука по плечо иван корнильевич алфимов.
       достойный ученик достойный учитель послушаться и поехать к сиротинина.
       граф сигизмунд владиславович, как мы видеть, знать человеческий сердце.
       анна александровна быть подкупать в польза молодой алфимов.
       -- нет! это я так не оставлять... я сам поехать к следователь и давать показание, -- не униматься между то дубянский.
       старушка продолжать печально качать голова.
       -- ведь не украсть же этот сорок тысяча дмитрий павлович? -- горячиться елизавета петровна. -- отвечать!
       -- конечно, не украсть, -- отвечать, задеть за живой, сиротинин.
       -- а между то они пропадать?
       -- пропадать.
       -- кто же взять они?
       -- не знать.
       -- вы не знать, а я знать... это ясный, как божий день... взять тот, кто они быть нужный для удовлетворение преступный страсть... иван корнильевич игрок... игрок всегда нужный деньги, особенно когда он окружать шулер... он и брать деньги, а для то, чтобы сваливать вина на дмитрий павлович, отдавать он ключ от касса... неужели вы это не понимать? вы не любить ваш сын!..
       анна александровна не обижаться на этот возглас молодой девушка, то более, что в он слышаться такой любовь к милый ее сын со сторона говорить, который живительный бальзам проникать в сердце любящий мать.
       анна александровна любовно смотреть на этот девушка, который, по ее мнение, быть мочь, один во все мир, кроме она, убеждать в невиновность ее сын.
       -- я сейчас пойти к долинский...
       -- зачем?
       -- я быть просить он взяться за защита дмитрий павлович...
       -- он не хотеть иметь защитник...
       -- это невозможный, это нельзя допускать... он, казаться, хотеть, чтобы он съедать окончательно этот негодяй... о, я понимать они игра, у я появляться сейчас мысль, который подтвердить еще более мой предположение.
       -- какой мысль?
       -- я пока не мочь сказать она, но потом, со время, когда он быть свободный, я сказать вы она...
       -- он... свободный... -- с грусть сказать сиротинин.
       -- он быть свободный... он не виновный. я пойти к он завтра и добиваться свидание, а сегодня я все-таки поехать сначала к долинский, я сам нужный его совет...
       -- поехать с бог, -- тихо проговаривать анна александровна, -- уже один твой негодование и волнение успокаивать я. около митя, значит, не один, а два любить сердце... быть, значит, в мир два существо, который не считать он вор.
       -- он не быть и не посметь очень скоро считать такой никто! -- горячо сказать елизавета петровна.
       в ее голос быть что-то пророческий и настолько уверенный, что сиротинин почти с надежда во взгляд посмотреть на она.
       -- ужели это мочь быть? -- глубоко вздыхать она.
       -- это быть... мой муж не мочь быть вор...
       -- твой муж! и ты решаться теперь?..
       -- его невиновность обнаруживаться... это так же верно, как то, что быть бог, -- сказать дубянский. -- но если бы сила ад и одолевать, я во всякий случай быть он жена...
       анна александровна вскакивать с кресло и бросаться на шея молодой девушка, обливаться слеза.
       это не быть уже слеза один отчаяние.
       -- милый, дорогой, хороший... какой это быть для он утешение... он так страдать...
       -- ведь он иметь мой слово...
       -- да... но обстоятельство изменяться...
       -- в мой глаз ничто не изменяться... обрушиваться на он несчастие, а разве любить человек бросать любить человек в несчастие?
       -- ты ангел...
       -- я только любящий женщина.
      
    VII
    у адвокат
      
       совершенно иначе относиться к соображение елизавета петровна дубянский по дело сиротинин сергей павлович долинский, к который она приезжать прямо от анна александровна.
       молодой адвокат жить недалеко от гагаринский улица, на маховой, занимать очень хороший квартира в бельэтаж.
       небольшой холостой квартира быть обставлять солидно и указывать на деловитость ее хозяин.
       меблировка, зеркало, картина быть дорогой, но не бросаться в глаз и не бить на эффект.
       хороший комната быть большой кабинет, уставлять мебель, крытый коричневый кожа и громадный библиотечный шкап, наполнять книга по юридический специальность.
       огромный письменный стол быть заваливать бумага, раскрывать книжка "устав", а массивный чернильница быть украшать бронзовый статуэтка фемида, с весы в один рука и метать в другой.
       хотя быть и приемный час, но сергей павлович оказываться дома.
       вернуться в петербург, он приводить в порядок дело.
       визит молодой девушка, видимо, поражать он.
       хотя он знать, что недавний предубеждение против он как защитник убийца ее отец уже проходить, но все же понимать, что только важный, серьезный, не терпеть отлагательство дело мочь приводить к он елизавета петровна.
       -- что случаться? что мочь служить? -- спрашивать он, усаживать в кресло перед письменный стол неожиданный гостья и садиться на противоположный кресло.
       -- я к вы за юридический совет...
       -- я к ваш услуга...
       -- вы слышать о растрата в контора алфимов?
       -- да, я читать еще в москва газетный известие.
       -- в москва, и ничто не сказать я...
       -- я не думать, что это вы мочь интересовать, да кроме то, вы быть там не до газета...
       -- да, правда, конечно, вы не знать... это отчасти к хороший, тогда я не мочь бы исполнять поручение селезнев.
       -- почему?
       -- потому, что узнавать, что арестовывать мой жених, я бы, конечно, бросать весь и уезжать в петербург.
       -- ваш жених? -- удивленно спрашивать долинский.
       -- да... дмитрий павлович сиротинин -- мой жених... он арестовывать совершенно неповинный...
       сергей павлович чуть заметно улыбаться, но это не ускользать от зоркий глаз молодой девушка.
       -- вы улыбаться?.. вы думать, что во я говорить любить невеста?.. вы ошибаться и осознавать ваш ошибка, как только я рассказывать вы, в что дело.
       -- я весь внимание.
       елизавета петровна, не торопиться, подробно рассказывать все дело сиротинин и высказывать свой соображение о настоящий виновник растрата.
       когда она оканчивать свой рассказ, долинский сидеть некоторый время молча в глубокий задумчивость.
       дубянский смотреть на он нетерпеливо-вопросительно.
       -- я должный вы сказать, что вы правый... действительно, здесь устраивать адский махинация не без участие стоцкий, гемпель, кирхов и даже неелова, и не вы бороться с она...
       -- не я? значит вы советовать не вмешиваться в этот дело? -- с почти злобный усмешка спрашивать елизавета петровна.
       -- сохранять я бог подавать такой совет... невиновность должный всегда обнаруживаться... я говорить только, что ваш показание следователь не давать он возможность начинать обвинение против потерпевший, какой являться в данный случай молодой алфимов, и превращать он в обвиняемый, если это, конечно, потребовать его отец.
       -- но что же в такой случай делать?
       -- надо добывать не соображение и вывод, а доказательство...
       -- они добывать невозможный.
       -- кто знать?
       -- вы говорить загадка...
       -- я сдаваться, -- начинать он после некоторый пауза, не обращать внимание на замечание молодой девушка, -- что мы в этот дело мочь помогать опять же тот человек, который помогать и в московский...
       -- савин?
       -- никто другой.
       -- я вы не понимать...
       -- он хороший с гемпель и неелов, то быть знать они кружок, быть мочь, я даже почти уверенный, не участвовать в их проделка, а потому с он они не быть стесняться, и если он захотеть, то мочь раскрывать весь это дело.
       -- но он не захотеть...
       -- почему?
       -- какой он дело до неизвестный он сиротинин!
       -- он ваш жених...
       -- что же из это?
       -- а то, что вследствие это я думаться, что николай герасимович с курьерский прикатить в петербург и приниматься за этот дело горячо.
       -- какой же отношение иметь к он я?
       -- савин человек увлекающийся... я достаточно иметь случай изучать он... это хороший русский натура с подгнивать, но все еще жить корень... если он кто любить, то любить беззаветный, если ненавидеть, то ненавидеть от душа...
       -- что же из это?
       -- а то, что перед вы он благоговеть...
       елизавета петровна потупляться.
       -- не конфузиться... такой благоговение ничуть не оскорбительный...
       -- я и не говорить это.
       -- он вскоре после ваш с он знакомство сказать о вы: "вот девушка, для который я бросаться бы в огонь и в вода, и не как за женщина, а как за человек". а он не из тот человек, у который слово разниться от дело.
       -- я он очень благодарный, но нельзя же он беспокоить и заставлять приезжать по совершенно чужой для он дело.
       -- он, как он не раз говорить, совершенно все равный где жить, в москва, или в петербург... он любить приключение... это современный рыцарь, немножко даже дон-кихот, но в хороший сторона этот герой сервантес... я он написать сегодня же...
       -- если так -- то написать... я не сметь пренебрегать ничей помощь...
       -- его помощь, я предчувствовать, быть существенный.
       -- я просить бы также вы принимать на себя защита сиротинин...
       -- я готовый, но до мой участие еще далеко... следствие только что начинать... давать бог, чтобы ваш жених и не надо быть бы мой услуга...
       -- то быть как?
       -- а так, чтобы дело не доходить относительно он до суд вследствие открытие настоящий виновник... я верить в это... я верить, что в земной правосудие вмешиваться отчасти небесный... редкий случай, когда действительно невинный садиться на скамья подсудимый...
       -- о, как желать бы и я верить в этот.
       она вставать.
       -- благодарить вы... вы все-таки подавать я хотя и призрачный, но надежда.
       -- я сейчас же садиться писать савин...
       -- в добрый час...
       елизавета петровна вернуться к селезнев несколько успокаивать, но там ожидать она начало тот пытка, который быть неминуемый для она в общество такой, кто знать о ее близость к семья сиротинин.
       она заставать екатерина николаевна в гостиная.
       -- я вы ждать, ждать... я так хотеться с вы переговаривать еще о мой милый люба, услыхать еще раз, как они устраиваться, а вы только что вернуться из москва и уж пропадать на несколько час...
       весь это хотя и быть сказать в вид шутка, но в тон голос селезнева проскальзывать нота раздражение.
       -- я узнавать об обрушиваться несчастие над близкие я человек.
       -- это, верный, над сиротинин? вы, кажется, интересоваться ее сын?
       -- я интересоваться они как хороший, честный человек, -- глядеть прямо в глаз екатерина николаевна, отвечать дубянский.
       -- теперь вы приходиться изменять свой мнение: он оказываться вор...
       -- это роковой ошибка...
       -- хороший ошибка... почитать газета и вы увидеть, как дважды два четыре, что никто, кроме он, не мочь совершать растрата...
       -- а я все-таки не верить это.
       -- ваш воля, -- пожимать плечо селезнев, -- но вы быть один при этот мнение. впрочем, вероятно, тот же мнение высказывать и мать, укрывать сын и покупать на свой имя дача.
       -- позволять, дача купить из скопить он деньги, в рассрочка...
       -- так всегда говорить весь преступник.
       -- он не преступник.
       -- ну, быть по-вашему... я ведь в сущность все равный... рассказывать хорошо я о люба...
       подавлять свой волнение, дубянский становиться рассказывать подробно московский происшествие.
       к конец ее рассказ в гостиная являться аркадий семенович, сергей аркадьевич и иван корнильевич алфимов.
       сергей аркадьевич, знать весь происходить в москва от отец, который дорогой от вокзал рассказывать все долинский и елизавета петровна, и теперь еще все волноваться.
       -- и зачем надо быть я вызывать из москва?.. я бы заставлять он точно так же жениться на сестра...
       -- так бы и заставлять, когда ты не брать в рука ни ружье, ни револьвер... он пристрелить бы ты, как птица, -- сказать аркадий семенович.
       -- но я брат... я быть удобно...
       -- подставлять свой голова без малый шанс на хороший исход... это быть бы безумие... я очень благодарный сергей павлович, что он предусматривать это и написать я о вызов ты сюда...
       -- а я так совсем он не благодарный.
       -- но как же скрывать, что быть дуэль? -- спрашивать екатерина николаевна.
       -- объяснять рана несчастный случай на охота, -- отвечать елизавета петровна.
       разговор переходить, благодаря присутствие алфимов, на растрата в их контора.
       -- несомненно, виноватый сиротинин, -- замечать аркадий семенович.
       -- конечно, кто же другой, -- подтверждать сергей аркадьевич.
       -- а вот елизавета петровна другой мнение, -- вставлять екатерина николаевна.
       -- вот как? -- вопросительно посмотреть на она старик селезнев.
       молодой алфимов побледнеть.
       -- действительно, я другой мнение, -- сказать дубянский, -- я хорошо знать дмитрий павлович и удостоверять, что он не мочь быть вор. он скоро умирать бы с голод, что взять бы что-нибудь чужой! вы верить, потому что не знать он так, как я он знать... он нельзя даже подозревать...
       -- однако, весь улика налицо...
       -- какой же это улика!.. не тот ли, что кроме он некого быть украсть? кто знать...
       дубянский едва заметно поводить глаз в сторона иван корнильевич.
       тот сидеть, как на иголка, и нервно кусать свой губа.
       -- я не поверять бы он, если бы он сам я сказать, что совершать это преступление.
       -- вы влюбленный в он, -- замечать екатерина николаевна.
       -- я и не скрывать это... я его невеста...
       -- вы? -- широко раскрывать глаз селезнев. -- но теперь...
       -- что же теперь?.. я убеждать, что его невиновность обнаруживаться, это, во-первых, а, во-вторых, если он сделаться жертва скрываться за его спина негодяй, то я обвенчаться с он, когда он осуждать, и пойти с он в сибирь.
       -- это очень романтично, -- сказать селезнев. -- но верный и то, что вы один такой о немой мнение.
       -- ошибаться, я только что быть у долинский, и он соглашаться со я, что сиротинин не виновный.
       -- у адвокат нет виновный, -- вставлять сергей аркадьевич, несколько раздраженный против дубянский за вызов из москва.
       иван корнильевич алфимов не проронить ни один слово.
       екатерина николаевна селезнев приписывать это воспитание и такт молодой человек.
       он как заинтересованный в дело и не следовать, по ее мнение, говорить.
       он между то молчать по другой причина. иван корнильевич переживать страшный внутренний мучение.
       елизавета петровна считать сиротинин невиновный. он это никак не ожидать, он думать, что она отвертываться от он как от преступник, от вор.
       и к мука совесть несчастный прибавляться еще мучение ревность.
       "господи, -- думать молодой алфимов, -- я надеяться весь приобретать, а вместо то потерять все!"
       он вставать, прощаться и выходить.
       елизавета петровна тоже вскоре удаляться в свой комната. перспектива разговор, подобный сегодняшний, возмущать она.
       после обед она снова поехать к сиротинина и просить позволение у анна александровна временно переезжать к она.
       старушка с радость выражать на этот свой согласие.
       -- мы быть с вы говорить о несчастный митя...
       -- мы спасать он...
       в тот же вечер молодой девушка сообщать селезнев о свой решение переезжать к мать свой жених,
       -- старушка страшно потрясать, и одиночество делаться для она ужасный.
       -- мы очень жаль, но насильно мы удерживать вы не мочь, -- сказать екатерина николевна.
       -- я вы и не нужный...
       -- нет, все-таки вы мочь бы быть мы полезный по хозяйство... в качество мой компаньонка, наконец... мы вы так полюбить...
       -- благодарить вы...
       на другой день елизавета петровна, который чуть ли не насильно щедро награждать аркадий семенович, переезжать на квартира анна александровна сиротинина, о чем уведомлять записка долинский.
       вечер же она получать письмо от сергей павлович, в который быть вкладывать телеграмма из москва от николай герасимович савин.
       телеграмма гласить:
       "выезжать завтра курьерский. савин".
      
    VIII
    адвокат-праведник
      
       сергей павлович долинский оказываться тонкий психолог.
       он угадывать, что не доставать в жизнь николай герасимович савин.
       он не доставать деятельность, и именно такой, на который он вознамериваться отправлять "знаменитый" адвокат, -- эпитет, уже давать некоторый газета долинский.
       савин скучать.
       жизнь веселиться москва и петербург не мочь удовлетворять он, слишком много видеть на свой век. любовь к мадлен де межать, как мы знать, быть отравлять создавать он сам предположение и подозрение, да и не такой человек быть николай герасимович савин, чтобы долговременный обладание даже красивый и любимый женщина не налагать на отношение его к она печать привычка -- этот жизненный мороз, от который вянуть цветок любовь и страсть.
       он привыкать к мадлен, она становиться он второй "я", то более, что любовь этот женщина к николай герасимович совершенно изменять она.
       из кипучий, веселый, подчас своенравный, и всегда изменчивый парижанка, какой любить ее савин, она сделаться покорный, серьезный, рассудительный женщина, "совсем жена", по своеобразный выражение николай герасимович.
       этот "совсем жена" уже не быть для он не только женщина, но даже другой лицо, это быть, повторять, он второй "я", и вместе с она, такой образ, он чувствовать себя одинокий и, повторять, скучать.
       получать от долинский письмо, такой образ, вносить в жизнь савин перспектива разнообразие, и он схватываться за предложение адвокат являться на помощь елизавета петровна дубянский оба рука, то более, что действительный не избег общий участь весь знать молодой девушка и поддаваться она неотразимый обаяние, как хороший, душевный человек.
       николай герасимович тотчас же написать и отправлять известный мы телеграмма на имя долинский.
       письмо он получать утро, когда мадлен де межать еще спать, так что, когда она выходить к завтрак, она готовиться сюрприз.
       -- мы ехать завтра в петербург, -- сказать савин.
       -- в петербург? зачем? я нравиться много москва...
       -- я нужно по дело.
       -- а... это другой дело... надолго?
       -- как все устраиваться...
       -- не секрет это дело?
       -- далеко нет.
       николай герасимович со свойственный он жар, особенно когда он говорить об интересовать его предмет, объяснять молодой женщина суть дело, который он призывать в петербург.
       мадлен де межать давно не видеть свой "Nicolas" такой оживленный и жизнерадостный, а как добрый женщина -- глубоко заинтересовываться положение дубянский, над жених который стрясаться такой неожиданный беда.
       -- но что мочь сделать для она ты? -- спрашивать она, и в ее голос прозвучать нота сомнение.
       -- я? -- восклицать савин. -- все...
       -- уж и все, -- улыбаться мадлен де межать.
       -- да я ведь знать многий из этот господин... я сходиться с они снова и не быть я савин, если не обнаруживать этот гнусный интрига...
       -- да помогать ты бог, -- сказать молодой женщина, набожный, как весь небезупречный дама.
       в петербург савин и мадлен де межать занимать отделение в "европейский" гостиница, по странный игра случай то самый, в который несколько год то назад николай герасимович мечтать о гранпа и за дверь который вышвыривать являться к он с вексель мардарьев, что послужить причина многий несчастие в жизнь николай герасимович, начинать с потеря любимый девушка и кончать недавно состояться над он суд с присяжный заседатель в петербург.
       николай герасимович, уже занимать отделение, вспомнить весь это и даже вздрагивать при этот воспоминание.
       он хотеть распоряжаться о переход в другой, но перспектива вопрос со сторона мадлен де межать, который понравиться помещение, останавливать он.
       "пустяк, ребячество!" -- сказать он сам себя.
       не знать он, что страшный совпадение идти еще далеко, что он приезжать в петербург обличать сын или, по крайний мера признавать таковой, тот самый алфимов, который быть главный, хотя и закулисный, виновник его высылка в пинега и возбуждение против он уголовный дело об уничтожение вексель, предъявлять он мардарьев.
       так пора вертеться колесо жизнь.
       переодеваться и выпивать стакан кофе, савин поехать к долинский.
       сергей павлович не мочь встречать он на вокзал, так как это быть его приемный час, о что он уведомлять николай герасимович телеграмма в москва, прибавлять, что в день приезд ждать он к себя.
       действительно, он он ждать с большой нетерпение.
       к желание оказывать услуга елизавета петровна дубянский присоединяться стремление во что бы то ни становиться развязывать узел загадочный преступление, стремление, присущий каждый юрист, если только он человек призвание.
       сергей павлович быть именно такой юрист.
       он почти не заниматься гражданский дело и "председательство в конкурс" не быть он идеал -- он весь отдаваться изучение уголовный право, этот, по выражение один немецкий юрист, поэзия право.
       сергей павлович долинский высоко и чисто смотреть на призвание адвокат как совместный работник с прокуратура и суд в дело отправление земной правосудие.
       с первый шаг его в суд его уста не оскверняться "софизм", он не быть "любодей мысль и слово", какой являться он подчас почтенный и уже знаменитый товарищ.
       это он вскоре заслуживать уважение не только в общество, но и среди магистратура и прокуратура.
       последний знать, что молодой адвокат говорить хорошо и задушевно только в сила свой непоколебимый внутренний убеждение, и этот убеждение невольно сообщаться его слушатель как бы по закон внушение мысль, так что речь долинский действовать не только на представитель общественный совесть -- присяжный, -- но и на коронный судья, который, что ни говорить, в сила свой занятие, и до сей пора напоминать тот поседеть в приказ пушкинский дьяк, который:
      
       спокойно зреть на правый и неправый,
       добро и зло внимать равнодушно.
      
       дело сергей павлович долинский быть блестящий.
       при такой отношение к свой практика понятно, что молодой адвокат быть крайне заинтересованный дело кассир сиротинин, в невиновность который, после беседа с елизавета петровна дубянский, у он не оставаться ни малый сомнение.
       роковой стечение обстоятельство, как он знать, порождать -- хотя, к счастие весьма редко -- страшный судебный ошибка, а наличие этот роковой обстоятельство в дело кассир банкирский контора "алфимов и сын" быть очевидно, особенно для человек, знать кружок лицо, среди который вращаться молодой алфимов.
       "если бы, -- думать сергей павлович после отправление николай герасимович письмо с курьерский поезд, -- иван корнильевич действовать один, то, конечно, он по молодость и неопытность не удаваться бы выдерживать роль потерпевший. можно быть бы повидаться со следователь -- долинский знать они все лично -- и направлять следствие так, что молодой алфимов сбиваться бы в показание и уличать бы сам себя... но у он, наверное, опытный руководитель и советчик из этот шайка, а потому надежда на такой исход дело являться очень призрачный. надо входить в этот шайка свой человек, чтобы добывать данные, мочь служить основание для раскрытие дело... это мочь сделать один лишь савин".
       понятный поэтому нетерпение, с который ожидать сергей павлович долинский приезд к он николай герасимович.
      
    IX
    агент-доброволец
      
       -- ну вот и я, ваш агент-доброволец!
       с этот слово николай герасимович савин входить в кабинет сергей павлович долинский.
       молодой адвокат крепко пожимать он оба рука.
       -- благодарить и за елизавета петровна, и за себя.
       -- за себя за что же, разве вы тоже влюблять в она?
       -- нет, мой друг, за себя я благодарить вы как за представитель русский правосудие. существовать дело, раскрытие который возможный лишь в высококультурный страна. дело сиротинин принадлежать именно к такой дело.
       -- я вы не совсем понимать, -- замечать савин, удобно усаживаться в кресло и закуривать предлагать он долинский дорогой сигара.
       -- быть дело -- я объяснять это вы ясно -- который требовать для обнаружение истинный виновник участие представитель общество, а казенный обнаружитель и пресекатель преступление бессильный со весь свой власть или же, быть мочь, именно в сила этот весь власть.
       -- это как в англия, где каждый англичанин не прочь помогать правосудие и не считать это зазорный, а напротив, ставить это себя в государственный заслуга.
       -- именно, именно... английский правосудие, как и весь ее государственный строй, заслуживать восхищение и подражание... таков, по крайний мера, мой мнение.
       -- в какой же положение дело это, как он?..
       -- сиротинина.
       -- да, сиротинина.
       -- в очень скверный... я вчера видеться с судебный следователь. он глубоко убежденный в невиновность обвиняемый, но положительно не в состояние что-либо для он сделать... улика весь налицо, а человек, который по мнение следователь виноватый, очень осторожный и неразговорчивый.
       -- значит, быть и предполагаемый настоящий виновник?
       -- быть, но хорошо я вы весь рассказывать по порядок. вы необходимо ознакомляться как с дело, так и со многие несомненно причастный к он лицо обстоятельно и подробно...
       -- я вы слушать.
       сергей павлович рассказывать николай герасимович с присущий его язык ясность весь обстоятельство, предшествовать и сопровождать обнаружение растрата в банкирский контора "алфимов и сын", передавать соображение елизавета петровна дубянский, соображение, с который он соглашаться, да еще находить их подтверждение в мнение судебный следователь, производить дело.
       -- главный пружина, как кажется, являться здесь трое: граф стоцкий, барон гемпель и кирхоф, очень мочь быть, что быть и неелов, но он здесь, как вы известно, нет...
       -- почему вы указывать прямо на лицо?
       -- а потому, что молодой алфимов вращаться в их кружок, который он, видимо, обчищать, и задушевный друг граф стоцкий, личность чрезвычайно темный и подозрительный...
       -- позволять, позволять, я знать один граф стоцкий в варшава, мы быть с он большой приятель... как звать он?
       -- сигизмунд владиславович...
       -- это он... но тот быть прекрасный человек, честный, прямой, добрый, один из редкий представитель польский национальность.
       -- ну, этот другой, он отличаться именно весь противоположный качество его соименник.
       -- но позволять, это не мочь быть... сигизмунд стоцкий быть последний представитель в род, другой граф стоцкий нет.
       -- значит он перемениться.
       -- каков он из себя?
       сергей павлович описывать наружность граф сигизмунд владиславович.
       -- странно, он совсем не похожий на тот...
       -- уж не знать...
       -- странно, очень странно... -- продолжать повторять николай герасимович. -- я интересно быть с он встречаться.
       -- а остальной вы знать?
       -- гемпель да, мы друг... кирхоф же я встречать за граница и также знать довольно близко.
       -- значит, вы почти у пристань.
       -- давать-то бог... но этот дело интересовать я теперь вдвойне из-за личность граф стоцкий. не мочь же человек изменяться так нравственный и даже физически. надо быть съездить к гемпель. где он жить?
       -- это я не знать... да вы, по мой мнение, следовать сталкиваться с они на нейтральный почва. пусть они сам уже втягивать вы в свой компания.
       -- вы правый. но где же?
       -- во второй час день весь их компания собираться завтракать в ресторан кюб.
       -- отлично, завтра же я быть там.
       -- очень хорошо, завтра же как раз вторник, -- легкий день для начало дело, -- засмеяться долинский.
       -- чего вы смеяться?.. я верить в этот народный примета о легкое и тяжелый день и сам не раз испытывать последствие, начинать дело в понедельник.
       -- ну?
       -- верно, верно... так с завтрашний день, с легкий, я приниматься за работа.
       -- давать бог успех.
       -- а теперь сказать я, где жить селезнев?
       -- зачем?
       -- я желать бы заезжать повидать елизавета петровна.
       -- она не жить более у они.
       -- где же она жить?
       -- она переезжать к мать дмитрий павлович сиротинин.
       -- вы знать адрес?
       -- да.
       долинский сказать адрес, и савин записывать он в свой записной книжка.
       -- я заезжать к она прямо от вы.
       -- вы она очень обрадовать.
       -- не быть вы задерживать...
       -- если понадобиться, я по утро и после обед до восемь дом.
       -- быть являться с рапорт... -- пошутить николай герасимович, прощаться с сергей павлович, и уезжать.
       -- на гагаринский улица! -- крикнуть он кучер уже взять он месячный экипаж-коляска.
       подобно луч яркий живительный солнце отражаться переселение к анна александровна сиротинина елизавета петровна: не только в обстановка уютненький квартирка, но и в расположение самый ее хозяйка.
       все в квартира принимать иной, много спокойный, привлекательный вид, а сам анна александровна становиться куда бодро: туча мрачный грусть, лежать за последний время на ее лицо, превращаться в легкий облачко печаль с редкий даже просвет -- улыбка.
       сразу высказывать елизавета петровна мнение, что дмитрий павлович сиротинин -- жертва несчастие, интрига негодяй, и что в скорый время весь это обнаруживаться, и его честный имя являться перед общество в еще больший блеск, окружать ореол мученичество, конечно, приятно подействовать на сердце любящий мать, но, как мы знать, не тотчас же оказывать свой действие.
       факт и безысходность положение ее сын, обвиняемый в позорный преступление, стоять, казаться, непреодолимый преграда для то, чтобы мнение любящий его девушка проникать в ум старушка и взять бы верх над этот, как она по крайний мера казаться, очевидность. но зерно спасительный колебание уже быть заронять в этот ум.
       "что-то сказать долинский?" -- думать анна александровна после отъезд от она дубянский, который, как, конечно, помнить читатель, отправляться прямо от сиротинина к "знаменитый адвокат".
       анна александровна слышать о сергей павлович много хороший, и уже один то, что прямой, честной, не входить никогда в сделка со свой совесть лиза -- как называть дубянский сиротинин, -- несмотря на свой прошлое предубеждение к защитник убийца свой отец, изменять свой мнение о долинский и становиться относиться к он с уважение, очень возвышать личность молодой адвокат в глаз старушка.
       она знать также, что елизавета петровна никогда не лгать, а потому быть уверять, что получать от она настоящий мнение сергей павлович о дело ее сын, не смягченный и не прикрашивать ничто.
       "если он соглашаться с довод лиза, то..."
       анна александровна бояться доканчивать свой мысль, до то она показываться она привлекательный, и только с мольба обращать полный слезать глаз на висеть в ее спальня, куда она удаляться после отъезд елизавета петровна, большой образ скорбеть божий мать -- этот заступница и покровительница весь обиженный, несчастный и сирый.
       чудный лик богоматерь, казаться, с ободрять любовь во взор глядеть на скорбеть по сын мать.
       старушка невольно не мочь отводить глаз от этот лицо и как-то машинальный опускаться на колено перед образ и забываться в теплый молитва.
       как бы в ответ на этот искренний молитва быть вторичный посещение в тот же день старушка елизавета петровна.
       подробно рассказывать она она свой разговор с сергей павлович долинский и его план поручать расследование этот дело савин.
       -- так он тоже находить, что митя?..
       анна александровна останавливаться, как бы бояться высказывать последний слово.
       -- конечно же находить, что он не виноватый... он совершенно соглашаться со я, что дмитрий павлович -- жертва адский интрига негодяй.
       -- так, так... -- грустно покачать голова старушка.
       -- иначе бы он не придумывать находить человек, который знать весь этот лицо и суметь среди они сам обнаруживать весь этот хитросплетенный сеть, который они опутывать невинный из-за свой гнусный расчет...
       -- и ты думать, он взяться?
       -- долинский убежденный, что да, а он знать он хорошо, чем я.
       -- давать-то бог, давать-то бог!.. -- прошептать анна александровна, и в первый раз лицо ее несколько проясниваться.
       когда же, как мы знать, в тот же вечер елизавета петровна попросить у она позволение временно переезжать к она, то сиротинин с радостный слеза бросаться на шея молодой девушка.
       -- вы уже говорить об это с селезнев?
       -- нет еще, но я, во-первых, они не нужный, так как быть приглашать к дочь, который теперь нет, и, во-вторых, я не мочь жить среди человек, который иной мнение о немой, чем я.
       анна александровна понимать, что "о он" значит о она сын, и одобрительно кивнуть голова.
       -- кроме то, я приходиться там встречаться с молодой алфимов, который я считать хотя, быть мочь, и не самостоятельный, но зато главный виновник несчастие дмитрий павлович. я уже видеть он.
       -- видеть... но что же он? -- взволноваться старушка.
       -- если бы вы сам видеть, что делаться с он, когда заговаривать о растрата в его контора и когда я высказывать мой мнение, что дмитрий павлович жертва негодяй, скрываться за его спина, причем как бы нечаянно взглядывать на он, то вы сам бы понимать, что, несомненно, взять деньги он.
       -- да что ты?
       -- он быть бледный, как полотно, и сидеть, как приговаривать к смерть. выбирать удобный минута, он уходить. несомненно, что это дело его рука и, быть мочь, даже не с один цель сваливать на дмитрий павлович свой вина он подсовывать он ключ...
       -- какой же другой цель?
       -- он хотеться устранять он со свой дорога.
       -- я ты не понимать.
       -- я не хотеть говорить это рано время, но все равный, приходиться сказать это долинский и савин, так должный же я сказать и мать мой жених.
       -- что такой?
       -- он влюблять в я.
       -- в ты?
       -- и даже объясняться я в любовь... помнить в тот день, когда он провожать я к вы на дача и даже входить к вы, но держать себя как-то странно?
       -- помнить, помнить...
       -- видимо, он и посоветовать сразу убивать два заяц... сваливать весь вина и устранять соперник.
       -- боже, какой подлость! -- восклицать старушка.
       -- от его приятель можно ожидать всего... это мой соображение, но оно, по мой мнение, мочь служить некоторый путеводный нить при розыск. о любовь к женщина в этот кружок, где вращаться молодой алфимов, говорить открыто, не стесняться... ведь там женщина и призовой лошадь стоять на один уровень.
       на этот елизавета петровна и анна александровна расставаться, чтобы с другой день заживать совместный жизнь и совместный надежда на торжество правда.
      
    X
    за завтрак
      
       являться к елизавета петровна в квартира сиротинина николай герасимович савин быть принимать как посланник небо.
       дубянский занимать кабинет дмитрий павлович, и анна александровна любить проводить с она весь свой свободный от хлопоты по хозяйство время именно в этот комната.
       казаться, для оба женщина растравление рана воспоминание, навевать всякий безделица, в этот тщательно убирать и комфортабельно устроенный комната доставлять жгучий наслаждение.
       елизавета петровна этот воспоминание, окружать ее день и ночь, закалять на борьба, а для старуха-мать, в сердце который появляться надежда, они становиться почему-то еще более дорогой.
       на второй день после переезд дубянский, в квартира сиротинина раздаваться резкий звонок.
       он доноситься до слух елизавета петровна и анна александровна, быть в комната последний.
       -- кто бы это мочь быть? -- с недоумение сказать старуха.
       -- быть мочь, письмо... -- сделать догадка дубянский.
       -- для письмо не время...
       входить служанка разрешать сомнение.
       -- пожаловать, барышня, к вы-с... -- сказать она, обращаться к елизавета петровна.
       -- ко я, кто?
       -- какой-то господин... вы спрашивать... дома, говорить, елизавета петровна, ну я, вестимо, говорить: "дом, пожаловать..."
       -- да кто такой?
       -- а я невдомек спрашивать-то... он в гостиная...
       -- экий ты какой, можно ли так все пускать...
       -- господин хороший...
       дубянский оправлять наскоро свой туалет и выходить. в гостиная она заставать савин.
       -- николай герасимович... вот не ожидать...
       -- прямо чуть не с вокзал к долинский, а затем к вы... взяться за дело, нечего дремать... ковать железо, пока горячо, сам, чай, знать поговорка...
       -- я не знать как, и благодарить вы... садиться...
       савин садиться в кресло, а в другой опускаться елизавета петровна.
       -- благодарить быть потом, если быть за что, а пока еще не за что... -- замечать николай герасимович.
       -- как не за что?.. примчаться по чужой дело...
       -- оно я так же интересовать, как свой собственный. я, прочитывать письмо сергей павлович, подпрыгивать от радость, что мочь быть вы что-нибудь полезный.
       -- благодарить вы.
       -- опять же не за что. сознавать, что работать на польза другой, так приятно, что в этот сознание уже лежать великий награда, а я и обрадоваться потому, что за последний время начинать подумывать, что я уже совсем никто не нужный...
       -- полнота...
       -- верно, верно, я говорить не из фатовство, а искренно. я быть так тяжело... теперь я оживать... долинский давать я инструкция, к вы я приезжать за другой... с завтрашний день начинать тщательный полицейский розыск и не быть я савин, если не вывести они весь на чистый вода. жених ваш сделать чистый хрусталь... это возмутительный история,
       -- не правда ли?
       -- положительно.
       -- я вы сообщать еще некоторый соображение, но позволять я познакомить вы с хозяйка этот квартира, мать дмитрий павлович сиротинин, анна александровна.
       -- счесть за честь и удовольствие.
       елизавета петровна выходить и через несколько минута вернуться вместе с сиротинина.
       -- вот, анна александровна, позволять вы представлять николай герасимович савин, который, как вы знать, быть так добрый, что взяться помогать мы в наш общий горе...
       анна александровна протягивать рука и крепко пожимать рука савин.
       -- уж не знать, батюшка, как и благодарить вы... помогать вы бог, век за вы быть молиться пресвятой владычица божий мать...
       -- помиловать, сударыня, я только что сейчас объяснять елизавета петровна, что я сам крайне интересовать этот дело и, наконец, каждый из мы, если может, обязанный помогать ближний в несчастие...
       -- ох, не все так думать в наш время, не все... -- печально покачать голова сиротинин, сидеть на диван.
       елизавета петровна начинать сообщать николай герасимович свой соображение, не скрывать от он смущение молодой алфимов, при который она высказывать свой мнение о совершенный в банкирский контора растрата, а также и о то, что иван корнильевич ухаживать за она и мочь быть заинтересованный в арест и обвинение дмитрий павлович как в устранение счастливый соперник.
       -- он, видимо, не ожидать, что я быть на его сторона, и быть поражать, когда я высказывать решение даже в случай его обвинение, обвенчаться с он и следовать за он в сибирь...
       -- да, да, это очень важный... на этот история скоро все можно они излавливать.
       -- я и сам так думать...
       николай герасимович передавать елизавета петровна совет долинский поехать завтра завтракать к кюб, где он мочь встречать весь этот компания.
       -- это хороший, это быть иметь вид случайный возобновление знакомство и не возбуждать с их сторона подозрение.
       -- то же самый говорить и сергей павлович... великий ум сходиться... -- пошутить савин.
       дубянский грустно улыбаться.
       -- несчастие изощрять женский ум...
       -- о, как вы правый, и именно тогда, когда мужчина падать дух, женщина начинать работать мысль.
       получать еще некоторый необходимый сведение по дело, николай герасимович прощаться и уезжать.
       скоро в квартира сиротинин быть повсюду потушить огонь.
       но это еще не доказывать, чтобы все спать.
       анна александровна, действительно, часик вздремнуть, но затем, одолевать дума о сын, ворочаться с бок на бок.
       со день арест дмитрий павлович анна александровна провожать такой образ весь ночь.
       не спать и елизавета петровна.
       она, напротив, забываться лишь под утро.
       весь ночь напролет обдумывать она возможность выход из тот положение, в который попадать любить она человек, соображать, комбинировать.
       теперь она волноваться, как начинать савин свой трудный миссия.
       от удачный начало зависеть многое.
       николай герасимович между то в вид все-таки проводить они не с такой удобство, как дома, ночь в дорога, спать, как убитый.
       во второй час день он входить в общий зала ресторан кюб, на угол большой морской улица и кирпичный переулок.
       -- ба!.. савин!.. -- раздаваться возглас с один из столик, б то время, когда николай герасимович не успевать еще и приглядываться к находиться в ресторан. -- какой судьба?..
       савин оглянуться на возглас и улыбаться. рыба сам идти в сетка.
       за стол сидеть барон гемпель и григорий александрович кирхоф.
       николай герасимович пожимать рука первый и внимательно посмотреть на второй.
       -- опять в петербург? -- спрашивать барон. -- вы не знакомый? -- указывать он на кирхоф.
       -- как будто встречаться за граница, -- замечать савин.
       -- григорий александрович кирхоф.
       -- киров... кирхоф, -- повторять николай герасимович и настоящий, и изменять фамилия григорий александрович. -- кажется, в париж?..
       -- угадывать, в париж, -- замечать смущенно кирхоф. -- очень приятно.
       выражение его лицо красноречиво говорить, что это "очень приятно" быть сказать далеко не от чистый сердце.
       -- ты один? садиться, -- сказать между то барон гемпель. николай герасимович приседать к столик.
       -- думать по утро кормиться здесь? хвалить... хорошо завтрак не находить в петербург.
       -- нет, я так, случайно...
       -- ты быть в москва?
       -- а, несколько месяц.
       -- не встречать ли неелова? он тут сбегать из петербург с один прехорошенький штучка.
       -- не только встречать, но даже и повенчать он с этот штучка.
       -- повенчать! ха, ха, ха! это интересный. вот что не ожидать от владимир... мы думать здесь, что он живо удирать от она, а она возвращаться вспять под кров родительский.
       гемпель продолжать от душа смеяться.
       -- теперь удирать от она он не сподручно... он без нога.
       -- как без нога? час от час не легко... женатый и без нога... два несчастие сразу, и не разбирать, какой из они плохо... ну, ты он давать жена, а кто же у он отнимать нога?
       -- долинский.
       -- это адвокат?
       -- он самый.
       -- как так?
       -- прострелить она на дуэль.
       -- тот, тот, тот... ведь этот долинский быть влюбленный в этот нееловский штучка, в селезнев.
       -- кажется, но он вести себя по-рыцарски... он мочь бы убивать он, а только ранить... стрелять он восхитительно...
       -- неелов тоже не давать промах в туз.
       -- а тут давать.
       -- да рассказывать толком, все по порядок...
       лакей подавать первый блюдо завтрак.
       николай герасимович приниматься за еда, что, впрочем, не помешать он довольно обстоятельно рассказывать свой встреча с неелов и любовь аркадьевна, приезд долинский и елизавета петровна дубянский, бегство неелова из москва, дуэль в его усадьба и оригинальный свадьба тяжело раненый.
       и гемпель, и кирхоф слушать все это с великий внимание и видеть интерес.
       -- надо вспрыскивать здоровье новобрачный, -- замечать барон гемпель.
       подзывать слуга, он приказывать замораживать бутылка шампанское.
       -- ты познакомиться, значит, с елизавета петровна дубянский? -- сказать, между прочее, барон гемпель, когда первый бутылка шампанский быть распивать и завтракать приниматься за второй, потребовать савин.
       -- да, очень милый девушка, а что?
       -- она тоже ведь героиня романтический история...
       николай герасимович навострить ухо.
       -- вот как, какой? -- сказать он деланно равнодушный тон.
       -- ты разве не слыхать о растрата сорок тысяча рубль в банкирский контора "алфимов и сын"?
       -- что-то, кажется, читать, но не обращать внимание...
       -- так видеть ли, в растрата обвиняться кассир... -- повторять гемпель.
       -- ну, ну...
       -- в он влюбленный быть этот самый дубянский, бывший компаньонка любовь аркадьевна селезнева.
       -- вот как?..
       -- а в она, в свой очередь, влюбляться по ухо иван корнильевич алфимов, сын корнилий потапович алфимов, наш финансовый туз и гений, и совладелец с он банкирский контора "алфимов и сын", где быть производить растрата кассир, соперник молодой хозяин...
       -- это интересный, совсем банкирский роман...
       -- вот теперь и неизвестно, виноватый ли на самый дело кассир, или это подстраивать, чтобы устранять он с дорога к сердце молодой девушка и очищать этот дорога для банкирский сын.
       -- ужели это возможный?
       -- а ты откуда сваливаться, что находить, что это невозможный... тут, брат, вмешиваться наш "общий друг", -- барон потрепать по плечо кирхоф.
       -- какой такой? -- спрашивать николай герасимович, между то как григорий александрович укоризненно посмотреть на гемпель.
       -- ишь ведь у ты язык-то, как только ты попадать лишний стакан шампанское... -- замечать кирхоф.
       -- ну, что из это, ведь савин свой... -- оправдываться барон.
       -- какой же это ваш общий приятель? мочь быть, и мой?.. -- повторять савин.
       -- не знать, знать ли ты он? граф стоцкий...
       -- я знать в варшава один граф стоцкий... сигизмунд владиславович...
       -- он самый... такой, брат, человек, что другой человек наизнанку выворачивать, весь рассматривать, опять выворачивать и с мир отпускать... каждый вокруг палец оборачивать, так что он и не опоминаться...
       -- вот какой он становиться... -- удивляться николай герасимович. -- я он не знать такой. впрочем, он тогда быть молодой... красавец себя?
       -- да, недурной...
       -- да что я говорить... помнить в париж, вы увидеть у я его портрет, -- обращаться савин к кирхоф, -- и тогда же переснять, сказать, что он напоминать вы ваш брат или родственник, не помнить уже?..
       -- да, да, припоминать... -- уже совершенно смущенно подтверждать григорий александрович.
       -- где он жить?.. я так бы он хотеться видеть... мы многое с он можно вспомнить из день невозвратный юность...
       -- он жить на большой конюшенный. барон гемпель называть номер дом и квартира.
       -- сейчас же после завтрак поехать к он, -- сказать николай герасимович.
       -- едва ли вы он теперь заставать... если он не приезжать сюда, значит уезжать куда-нибудь по дело, -- как-то странно заторопиться григорий александрович кирхоф.
       -- ну, не заставать, так не заставать... узнавать, когда он быть дома.
       второй бутылка шампанский быть опорожнять, и собеседник выходить из-за стол, а затем и из ресторан.
      
    XI
    неожиданный помощник
      
       -- пройтись, я с вы надо переговаривать, -- шепнуть кирхоф савина, когда они одеваться в передняя ресторан.
       николай герасимович не удерживаться от довольный улыбка.
       начало дело идти блестящий образ.
       один спьяна проболтаться много, чем следовать, другой, видимо, смущать и прямо лезть в петля, который, если заблагорассудиться, мочь накинуть на он он, савин, накинуть и затягивать.
       это не помешать николай герасимович окидывать говорить вопросительно-недоумевать взгляд.
       савин оставлять экипаж в распоряжение мадлен де межать и приходить к кюб пешком.
       по выход из ресторан барон гемпель садиться в свой изящный эгоистка и укатить, прощаться с кирхоф и савин.
       -- на улица говорить неудобно, не проехать ли вы ко я? -- заискивающе начинать григорий александрович, жест приглашать николай герасимович садиться в подавать уже к подъезд ресторан изящный полуколяска, запрягать кровный рысак.
       -- прощать, но я хотеть заезжать к граф.
       -- именно рано я надо переговаривать с вы... по повод стоцкий, -- спешно перебивать кирхоф.
       -- что такой? что с он?
       -- ничто особенный, но поверять, вы узнавать много интересный и не пожалеть о подарить я час.
       -- вы дразнить мой любопытство... изволить... поехать.
       савин ловко вскакивать в экипаж.
       за он усаживаться григорий александрович.
       когда они через какой-нибудь полчаса уже сидеть в кабинет кирхоф, последний начинать таинственно:
       -- вы хотеть ехать сейчас, николай герасимович, к граф сигизмунд владиславович стоцкий, чтобы повидаться со свой товарищ юность?
       -- да... но в чем же дело? -- нетерпеливо сказать савин.
       -- вы не приходиться повидать он.
       -- почему? -- широко раскрывать глаз николай герасимович.
       -- потому, что он не тот, который изображать на ваш портрет. между они нет никакой сходство.
       -- странно... ужели такой совпадение имя, отчество и фамилия и, кроме то, насколько я известно, молодой граф стоцкий быть последний представитель свой род.
       -- действительно, другой граф стоцкий нет. и этот один...
       -- куда же деваться другой?
       -- он нет в живой.
       -- послушать, это становиться интересный...
       -- и, несмотря на это, я попросить вы ограничиваться только этот сведение, -- замечать кирхоф.
       -- вы смеяться надо я... нет, я это дело разузнавать.
       -- напрасно... вы я наносить этот большой ущерб, а себя не доставлять никакой прибыль, кроме удовлетворение праздный любопытство.
       -- какой тут праздный любопытство! -- восклицать савин. -- товарищ и друг мой юность оказываться подменивать... он нет в живой, а по петербург гулять другой граф стоцкий, быть мочь, самозванец, воспользоваться бумага покойный... хорошо праздный любопытство!
       -- допускать даже, что вы быть близкий к истина. что же из это?
       -- как что? надо уличать негодяй, сорвать с он маска.
       -- зачем?
       -- зачем? зачем?.. да хотя бы в память покойный...
       -- ведь это вы он не воскрешать.
       -- понимать, но...
       -- и нет тут никакой "но"... если же вы быть молчать до пора до время, я даже не просить молчание навсегда, то... вот что, я не так простой, как выглядеть. я следить за выражение ваш лицо, когда говорить о дело этот кассир сиротинин, и понимать, что, несмотря на то, что вы небрежно уронить: "читать что-то в газета", -- вы интересоваться этот дело. отвечать же прямо, правда?
       -- полагать, что правда.
       -- тогда соглашаться на мой предложение вы прямой выгода... я быть весь к ваш услуга и сообщать вы поболее, чем этот болтун гемпель, который в сущность ничто не знать... слышать, что называться, звон, да не знать, где он...
       -- а вы?
       -- я в курс этот дело и мочь помогать в немой, а главное, доставлять вы помощь и граф стоцкий...
       -- его помощь!
       -- да...
       -- какой же образ?
       -- да все равный... ведь вы неизбежно сталкиваться с он в петербург, в наш кружок, но я хотеться бы, чтобы представлять вы он я... быть вы молчать или не быть, он все равный в ваш рука.
       -- почему?
       -- потому что он знать, что вы знать настоящий граф сигизмунд владиславович стоцкий.
       -- откуда он это известный?
       -- это сказать он я.
       -- вы?
       -- да, я... я иметь в сила этот над он власть и вы я просить только не разрушать она, ничуть не посягать со свой сторона на ваш... вертеть они, как хотеть...
       -- а если я не соглашаться?
       -- тогда мы оба, и граф и я, погибать, не приносить вы никакой польза... сиротинин быть обвинять и ссылать.
       -- хорошо, -- после некоторый пауза сказать николай герасимович,-- я согласный. вот мой рука... но один условие...
       -- хоть десять, -- отвечать кирхоф, крепко пожимать рука савин.
       -- рассказывать я весь суть этот история с растрата и с сиротинин...
       -- изволить...
       -- я вы слушать...
       -- молодой алфимов находиться всецело в рука граф стоцкий... он эксплуатировать он и вертеть они, как хотеть... молодой человек вести большой игра, принимать участие в кутеж, а между то его средство очень ограничивать.
       -- как ограничивать?.. но он миллионер...
       -- да, действительно, отец он очень богатый, и у он сам отдельный громадный состояние.
       -- как же так?
       -- но он капитал находиться в дело отец, который платить он ограничивать жалование и держать вообще в черный тело.
       -- ага... -- протягивать савин.
       -- кроме то, в последний время иван корнильевич без ум влюбляться в компаньонка бежать селезнева елизавета петровна дубянский... это он отвлекать от кутеж, но играть он продолжать, надеяться отыгрываться... долгов у он много, и понятно, что он, вероятно, по совет граф стоцкий, повыуживать из касса контора деньги, а для то, чтобы отводить от себя подозрение, поручать изредка ключ сиротинин, его счастливый соперник в любовь к дубянский...
       -- хороший махинация...
       -- и, несомненно, придумывать граф сигизмунд... молодой алфимов до это не додумываться бы вовек... впрочем, это все только мой предположение. так ли это быть на самый дело, я не знать, но думать, что оно похожий на правда...
       -- это сам правда...
       -- иметь в рука этот данные, вы надо быть действовать на граф стоцкий и воспользоваться его влияние на молодой алфимов.
       -- в какой смысл?
       -- чтобы тот сознаваться во все отец... отец мочь и не начинать против он дело, а сиротинин быть свободный.
       -- да, да, это так... -- задумчиво соглашаться николай герасимович.
       -- но, повторять, во все это я быть ваш деятельный помощник только при один условие, что сам представлять вы его сиятельство.
       он подчеркивать умышленно титул.
       -- когда же этот представление состояться?
       -- на день в один злачный место петербург быть вечер по случай совершеннолетие будущий жрица любовь...
       -- вот как, в какой же это место?
       -- у полковница усова. ее дочь исполняться недавно шестнадцать год. мать хотеть показывать этот свежий товар свой знакомый. вы не знать капитолина андреевна?
       -- не иметь понятие... в мой время такой не быть.
       -- любопытный дама, и не менее любопытный дом... я поводить вы на этот вечер, и там вы встречать и граф стоцкий, и другой действующий лицо интересовать вы история.
       -- быть и молодой алфимов?
       -- нет, едва ли... быть старик, претендент на распускаться цветок... граф сигизмунд ревниво охранять от встреча отец и сын на один дорожка.
       -- ну, делишки же у вы, занятный... хорошо, я согласный... когда вечер?
       -- через два день.
       -- это не долго.
       они переходить к воспоминание о парижский жизнь, и затем николай герасимович прощаться и уезжать.
       "ура! победа!" -- чуть не вскрикивать он, сходить с лестница дом, в который занимать квартира кирхоф.
       в тот же вечер николай герасимович успевать побывать у долинский и у дубянский, сообщать они о счастливый начало дело.
       елизавета петровна вдвойне порадоваться это, так как день этот приносить она именно двойной радость.
       утро она иметь первый свидание с дмитрий павлович сиротинин, любезно разрешать она, в качество невеста обвиняемый, судебный следователь, который она, хотя и не официально, не в форма показание, успевать высказывать все, что у она быть на душа по повод дело сиротинин.
       судебный следователь выслушивать она сочувственно, но воздерживаться выражать свой мнение.
       свидание состояться в контора дом предварительный заключение.
       дмитрий павлович уже от мать знать о неизменяться к он отношение любимый девушка, и этот известие действительно утешать он в его невольный одиночество.
       он и так, надо сказать, безропотный переносить заключение, то более, что по распоряжение прокурорский надзор, вследствие ходатайство судебный следователь, он быть разрешать чтение и письмо; теперь же убеждение, что самый дорогой для он лицо не считать он виновный, еще более успокоительный подействовать на его нерв.
       он выходить к дубянский спокойный, почти веселый.
       помощник смотритель, знать из предъявлять елизавета петровна разрешение следователь, что свидание происходить между жених и невеста, галантно усаживаться за стол в другой конец комната и углубляться в книга, делать вид, что совершенно не интересоваться их беседа.
       да и интересоваться быть нечего.
       как это ни странный, но в тот время, когда общественный мнение быть всецело за виновность дмитрий павлович сиротинин в растрата конторский сумма, в дом предварительный заключение, начинать с самый смотритель и кончать последний сторож -- весь быть убеждать, что он невиновный.
       такой образ, ничто обличать обвиняемый, как это быть в другой дело, из беседа заключать с посетитель начальство ожидать не мочь.
       -- лиза, ты... -- протягивать молодой девушка оба рука сиротинин.
       -- я, милый, я, дорога...
       -- я не знать, как благодарить ты...
       он нагибаться и приникать к ее рука, покрывать они горячий поцелуй.
       она почувствовать, что на ее рука капнуть несколько горячий слезинка.
       -- ты плакать... -- вздрагивать она. -- о что?.. видеть, я не плакать, а надеяться и ждать... я -- женщина...
       -- ничто, ничего, лиза, -- тряхнуть он голова, -- это не беда, это слеза радость... в общий, я спокойный.
       -- и должный быть спокойный, так как, во-первых, ты правый, а, во-вторых, все скоро выясняться...
       -- что выясняться?
       -- твой невиновность.
       -- это невозможный... я сам знать, что не виноватый, но если бы быть свой собственный судья, то обвинять бы себя... более обвинять некого...
       -- как знать...
       -- лиза, -- вдруг сделаться необычайно серьезный, сказать дмитрий павлович, -- если у ты такой мысль, на который намекать я следователь, то оставлять этот мысль... это невозможный даже допускать...
       -- значит, следователь намекать ты на возможность виновность молодой алфимов?
       -- да... -- скоро движение губа, нежели язык, сказать сиротинин. -- но почему ты знать?
       -- очень просто, потому что это и мой мысль. что я говорить, мысль! мой твердый, непоколебимый убеждение.
       -- лиза!.. -- тон упрек останавливать ее дмитрий павлович.
       -- что тут лиза... я давно лиза... не один я в это убеждать...
       -- не один ты...
       -- да... мой мнение разделять долинский и савин...
       -- савин... это который недавно судиться?
       -- да.
       -- откуда ты он знать?
       в короткий слово рассказывать елизавета петровна сиротинин весь случаться в последний день, побег селезнева, поездка она в москва и знакомство там с николай герасимович.
       -- потому-то я так долго и не быть у ты... я ничто не знать, не читать в хлопоты и газета... по приезд я получать письмо от твой мама, а ее рассказ поражать я, как гром... я прямо от она бросаться к сергей павлович.
       она передавать дмитрий павлович сущность беседа с адвокат, совет он поручать дело савин, согласие последний и приезд он в петербург.
       -- дорогой мой, из этот ничто не выходить... такой подозрение и бессмысленно и возмутительно, -- сказать сиротинин.
       -- а для мы весь, а также, говорить ты, и для судебный следователь, который я сегодня высказывать весь свой соображение...
       -- ты?
       -- да, я... для мы весь, повторять я, это даже не подозрение, а полный уверенность...
       -- это невозможный... он такой душевный человек...
       -- весьма возможно, что он орудие в рука другой, и это даже верно весь... ясно один, что деньги взять он...
       -- нет.
       -- значит взять они ты! -- вспылить дубянский.
       -- лиза!
       -- ты не брать, значит взять он... да что говорить об это, ведь поверять же ты, когда он сам в это сознаваться?
       -- он... сам... сознаваться... голубчик, ты... расстраивать...
       -- пусть... считать я хоть помешанная, а я говорить ты, что он сам сознаваться... он доводить до это... он заставлять...
       -- если он сознаваться, то, конечно, я поверять... но не иначе...
       -- иначе и не мочь быть...
       -- страшный затевать вы дело...
       -- чего же тут страшный?.. отыскивать правда?.. страшный быть бы дело, если бы ты быть обвинять и ссылать...
       -- это так и быть...
       -- посмотреть... для мой отношение к ты это все равный... никакой приговор суд я не убеждать в твой виновность... и в сибирь я быть любить ты точно так же, как любить теперь...
       -- это для я высоко весь оправдание...
       -- напрасно... я хлопотать не для себя и даже не для ты... я хлопотать из-за торжество правда... правда для человек должный быть высокий все...
       -- даже высокий любовь?
       -- не высоко, так как в любовь должный быть прежде все правда...
       -- о, ты мой дорогой энтузиастка! я рад, что ты утешаться этот иллюзия и поддерживать мой мать... она становиться куда бодро... благодарить ты...
       назначать срок свидание миновать, и они расставаться.
       в тот же день вечер, как мы знать, николай герасимович приносить елизавета петровна утешительный весть.
       через несколько день на вечер у полковница усова состояться знакомство савин с сигизмунд владиславович стоцкий.
      
    XII
    в летний сад
      
       в конец сентябрь часто выдаваться в петербург великолепный день. кажется, что природа накануне свой увядание собираться с сила и блестеть весь роскошь свой дивный краска. даже сад петербург -- этот карикатура зеленый уголок -- красоваться яркий зелень свой дерево, омывать осенний дождичек, и как бы подбадривать веять в воздух прохлада. такой осенний прощальный убор красоваться летний сад.
       быть воскресный день, третий час пополудни.
       графиня надежда корнилиевна вельская шаг прогулка идти по средний аллея сад.
       доктор прописывать она моцион, и она ежедневно, по возвращение в город в половина сентябрь, ездить в летний сад и два или три раз проходить он.
       этот прогулка составлять даже развлечение в ее скучный, однообразный жизнь, среди обстановка то иногда настоящий, а зачастую кажущийся, злата, через который, по выражение русский песня, литься еще более горький слеза.
       вдруг с один из скамейка подниматься и пойти навстречу графиня скромно одетый дама, в который надежда корнилиевна узнавать тетка ольга ивановна хлебникова -- евдокия петровна костин -- за она следовать ее муж семен иванович.
       после таинственный исчезновение ольга ивановна и не менее загадочный письмо она к графиня, последний так и не мочь добиваться, куда скрываться беглянка и какой причина руководить ее внезапный исчезновение.
       по сообщение граф, ольга ивановна уезжать из петербург в москва, вероятно, к родитель, так как вскоре после ее бегство ее отец отказываться от место управляющий в отрадное и переезжать на жительство в первопристольный столица.
       занимать свой горе молодой женщина -- и в этот едва ли можно винить она -- забывать о свой подруга, то более, что, как помнить, вероятно, читатель, объяснять ее исчезновение возникать в сердце молодой девушка чувство к граф, что отчасти подтверждать и смысл оставлять письмо.
       вид родственник подруга, однако, снова вызывать воспоминание о она, сомнение в верность истолкование ее поступок и желание узнавать истина.
       графиня и евдокия петровна обменяться радостный приветствие.
       -- восхитительный день, и нельзя в этот день не погулять... -- застенчиво, и как бы извиняться, сказать костин, почтительно снимать шляпа. -- вот мы с жена и приходить в летний сад, хотя таврический от мы близко... но там уже теперь сделаться сыро...
       -- я тоже гулять, но охотно посидеть поболтать с вы, -- сказать надежда корнилиевна.
       они весь трое возвращаться к скамейка и усаживаться на она.
       -- а что мой оля? что она поделывать? -- спрашивать графиня. -- я не знать о она ничто со день ее странный отъезд... говорить, она в москва...
       -- о, как она несчастный! -- восклицать костин. -- и как бесчеловечный быть лишать ее счастие весь жизнь.
       -- что вы говорить... оля несчастный... почему?
       -- дуня, переставать... разве можно! -- останавливать евдокия петровна муж.
       -- оставлять, семен! не раздражать я! -- вскричать упрямо костин. -- ты должный понимать, в какой я состояние... я должный все сказать графиня.
       -- конечно, конечно, рассказывать, мой дорогой.
       -- так вы, значит, не знать, что оля быть загубить в ваш дом и теперь она жить в москва, в монастырь и решать посвящать себя бог. я и ее мать говорить с она по душа, но она отказываться называть имя свой обольститель... ну, да мы-то все равный он знать...
       -- дуня! -- молить она муж.
       графиня надежда корнилиевна глядеть на говорить широко открытый глаз.
       судорога внутренний волнение передергивать ее губа.
       -- оставлять я, семен! я, разумеется, не называть имя человек, прежде, чем рассказывать, почему я он подозревать! когда оля жить у вы, она познакомиться с некий левицкая, молодой девушка, который затащить она в известный притон на васильевский остров к полковница усова. не сдобровать бы уж она и тогда, но спасибо добрый человек ястребов разъяснять мы, в что дело, и муж вовремя поехать к усова и заставать оля с глаз на глаз с...
       -- дуня!.. -- вскрикивать опять семен иванович.
       -- да оставлять же я, семен! ты вредить мой здоровье!.. ну, тогда-то ничто не выходить у они, а вот в тот же день, когда у ваш батюшка быть бал, супруг ваш ухаживать за оля, и кончаться то, что она на другой день должный быть бежать... сам она он не называть, но догадываться быть легко...
       -- нет, это невозможно! -- восклицать графиня, бледнеть.
       -- так зачем же граф присылать она письмо граф стоцкий, а когда она прослушивать чтение этот письмо, где только и говориться, что о любовь к вы, она упасть в обморок... что вы об этот думать?
       надежда корнилиевна молчать.
       -- исхудать она еще и здесь до неузнаваемость и несколько день то назад, как уезжать в москва, в никитский монастырь... там монахиня один ее подруга.
       "нет, нет! -- думать графиня. -- это быть не мочь! граф петр человек испортить, но он не лицемер! ведь именно в тот день..."
       после это разговор не клеиться.
       весь сидеть молча.
       сам костина понимать весь неловкость свой откровенность и прикусывать язык.
       семен иванович кидать то укоризненный взгляд на жена, то сочувственный -- на графиня и покачивать голова.
       наконец последний вставать и, прощаться с костин, пойти к выход.
       она быть не до продолжение прогулка.
       в тот время, когда графиня вельская беседовать с костин в летний сад, муж она сидеть с граф стоцкий дома и толковать с он о дело.
       граф взволнованно шагать взад и вперед по комната.
       сигизмунд владиславович, попивать шампанское, подводить по книга счет и когда кончать, объявлять, что для граф петр васильевич оставаться один спасение: сокращать расход по дом и удваивать игра, а для это уезжать за граница.
       граф вельский все-таки еще любить жена, да и весь хороший его чувство восставать против этот мера.
       но граф стоцкий уметь управлять он слабый воля с дьявольский искусство.
       он убеждать он во все и предлагать даже переговаривать с графиня вместо он.
       -- ты тяжело быть объясняться с она...
       -- да, голубчик, я даже не знать, как приступаться...
       -- ну, вот, видеть, а я знать, и все обделывать к общий благополучие.
       -- выручать и тут, дружище...
       граф петр васильевич позвонить.
       -- графиня дома? -- спрашивать он входить лакей.
       -- их сиятельство только что возвращаться с прогулка.
       -- итак, я пойти... миссия из неприятный, но что я не сделать для ты как искренний друг... -- сказать граф сигизмунд владиславович.
       -- благодарить ты...
       -- подождать я... я скоро возвращаться... велеть подавать еще бутылка...
       когда графиня докладывать о желание граф стоцкий она видеть, она раздражительный сказать:
       -- просить!
       она давать слово муж не отказывать в прием этот ненависть ном для она человек и держать этот слово.
       графиня надежда корнилиевна встречать граф сигизмунд владиславович с то же плохо скрывать отвращение, который всегда внушать она плотский чувство, сказываться в его глаз в ее присутствие.
       он замечать это и с горький улыбка произносить:
       -- кажется, я никогда не удаваться побеждать ваш отвращение ко я, графиня... а между то клясться, никто не любить вы и не любить вы так, как я!..
       -- переставать говорить об это, граф! -- восклицать она с гордый негодование. -- или, несмотря на просьба муж, я не становиться вы много принимать!..
       -- повиноваться, графиня, но быть время, что вы заговорить со я иначе! погибель налетать быстро! теперь же я являться по поручение ваш супруга, спрашивать вы, не огорчать ли вы он намерение в скорый время прокатиться с друг за граница;
       -- муж мой хорошо сделать, что выбирать вы посредник, а то я приходиться бы в лицо сказать он, что он напрасно лицемерить, спрашивать мой мнение. я приходиться бы называть он имя девушка, который заставлять бы он покраснеть... а теперь, по крайний мера, все ясный, каков его поступок, таков и друг!.. то же, что он присылать именно вы, еще ярко оттенять тот непроходимый пропасть, который залегать между мы оба.
       -- вы опять, как всегда, несправедливый ко я, графиня, -- начинать было граф стоцкий...
       -- довольно, передавать мой муж, что он мочь уезжать когда и куда он хотеть.
       -- позволять, графиня, я весь же объяснять вы. если я соглашаться являться к вы от его лицо, то только ради то, чтобы избавлять вы от тяжелый сцена. не скрывать от вы, что граф петр сильно сомневаться в ваш добродетель и, прийти он сюда, при малый противоречие с ваш сторона он, со свойственный он вспыльчивость, мочь бы забываться.
       -- и сомнение это раздувать в он вы! -- горько улыбаться графиня надежда корнилиевна.
       -- вы отгадывать, графиня. я счесть свой долг выяснять он тот обман с медальон, который он подвергаться на недавний праздник у ваш отец.
       -- вполне похоже на ваш благородный характер.
       -- я руководить один безумный страсть к вы, графиня.
       -- замолчать, нахальный человек! -- вскричать она. -- это не откровенность, а цинизм! вы говорить я только потому, что уверять в слабохарактерность мой муж, хотя отлично знать, чтод всегда быть и всегда оставаться верный свой долг.
       -- а я клясться вы, что наставать день, когда вы быть мой! -- восклицать вне себя граф стоцкий.
       -- скоро смерть! никогда!
       -- раз я захотеть, то это быть... а что касаться ольга ивановна хлебникова, то я не сообщать вы о она, единственно бояться вы огорчать.
       -- о, раз вы признавать виновность мой муж, я готовый отрицать она.
       -- отрицать, если вы нравиться, но факт оставаться факт, -- отвечать, нахально улыбаться, граф сигизмунд владиславович.
       -- довольно... я хотеть оставаться один... передавать мой муж, что я сказать: когда и куда угодно.
       -- хорошо, графиня, передавать, -- злобно улыбаться он и выходить.
       -- все в порядок... графиня объявлять: когда и куда угодно... -- смеяться сообщать граф вельский сигизмунд владиславович.
       -- так и сказать? -- побледнеть тот.
       -- так и сказать... теперь постараться запасаться в достаточный количество наличные.
       -- еще хватить...
       -- я быть сам это время хлопотать о тот же самый, потому что ты едва ли в состояние я выручать...
       -- как ты не стыдно, сигизмунд! разве между мы возможный вопрос о какой-нибудь ничтожный несколько тысяча? брать у я всегда сколько захотеть...
       -- ты настоящий друг... благодарить ты...
       -- да полно... что за пустяк...
       -- однако, я ты выручать сегодня вдвойне, пойти за ты объясняться с графиня... она сегодня раздражать более обыкновенный.
       -- отчего?
       -- кто-то она шепнуть о твой мимолетный увлечение.
       -- какой?
       -- с ольга ивановна...
       граф вельский побледнеть, а затем покраснеть.
       -- но, клясться ты...
       -- не клясться... все равный не поверять.
       -- послушать, сигизмунд...
       -- и слушать не хотеть...
       -- это, наконец, возмущать я... -- вспыхивать граф.
       -- возмущаться сколько хотеть...
       -- но ведь это такой мерзость, обвинять человек в то, в чем он не повинный ни сон, ни дух.
       -- ха, ха, ха!.. -- гомерически расхохотаться граф стоцкий.
       -- сигизмунд, я с ты серьезно поссориться...
       -- из-за девчонка...
       -- но повторять, клясться ты...
       -- а я повторять ты: клясться, не клясться, а я видеть свой собственный глаз, как ты за она ухаживать в этот вечер, а, проходить мимо трельяж, за который вы с она скрываться, совершенно случайно, видеть бог, случайно, подслушивать, как ты она назначать свидание в отводить она комната.
       -- весь это правда...
       -- вот, видеть ли...
       -- в тот время я быть рассердить на жена за медальон...
       -- а потом?..
       -- а потом я проводить время после бал с жена...
       -- почему же твой жена не верить в это?
       -- не знать...
       -- ты неопытный подсудимый... ну, да бог с ты... я переставать бы ты уважать, если бы ты упускать случай воспользоваться влюбленный девчонка... свидание быть назначать... ты пойти...
       -- свидетель бог, не ходить...
       -- послушать, ты, кажется, считать я совсем дурак... кто же быть у она?
       -- не знать...
       -- ведь не я же?.. только я один знать место ваш свидание, но ведь я не из гастроном в этот смысл, ты я знать...
       -- я недоумевать...
       -- ну, быть по-твоему... -- махнуть рука сигизмунд вяадиславович. -- главное, графиня, как и я, убеждать, что это твой дело, и поэтому, понятно, негодовать...
       -- это ужасный!
       -- что же ужасный?
       -- как я разубеждать она?
       -- это трудноватый, да я не видеть в это необходимость...
       -- но как я она быть глядеть в глаз?
       -- избегать она... после же путешествие за граница, время сделать свой дело, и все забываться...
       -- нет, я надо оправдываться во что бы то ни становиться...
       -- напрасный труд... она не становиться ты слушать... она сказать я, что ты она сделать большой удовольствие, если не быть показываться она на глаз...
       -- она сказать это?..
       -- и добавлять, что тоже самый касаться и я... -- со смех заканчивать граф стоцкий.
       -- вот как!.. это другой дело.
       -- так быть же благоразумный, и чем делать драма из твой, в сущность, шалость...
       -- опять!..
       -- хорошо, хорошо, один слово, из-за пустяк, так сделать хорошо, если заниматься устройство свой дело.
       -- непременно, непременно... -- рассеянно отвечать граф петр васильевич.
       -- а я поехать, я еще нужно заезжать место в два... -- вставать, сказать граф стоцкий.
       граф вельский он не удерживать.
      
    XIII
    с глаз на глаз
      
       на другой день после вечер у полковница усова, в первый час день, николай герасимович савин звонить у дверь квартира граф сигизмунд владиславович стоцкий.
       граф только что сделать свой утренний туалет и в изящный халат сидеть за стакан кофе и газета в свой кабинет.
       -- дома барин? -- спрашивать савин у отворять он дверь лакей с плутовской физиономия.
       -- дома-с, но они не одевать...
       -- не беда, что за церемония со старый приятель, -- замечать николай герасимович, когда лакей снимать с он пальто.
       -- как приказывать докладывать?
       савин давать свой карточка.
       -- пожаловать в зала, -- произносить лакей и удаляться.
       савин проходить в зала, или, скоро, гостиная, комната довольно большой размер, но, несмотря на это, -- она, заставлять и буковый, и мягкий мебель, иметь довольно уютный вид, и в она царить, видимо, тщательно соблюдать порядок.
       над один из диван -- турецкий -- быть повесить на стена вышивать шелк ковер, изображать в середина герб граф стоцкий, а на угол инициал граф сигизмунд владиславович под графский корона.
       николай герасимович с невольный усмешка посмотреть на этот вывеска родовитый хозяин.
       "настоящий граф не сделать бы это", -- мелькнуть в его голова.
       в кабинет между то происходить немой сцена. взять с мельхиоровый поднос подавать он лакей карточка савин, граф сигизмунд владиславович положительно остолбенеть, бросать на она взгляд.
       "начинаться! -- пронестись в его ум. -- и как скоро!"
       он вспомнить, что весь ночь отгонять от себя мысль о появление савина, не только знать, но и бывший в приятельский отношение с действительный владелец титул граф стоцкий, отгонять другой мысль, что успевать еще на следующий день со свежий голова обдумывать свой положение, и вдруг этот самый савин, как бы представитель находить себя смерть в канава сокольницкий поле его друг, тут как тут -- являться к он и дожидаться здесь, за стена.
       граф стоцкий положительно растериваться и бессмысленно переводить глаз с карточка на стоять навытяжку лакей и обратно. это длиться несколько минута, к большой недоумение слуга.
       -- как приказывать, ваш сиятельство? -- наконец нарушать тот молчание.
       граф молчать. молчать и почтительный лакей, переминаться с нога на нога.
       -- одеваться... -- наконец произносить с какой-то отчаянный жест сигизмунд владиславович.
       -- я они докладывать-с, что ваш сиятельство не одевать-с, так они говорить: ничего, что за церемония между старый приятель.
       -- гм... между старый приятель... -- повторять граф стоцкий. -- если так, то просить.
       -- слушать-с.
       лакей выходить и затем, снова отворять дверь кабинет, произносить:
       -- пожаловать...
       николай герасимович входить.
       -- очень рад, очень рад, -- вставать и пойти он навстречу граф сигизмунд владиславович.
       -- извинять, что побеспокоить так рано... хотеться заставать дома, -- начинать савин.
       -- помиловать... что за церемония...
       -- между старый приятель, -- замечать николай герасимович. -- действительно, я хотеть, но никак не мочь признавать в вы друг мой юность, граф сигизмунд владиславович стоцкий.
       -- я самый и быть.
       -- знать, вы, да не вы... нельзя так изменяться... он быть совсем не похожий на вы...
       -- значит, это быть другой, -- деланно спокойный тон отвечать граф.
       -- не мочь быть и другой, так как он быть последний в род. у я быть его портрет. кирхоф уверять я, что он похожий на его покойный брат, и даже в париж переснять для себя.
       -- я слышать от кирхоф этот история... быть мочь, он быть по другой линия.
       -- странно, странный... но не в это дело... что я до то, похожий ли вы, или нет на мой друг... не правда ли?
       николай герасимович пристально посмотреть на сигизмунд владиславович.
       -- собственно говорить... конечно... -- неуверенно произносить он.
       -- важный то, что я знать это, а остальное в мой рука... не так ли?
       -- я вы не понимать, -- смущенно замечать граф стоцкий.
       -- и не надо... быть мочь, вы и не приходиться я понимать, что я от душа желать. я к вы, собственно, по дело.
       -- что мочь служить?
       -- так как вы такой полный тезка мой старый друг, полно какой и быть не мочь, то я почему-то думаться, что вы не отказываться оказывать я небольшой услуга.
       -- вы друг мой друг кирхоф, а друг мой друг мой друг... -- любезно отвечать граф стоцкий.
       -- в такой случай, весь обстоять благополучно, и вы оказывать я просить услуга...
       -- все, что в сила и средство...
       "уж не думать ли он, что я являться потребовать от он отступное за молчание?" -- мелькнуть в голова николай герасимович, и он поспешить замечать вслух:
       -- в сила вы быть, а средство тут никакой не надо...
       из грудь сигизмунд владиславович вырываться невольно облегченный вздох, что подтверждать красноречиво предположение савин:
       -- я весь внимание...
       -- заставлять молодой алфимов сознаваться в производить он растрата...
       видимо, не ожидать ничто подобный и застигать совершенно врасплох, граф сигизмунд владиславович смертельно побледнеть и даже откидываться на спинка кресло.
       -- я... извинять... ничто... не понимать... -- с расстановка, дрожать голос, после довольно продолжительный пауза проговаривать он.
       -- полноте, граф... не играть со я в темный, мы с вы с глаз на глаз, мы, надеяться, никто не подслушивать, а потому мы мочь говорить начистоту... ведь то, что я вы даже наедине называть "граф", что-нибудь да стоять.
       -- чего же вы от я хотеть?
       -- вы слышать...
       -- но я уверять вы, что знать этот дело только по газета и рассказ потерпевший...
       -- вы хотеть убеждать я в тот, в чем убеждать я нельзя. но ваш настойчивость доказывать, что вы не желать исполнять мой просьба... до свидание... пенять на себя... я все равный, так или иначе, раскрывать это дело, а заодно и много другой...
       николай герасимович вставать.
       -- позволять, позволять, куда же вы?! -- вскричать и граф стоцкий.
       -- я некогда терять время в пустой разговор...
       -- но какой вы интерес в раскрытие этот дело?
       -- это до вы не касаться... я просить, и это достаточно...
       -- вы знать этот сиротинин?
       -- мочь быть... но это все не относиться к дело... угодно вы исполнять мой просьба?
       -- да вы приседать...
       -- я спрашивать...
       -- но если я это не в сила?
       -- повторять вы, что я вы не обморочить... молодой алфимов пижон, глядеть из рука отец... под ваш просвещенный руководство он вкушать от весь благо жизнь, от вино, карта и женщина, это он понравиться и он запускать свой лапа в отцовский касса... это ясный и естественно... сиротинин, в который влюбленный дубянский, он мешать, так как юноша тоже в она влюбляться, старый друг посоветовать он оказывать кассир доверие и давать иногда ключ от касса, чтобы сваливать при раскрытие растрата на он вино и устранять он с дорога к сердце понравиться молодой девушка... это также, я думать, и естественно, и ясно...
       -- нет, последний я он не советовать, по крайний мера, в такой форма, -- заявлять сигизмунд владиславович, который поражать иметься в распоряжение савина сведение.
       -- вот так-то хорошо, -- улыбаться николай герасимович и садиться.
       садиться и граф стоцкий.
       -- в какой же форма советовать вы он?
       -- я узнавать все уже в день ревизия касса... ключ он давать без мой совет.
       -- собственный ум доходить... из молодой, да ранний, -- замечать савин. -- но это все равный... необходимо, чтобы он сознаваться и невиновность сиротинин быть доказывать... вы это сделать.
       -- если смочь, изволить.
       -- вы должный это сделать.
       -- понимать, наконец, что если вы и правый, и я подавать он некоторый совет в этот дело, но ведь они клониться в его польза, а не в ущерб. человек склонный следовать такой совет, вы же желать, чтобы я заставлять он накинуть себя петля на шея, не мочь же ручаться я, что он соглашаться.
       -- особенный петля я для он не видеть... без желание отец он не быть даже привлекать к ответственность.
       -- отец-то у он особенный... он мочь и пожелать.
       -- не думать... впрочем, ведь и он у вы в рука.
       -- полагать... -- уже переставать отрицать граф сигизмунд владиславович.
       -- значит, все обстоять благополучно.
       -- как знать...
       -- я вы это предсказывать заранее... но пусть быть по-вашему... я входить в ваш положение, вы не хотеться потерять ни один из пижон: ни отец, ни сын...
       граф стоцкий сделать быть жест протест.
       -- не возражать, это так, быть разговаривать по душа... можно сделать так, что вы не потерять ни один... я нет расчет вводить вы в убыток, а судьба алфимов для я безразличный.
       -- если это так, я к ваш услуга... -- просиять сигизмунд владиславович.
       -- ну, вот видеть... вы должный соглашаться, что я знать жизнь и человек...
       -- приходиться соглашаться.
       -- вы, понятно, неудобно предлагать молодой алфимов разрушать тот самый здание, который построить он при ваш содействие... это вызывать с его сторона вопрос недоумение и, наконец, у он возникать подозрение в ваш искренность, и он даже, сделать по ваш -- не сделать он не посметь, у вы быть средство его заставлять...
       -- какой?
       -- припугивать наводить на этот мысль отец...
       -- а-а...
       -- но повторять, тогда ваш отношение к он быть окончательно испортить, а между то у он еще и после катастрофа оставаться деньги, и большой деньги, который всегда не миновать ваш рука.
       -- позволять... -- вспылить было граф стоцкий.
       -- мы говорить по душа... -- успокаивать он николай герасимович.
       -- это другой дело...
       -- это вы невыгодно, и я это понимать... но быть другой средство, при который вы оставаться по-прежнему его друг, наставник, покровитель, и даже он и он капитал быть всецело в ваш рука.
       -- какой же средство?
       -- не спешить... я сейчас сообщать его вы... вы друг и его отец?
       -- да, мы хороший...
       -- вы связывать с он некоторый его старческий грешок... вы не быть отрицать это?
       -- нет.
       -- при такой отношение вы мочь он по-дружески намекать, что поведение его сын внушать вы опасение даже за его личный состояние и, между прочее, вскользь замечать, что и недавний растрата дело рука его сын, а не сиротинин... при это вы взять с он честный слово, что это оставаться между вы... при ваш отношение он просто побояться нарушать этот данный вы слово.
       -- но где же доказательство?
       -- чудак вы человек! я не хотеть думать, чтобы вы не понимать, вы притворяться...
       -- клясться, не понимать.
       -- кто теперь заведовать касса?
       -- сын...
       -- и она теперь весь в целость и сохранность?
       -- не знать...
       -- полнота... очень хорошо знать... ведь жизнь тробовать деньги, а откуда же взять они молодой алфимов, который скряга-отец не давать даже распоряжаться его собственный капитал, как не из касса контора.
       -- он делать заем...
       -- но они приходиться покрывать... за они приходиться платить процент.
       -- это верный... что же далеко?
       -- шепнуть старик, чтобы он теперь проверять касса... когда обнаруживаться, что кассир-сын также не из аккуратный, то старик, вследствие история с ключий, понимать, кто виновник и первый растрата и, конечно, сейчас же подавать заявление следователь...
       -- но иван не сознаваться в первый растрата...
       -- вот тут-то и быть ваш дело по-дружески объяснять он, что семь беда -- один ответ, да и что ответ-то для он никакой не быть...
       -- отец он выгонять...
       -- но отдавать он капитал, за вычет растрачивать.
       -- это, действительно, мысль.
       -- вот видеть, вместо то, чтобы вы делать я одолжение, я оказывать вы услуга... вы выгодно быть исполнять мой просьба, притом вы приобретать во я друг юность, который громко везде быть именовать вы граф стоцкий.
       -- приобретать такой друг, как вы, приятно при весь обстоятельство, выгодный и невыгодный... -- любезно, но уклончиво сказать граф сигизмунд владиславович.
       -- значит, по рука... -- протягивать он рука николай герасимович.
       -- я согласный и сделать весь, как вы проектировать.
       -- только скоро... надо начинать с сегодняшний день...
       -- с сегодняшний день?
       -- непременно... вы, мочь быть, не сидеть в этот милый здание на шпалерный, а я сидеть и должный вы сказать, что там очень скучно...
       савин засмеяться.
       -- думать, что невесело...
       -- так значит, там скучно и сиротинин, и надо скоро он оттуда вызволять...
       -- хорошо, я сделать это сегодня же.
       -- отлично, вот так-то мирок, да ладком, по старый дружба... а пока честь иметь кланяться.
       савин становиться прощаться.
       -- до свидание, до приятный свидание... -- крепко пожимать он рука граф стоцкий и провожать он до передняя.
       когда николай герасимович уходить, сигизмунд владиславович возвращаться к себя в кабинет, весело потирать рука. план савин понравиться он сам.
      
    XIV
    на место
      
       иван корнильевич алфимов быть сам накануне сознание во все свой отец.
       тяжелый день переживать этот, еще в сущность неиспорченный, безвольный, запутываться в расставлять он жизненный сеть молодой человек.
       все, казаться, сходить с рука так, как предсказывать граф сигизмунд владиславович стоцкий. подозрение в растрата не касаться его, виновник быть находить, признавать за таковой общественный мнение и сидеть в тюрьма.
       отец оказывать он полный доверие и зачастую даже не делать вечерний проверка касса.
       он мочь черпать из она широкий рука и черпать действительно.
       все, казаться, по выражение его друг и руководитель граф стоцкий, "обстоять благополучно", а между то сам иван корнильевич ходить, как приговаривать к смерть, и только при отец и посторонний деланно бодриться, чтобы не выдавать себя с голова.
       впрочем, от ястребиный глаз корнилий потапович не скрываться угнетать состояние его сын.
       -- что ты становиться, словно мокрый курица? -- замечать он он. -- втюриться, что ли, в какой баба, так сказать, миг обвенчать, если мало-мальски подходящий, для мы с ты этот товар не заказывать, дорогой нет, всякий купить.
       -- нет, я ничто, папа, так, весь этот истовий подействовать на я неприятно...
       -- это с сиротинин-то?.. история, действительно, неприятный... но зато урок, родной отец сын верить нельзя... вот какой время переживать... вот что...
       корнилий потапович выходить из помещение касса, где происходить этот разговор.
       это быть как раз на другой день после то, как молодой алфимов видеться с елизавета петровна дубянский у селезнев.
       иван корнильевич не помнить, как он выходить из их квартира. в глаз у он быть темно, нога подкашиваться.
       он с труд усаживаться в ожидать он у подъезд пролетка.
       -- домой! -- как-то машинальный сказать он кучер, хотя он быть необходимо в тот вечер заезжать в несколько место.
       "вот как она он любить... в сибирь за он идти готовый, -- нестись в его голова. -- не верить в его виновность и считать виновный... я..."
       невыносимый боль сжиматься его сердце.
       чтобы забываться, чтобы уходить от этот преследовать его видение, он начинать пить и провожать бессонный ночь за игорный стол, а для это необходимый быть деньги -- они быть под рука, в касса контора.
       рука протягиваться -- деньги браться, не давать забвение, а лишь все глубоко и глубоко засасывать молодой человек в жизненный омут.
       с вечно тяжелый, отуманивать голова он, однако, не мочь отделываться от преследовать его видение. дубянский и сиротинин стоять перед он, и на уста оба он с дрожь читать страшный слово: "вор!"
       деньги быть необходимый несчастный не на один кутеж и игра. граф стоцкий требовать от он периодически большой сумма, чтобы, как он выражаться, заткнуть горло ненасытный клавдия -- этот, как, вероятно, помнить читатель, приманка для молодой алфимов, отыскивать с непосредственный помощь полковница усова.
       чтобы давать первый два тысяча рубль, и быть совершать иван корнильевич первый заимствование из касса контора, начало растрата, за который сидеть теперь сиротинин в дом предварительный заключение.
       граф, по его собственный слово, спасать от она свой друг, удалять она в москва и пообещать от лицо молодой алфимов она золотой гора.
       -- такой упорный девчонка, -- замечать сигизмунд владиславович, -- насилу уламывать, мочь наделать большой беда.
       с этот время начинаться периодический требование клавдия васильевна дроздова деньги через граф стоцкий.
       последний пугать молодой алфимов перспектива скандал, и деньги даваться он для пересылка "ненасытный акула", как называть граф молодой девушка.
       надо ли говорить, что ни один копейка из этот деньги не получать клавдия васильев дроздов?
       граф стоцкий ограничиваться сообщение капитолина андреевна, что клавдия надоедать иван корнильевич и быть бы удобно, если бы она она к себя не принимать.
       -- он влюбляться, он не до она и даже теперь быть неприятно с она встречаться, -- замечать он, -- это и к хороший, он быть играть.
       полковница усов, получать процент с выигрыш, ничто не иметь против изменяться вкус молодой человек, то более, что она все равный быть: тот или другой способ получать прибыль.
       белокурый клодина быть бесцеремонный удалять и более не появляться в гостиная капитолина андреевна.
       между то молодой девушка действительно серьезно привязываться к иван корнильевич и заскучать в разлука с он, но женский гордость не позволять она искать свидание со свой бывший обожатель.
       к то же над бедный девушка разражаться вскоре и другой беда, а именно, она мать умирать от разрыв сердце.
       клавдия васильевна оставаться один.
       за несколько день до роковый открытие, сделать иван корнильевич алфимов, что любимый девушка любить другой и, несмотря на обвинение этот другой в позорный преступление, оставаться верный свой чувство, в другой конец петербург, на дальний окраина васильевский остров происходить начало эпилог драма, действующий лицо который являться действительно полюбить молодой алфимов девушка.
       в дом самый отталкивающий, запущенный вид, в комната, способный внушать отвращение сам невзыскательный человек, сидеть у окно и оживленно беседовать два женщина уже не первый молодость.
       один из они по неряшество вполне подходить к окружающий обстановка.
       другой, казаться гостья, напротив, быть одевать очень роскошно, хотя пестро и безвкусно.
       -- ну, что? как дело? -- спрашивать гостья.
       -- что? разве вы я не знать, милый матильда карловна? разумеется, я устраивать весь великолепно. бросаться она после смерть мать -- ведь ни синь порох не получать от она, незаконный -- работа искать и находить было -- сидеть день и ночь, не разгибаться! ну, зарабатывать на дневной пропитание и довольный. нет, думать, ты из такой натура, как я на ты посмотреть, который не уламывать, пока у они хоть один корка черствый хлеб есть! с ты по иной надо. выжидать, пока она во второй раз кончать работа, да и говорить: "вы уставать? давать, я относить, я по дорога". она соглашаться, даже еще благодарить приниматься. ну, а я -- не быть плохой -- взять ее работа да хорошенько поизмять, перепачкать, перепортить и относить в магазин. там просто на дыбы вставать! приходить она к он на другой день за работа, а они она выгонять... теперь носиться по весь город, работа искать! совсем до крайность доходить!
       -- молодец вы, мила ивановна! умный женщина!
       -- ну, да за ум, да за расторопность и деньги браться... вы, милый матильда карловна, так и знать, что за этот я дешево сто рубль не взять.
       -- да побояться вы бог! ведь я же она везти надо, одевать.
       -- ну, как знать. да вот и она! давать сто?
       -- давать, давать!.. вот...
       входить клавдия васильевна. она быть худо, бледный и печальный, но все еще очень хороший.
       -- ну, что, находить работа? -- спрашивать она мила ивановна.
       -- нет, -- отвечать она грустно. -- вы уж повременить... завтра я наверно доставать работа и через несколько день с вы расплачиваться.
       -- полноте вы горевать! -- добродушно заговаривать мила ивановна. -- вот этот госпожа хотеть взять вы к себя в москва на постоянный место и жалование полагать хороший и обещать, что если быть вы довольный, то и я за вы уплачивать.
       -- я очень рад, -- восклицать молодой девушка. -- поверять, вы я быть довольный. работать я уметь и любить. но что же я приходиться у вы делать?
       -- видеть ли, -- отвечать матильда карловна, несколько смущенно, -- я содержать нечто, вроде ресторан... у я бывать много господин... так вот, вы приходиться с несколько другой девица присматривать за порядок, прислуживать...
       -- едва ли я мочь, -- проговаривать печально клавдия васильевна. -- для это нужный и ловкость и умение...
       -- о, весь это приобрестись весьма быстро при самый дело, -- возражать матильда карловна. -- так поехать сейчас ко я в гостиница... вы после хлопоты, вероятно, голодный, покушать, и вечер же со скорый поезд умчаться в москва.
       на другой день скорый поезд примчать они в москва.
       быть двенадцатый час утро, когда матильда карловна с клавдия васильевна ехать по неизвестный последний улица белокаменный.
       на этот улица господствовать оживление, сновать пешеход, обгонять друг друг экипаж.
       но когда пролетка, на который они ехать, повертывать в один из переулок, находиться между грачевка и сретенка, клавдия васильевна поражать какой-то вдруг сменить жизнь большой город запустение.
       в переулок не быть ни душа.
       в одноэтажный и двухэтажный дом, больший часть деревянный, в нижний этаж закрывать быть ставня, а в верхний опускать штора.
       изредка из некоторый окно как бы всполошить звук колесо единственный въезжать экипаж повысовываться женский фигура в растрепанный прическа, с помять лицо и сонный глаз.
       иной быть в ночной кофта, а иной в еще более откровенный костюм.
       все это очень поражать молодой девушка.
       пролетка останавливаться по указание матильда карловна у один из двухэтажный дом.
       дом быть каменный, с вычурный украшение из алебастр и с выдающийся подъезд, с зонт который спускаться большой фонарь с разноцветный стекло.
       заспанный лакей в один жилетка отворять на звонок матильда карловна дверь.
       она с клавдия васильевна проходить на второй этаж и проводить она в отдельный, хорошо убирать комната.
       -- вот здесь вы и поселяться, -- сказать она. -- сегодня выходить на работа вы не нужно. хорошо отдыхать, я сейчас вы присылать кофе и завтрак.
       вскоре после ее уход к клавдия васильевна входить прехорошенький и пресимпатичный брюнетка и приносить кофе и очень вкусный завтрак.
       девушка разговориться.
       клодина передавать она свой печальный история.
       -- ну, теперь все это миновать для вы раз навсегда, -- утешать она новый подруга. -- здесь житие привольный, -- есть, спать, наряжаться, а каждый вечер музыка, гость... а чтобы вы легко быть привыкать, я вы сразу находить такой поклонник, который озолотить вы.
       -- ах, что вы я такой говорить... я это вовсе не нужно... я хотеть делать свой дело... служить... работать...
       -- эх, вы, горемычный! -- продолжать брюнетка не то с жалость, не то с презрение. -- ничто, я видеть, вы здешний не понимать. ну, да ложиться спать с дорога, -- сказать она, увидать, что молодой девушка оканчивать завтракать и уже выпивать кофе. -- вечер я зайти, там быть видно.
       постель быть роскошный. в пружинный матрац она, как показываться она, утопать. свежесть постельный белье, пропитывать духи, приятно щекотать нерв.
       молодой девушка вскоре заснуть, как убивать.
       спать она долго.
       когда она просыпаться, в комната быть уже темно, а снизу слышаться музыка и какой-то неясный шум. кто-то играть на фортепиано с аккомпонимент скрипка.
       в комната входить тот же самый брюнетка со свеча в рука, одевать по-бальный. в этот костюм она красота выделяться еще более.
       клавдия васильевна положительно заглядываться на она.
       вслед за брюнетка являться горничный. небрежно поклониться сидеть на кровать клавдия, она зажигать розовый фонарь, висеть в комната, и свеча у изящный туалет.
       -- ну, что, отдыхать? -- спрашивать брюнетка.
       -- совершенно... я, кажется, спать очень долго...
       -- да, -- улыбаться брюнетка, -- почти двенадцать час, теперь уже двенадцатый час ночь...
       -- что вы говорить?..
       -- ничего... здесь только с этот время начинаться работа... если не хотеть больше спать, давать я помогать вы переодеваться и спускаться вниз... там уже собираться гость... слышать, какой содом пойти... вот и увидеть здешний порядок... ведь и я быть когда-то такой, как и вы...
       -- хорошо, пойти... спать я больше не хотеть... -- соглашаться клавдия васильевна.
       -- я сейчас вернуться, -- сказать брюнетка и выходить.
      
    XV
    "нечто, вроде ресторан"
      
       содержимое в москва матильда карловна учреждение, который она скромно называть клавдия ивановна "нечто, вроде ресторан", быть один из шикарный московский "веселый притон".
       недаром еще со время грибоедов известно, что "на все московский лежать особый отпечаток".
       сорок сорок церковь московский с они на весь музыкальный тон звучащий колокол, с их золотой и пестрый купол, указывать на набожность коренной московский население, и, действительно, полный всегда молиться храм божий до сей пора удовлетворять этот беспримерный для другой русский город набожность московский обыватель.
       но наряду с этот, сохраняться почти с основание этот вековой исторический город "древний благочестие", нигде также не уметь и не уметь погулять народ, как в тот же москва. в она во весь время даваться простор широкий русский натура, на она всецело оправдываться изречение святой князь владимир: "русь быть веселие пити".
       так, повторять, наряду с сохраняться "древний московский благочестие", вырастать в москва богато украшать "храм грех", обжорство, пьянство и разгул. в они всецело проявляться московский широкий натура, не знать предел свой желание и удерж при гульба.
       ряд улица, целый квартал, выражаться прежний полицейский язык деление город, отводить в москва для ночной разгул.
       день этот местность погружать в сон, и лишь с вечерний огонь начинаться в она жизнь, тот жизнь, который бояться дневной свет, солнце, этот эмблема добродетель.
       в этот-то местность и находиться "нечто, вроде ресторан" матильда карловна.
       через несколько минута новый подруга клавдия васильевна вернуться с платье и начинать преобразовывать молодой девушка в нарядный, но слишком смело одевать барышня.
       за этот занятие они заставать входить хозяйка.
       -- ну, вот и хорошо, ну, вот и отлично! -- ласково заговаривать она. -- любить человек, который с охота браться за дело!.. жаль только, что лиф у ты маловато вырезать. ну, да ничего, зато рука у ты прелестный, шея и грудь.
       этот рассматривание ее фигура, будто бы она быть лошадь, до глубина душа оскорблять клавдия васильевна, но она, скрепить сердце, покоряться и быть очень рад, когда матильда карловна, оканчивать оценка, поводить она вниз.
       обстановка нижний комната, по некоторый из который клавдия васильевна проходить утро по приезд, совершенно изменяться теперь, и молодой девушка быть поражать богатство и роскошь, бить она в глаз.
       целый сноп газовый свет литься со весь сторона и освещать анфилада большой и блестящий золотой мебель, громадный зеркало и пестрый ковер комната.
       на стена, оклееный дорогой обои, и в некоторый комната, обивать шелковый материя, висеть картина, заставлять молодой девушка опускать глаз.
       женский голый тело, искусно освещать, так и бить в глаз со стена.
       средний комната с прекрасно вылощенный паркет быть много все.
       по стена стоять маленький золоченый стул, между который там и сям находиться мраморный столик на золоченый ножка.
       в широкий простенок шесть окно висеть громадный зеркало в золоченый рама, а в угол стоять великолепный рояль, на который играть какой-то господин, а за его стул стоять другой, со скрипка.
       десяток два такой же, как клавдия васильевна, нарядный и откровенно одевать девица сидеть у столик или ходить парочка по зал.
       быть в зал несколько мужчина.
       стоять невообразимый гул голос, идти оживленный разговор, но не общий, а в отдельный группа, и сразу ничто нельзя быть понимать, так как слышаться всевозможный язык: французский, немецкий, польский, итальянский, словом, происходить нечто, напоминать в миниатюра вавилонский столпотворение.
       -- новенький, новенький... -- пронестись по зал шепот, а матильда карловна, слегка подталкивать под локоть клодина, вталкивать она в оживленный особенно группа девушка и мужчина, а сам удаляться в маленький гостиная, смежный с зала, и важно усаживаться в кресло с какой-то вязание в рука.
       не проходить и десять минута, как молодой девушка выбегать из толпа, как обжигать, и бросаться бежать по анфилада комната наверх.
       очутиться в отводить она комната, она бросаться в постель и зарыдать, но тотчас быстро вскакивать и направляться к дверь.
       -- это куда? -- грубо окликать она, сталкиваться с она на порог, матильда карловна. -- никак бежать? ловко! это в мой-то хороший одежда! нет, ты я прежде заплатить за то, что ты пила, есть, да и платье надевать...
       клавдия васильевна стоять перед она, как приговаривать к смерть, и молчать.
       угол ее губа нервно подергиваться.
       -- сказать пожалуйста, -- продолжать между то матильда карловна, -- чуть под забор с голод не умирать, а туда же... да вздор все это!.. сейчас же ступать вниз! ты гость ждать! слышать ты?..
       молодой девушка бессмысленно смотреть на она пылать, но сухой глаз.
       -- слышать ты? -- повторять матильда карловна и схватывать она за рука.
       клавдия васильевна с сила рвануться от она и вскрикивать.
       -- ишь ты какой!..
       бог весть, что быть бы с она, если бы за она не вступаться прибегать на крик брюнетка.
       -- оставлять она, мадам! -- сказать она. -- пусть она привыкать, поодуматься, завтра она легко быть. ведь и со я то же быть.
       матильда карловна поворчать несколько минута, но потом, махнуть рука, уходить вскоре вместе с брюнетка.
       клавдия васильевна мгновенно переодеваться в свой собственный платье, тихо проскальзывать по лестница в самый низ и очутиться в сени подъезд.
       в этот время швейцар впускать новый оживленный компания гость.
       молодой девушка воспользоваться этот суматоха и отбегать уже далеко от ужасный дом прежде, чем швейцар успевать соображать, в что дело.
       достойный и верный слуга матильда карловна тотчас же погнаться за она несчастный жертва.
       -- помогать! спасать! -- кричать клавдия васильевна, видеть, что он она настигать.
       но человек, проходить в этот время по переулок, слишком занимать быть мысль о предстоящий удовольствие.
       -- эге! один убегать! -- смеяться, говорить они.
       -- ничего, потом привыкать, -- умозаключать другой.
       выбегать из переулок и не видеть другой спасение, молодой девушка бросаться в ворота первый дом, шмыгнуть в первый дверь и по лестница побежать наверх.
       через несколько минута она быть уже на чердак трехэтажный дом.
       на чердак быть совершенно темно, и только после несколько минута пребывание там глаз привыкать к окружающий мрак, и несчастный девушка различать полоса еле пробиваться свет, отражать уличный фонарь.
       в первый минута клавдия васильевна облегченно вздыхать полный грудь, счесть себя в безопасность от преследование грозный швейцар своеобразный ресторан.
       но этот сравнительный спокойствие быть непродолжительный.
       до чуткий ухо все еще бывший настороже молодой девушка доноситься звук несколько человеческий голос со двор.
       видимо, швейцар видеть, куда она скрываться, и призывать на помощь дворник дома.
       клавдия васильевна пойти, или хорошо сказать, поползти, так как приходиться идти в некоторый место на четвереньки, на один из полоса свет.
       вскоре она очутиться у слуховой окно, выходить на улица. небольшой усилие со сторона молодой девушка, и одиночный рама слуховой окно подаваться и отворяться.
       теперь она быть ясный доноситься от ворота двор крик.
       -- сюда прошмыгивать, сюда! -- кричать грубый голос.
       клавдия васильевна догадываться, что этот голос принадлежать преследовать ее швейцар.
       -- идти ты к леший! на ночь глядеть увидеть ты, куда кто прошмыгивать. мочь, ты с пьяный глаз померещиться.
       -- говорить ты, перед самый мой нос прошмыгивать, еще минута, и я бы она за шиворот схватывать.
       -- да что, она у ты украсть что ли что?..
       -- ничто не украсть. сбегать...
       -- от кто?
       -- от матильда карловна.
       -- и поделом крашеный кукла. так зачем же она сюда побежать, сбегать если, так давать стрекач к воздахтор, обыкновенный дело... -- продолжать убеждать швейцар другой сиплый голос.
       -- какой такой воздахтор. она не здешний.
       -- ну...
       -- сегодня по утро мадам из питер привозить.
       -- проворонивать. что же за такой заморский птица плохо глядеть...
       -- между рука из подъезд выскальзывать, -- продолжать сетовать швейцар. -- да ты не зубоскалить и не прохлаждаться, -- вдруг переменять он тон. -- поискать надо. магарыч получать. матильда карловна не постоять. да я завтра утречко пиво поставлять. потому, я беда, я в ответ. быть миляга, душевный ты человек, отец-благодетель...
       -- так пара пиво? сейчас фонарь зажигать. пошукать на двор. выход нет.
       -- я здесь посторожить...
       -- ладно, а я фонарь зажигать, подручный кликнуть, он у ворота постоять, и мы вместе пошукать.
       -- быть милый человек...
       -- коли же на двор нет, мочь, на чердак стрекануть, у мы дверь открывать, просто...
       этот доноситься до клавдия васильевна соображение дворник заставлять она вздрагивать и присаживаться на пол у самый слуховой окно.
       она казаться, что она сейчас увидеть с улица.
       весь дрожать от страх, без мысль в голова сидеть она на корточки, продолжать чутко прислушиваться к происходить внизу.
       проходить, как показываться, по крайний мера, она, очень много время.
       на двор продолжать раздаваться голос, который быть уже несколько.
       но чу! тяжелый шаг раздаваться на лестница, вести в она убежище -- чердак.
       через несколько минута в он появляться бородатый фигура дворник с фонарь в рука, а за он идти она преследователь, швейцар.
       вне себя от страх, клавдия васильевна распахнуть окно, быстро юркнуть в он и, скатиться по крутой железный крыша, полететь на мостовая.
       -- ишь, подлый, выбрасываться! -- мочь только ахнуть швейцар, когда снизу доноситься до оно и дворник падение что-то тяжелый и нечеловеческий крик.
       крик раздаваться один раз, а затем все смолкать. собираться мгновенно толпа прохожий, являться полиция.
       у упавший девушка оказываться разбитый череп.
       она быть мертвый.
       труп быть укладывать на извозчик и отвозить в мертвецкая близкий полицейский часть.
       дворник дома быстро затушить фонарь и вместе со швейцар матильда карловна выходить за ворота и смешаться с толпа любопытный.
       швейцар вскоре незаметно удаляться к свой пост.
      
    XVI
    старый газета
      
       "однако же и умница этот савин! приятно иметь дело с такой человек!" -- думать граф сигизмунд владиславович, заниматься свой туалет и решать, действительно, в этот же день открывать глаз старик алфимов и спасать кассир сиротинин.
       "какой, поистине, гениальный план он придумывать... оказывать услуга старик, сделать самостоятельный сын и оба иметь в рука, да к то же оказывать услуга человек, который, ох, как мочь повреждать я... это великолепно!"
       граф прыснуть на себя духи из маленький пульверизатор, бросать последний взгляд на себя в зеркало, и, приказывать находиться тут же, в его спальня, лакей подавать себя шляпа и перчатка, выходить через кабинет и зал в передняя.
       -- экипаж подавать?
       -- так точно, ваш сиятельство!
       граф стоцкий выходить, спускаться с лестница, садиться в карета и крикнуть кучер:
       -- на невский, в контора алфимов.
       через какой-нибудь четверть час карета останавливаться у банкирский контора.
       прежде все сигизмунд владиславович зайти в помещение касса к молодой алфимов.
       иван корнильевич не замечать входить к он граф стоцкий.
       он сидеть над пол разрывать и смятый газета и, казаться, впиваться глаз в печатный строка.
       -- жан, что с ты? -- должный быть дотрагиваться до его плечо граф сигизмунд владиславович.
       молодой человек вздрагивать.
       -- а! что?! это ты, сигизмунд... на, читать, это ужасный!
       -- что такой?
       -- ведь ты говорить я совсем не то...
       -- да сказать толком, ничто не понимать...
       -- читать...
       граф стоцкий быть до то поражать вид молодой алфимов, что сразу и не обращать внимание, что он совать он в рука разрывать газета.
       он и теперь, взять ее из рука иван корнильевич, продолжать смотреть только на он.
       смертный бледность молодой человек смениться легкий краска, глаз его вдруг замигать и наполняться слеза.
       -- ты плакать... над старый газета... чудно!..
       -- прочитывать, это ужасный... несчастный...
       -- кто?
       -- прочитывать...
       граф сигизмунд владиславович переводить глаз на газета. она оказываться старый номер "московский листок", как можно быть видеть из до половина отрывать заголовок.
       -- откуда у ты этот газета?
       -- приносить завертывать деньги... я случайно бросать взгляд и прочитывать... да прочитывать сам. вот здесь...
       иван корнильевич указывать граф на довольно большой заметка под рубрика "московский жизнь", заглавие который гласить: "жертва веселый притон".
       в заметка этот подробно и витиеватый быть рассказывать о самоубийство колпинский мещанка клавдия васильевна дроздова, бросаться на мостовая с чердак дом на грачевка и подымать уже мертвый.
       причина самоубийство выставлять обманный привоз молодой девушка в москва из петербург содержательница один из московский веселый притон под вид доставление место, побег молодой девушка, преследование со сторона швейцар притон, оканчиваться роковой прыжок несчастный на острый камень мостовая.
       репортер придавать заметка романтический колорит и описывать в общий черта внешность самоубийца, называть она чрезвычайно хорошенький, грациозный молодой девушка.
       "вскрытие труп обнаруживать, -- добавлять он, -- что покойная быть безусловно честный, непорочный девушка. против содержательница веселый притон возбуждать судебный преследование".
       видно быть, что, несмотря на то, что швейцар и дворник быстро стушевываться, полиция суметь нападывать на след несчастный и заставлять они быть разговорчивый.
       граф сигизмунд владиславович невольно побледнеть и задрожать во время чтение этот заметка.
       -- это ужасный! -- восклицать он, бросать газета. -- к сожаление, случаться во весь столица мир.
       -- но ведь это клодина.. -- перебивать он с дрожь в голос молодой алфимов.
       -- кто?
       -- клодина... белокурый клодина, который жить в москва и который ты переводить от я деньги, чтобы, как ты говорить, избегать с ее сторона скандал...
       граф стоцкий уже настолько уметь совладать с себя, что неподдельно расхохотаться.
       -- ты с ум сходить... клодина и... этот несчастный честный девушка.
       граф продолжать неудержимо хохотать.
       -- чего же ты хохотать?.. разве это не она?.. клавдия васильевна дроздов из петербург... конечно же она...
       -- ой, переставать, не морить ты я окончательно со смех... -- не переставать хохотать, проговаривать граф сигизмунд владиславович.
       -- я ничто не понимать...
       -- вот с это я с ты совершенно согласный, -- переставать смеяться, замечать граф стоцкий.
       иван корнильевич смотреть на он широко открытый глаз.
       -- ты должный благодарить бог, что я хохотать, так как я мочь бы на ты серьезно рассердиться. ведь вывод из весь то, что ты я здесь нагораживать, один... это то, что я ты обманывать и обманывать, что я класть и класть в карман тот деньги, который брать и брать для пересылка твой любовница.
       -- она не быть мой любовница.
       -- толковать больной с подлекарь.
       -- клясться ты!
       -- это безразлично и ничуть не изменять дело, ну, женщина, который выдавать себя за твой любовница. значит, я у ты красть этот деньги.
       -- я это не говорить, -- смущаться молодой алфимов.
       -- то быть, ты не сказать я прямо в глаз, что я вор, но сказать это, заявлять, что несчастный девушка, оканчивать так печально свой молодой жизнь в москва, и твой клодин один и тот же лицо...
       -- я поражать совпадение имя, отчество и фамилия.
       -- какой такой у они имя, отчество и фамилия, у крестьянин и мещанин... дроздов в россия тысяча, среди они находиться сотня васильев, у десяток из который дочь клавдия... я сам знать один крестьянский семья, где быть семь сын и весь иван, а по отец степанович, по прозвище куликов. вот ты и твой совпадение. порыться-ка в адресный стол, мочь, в петербург находить несколько иванов корнильевич алфимов, а по весь россия сыскать они, наверное, десяток...
       -- благодарить ты, ты я успокаивать, значит, это не она... -- сказать молодой алфимов, не понимать или не захотеть понимать намек свой сиятельный друг на его плебейский происхождение.
       -- конечно же, не она... успокаиваться, живой она ты на радость... мочь даже взять она в супруга.
       -- оставлять шутка...
       -- впрочем, виноватый, опаздывать... по мой последний сведение, она из москва уезжать с какой-то грек в одесса и жуировать там... сын же твой...
       -- какой мой сын? -- вскрикивать иван корнильевич.
       -- ну, все равный, ребенок, который она выдавать за твой, она оставлять в москва, в один семейство, на воспитание.
       -- вот как!
       -- а то видеть ли... быть она ты бросаться с крыша, чтобы сохранять свой честь... не то она учиться у наш полковница.
       -- ты правый, а я не соображать... о, сколько я переживать страшный минута...
       -- глупый ты, молодой, поэтому-то я над ты расхохотаться и ничуть на ты не обижаться...
       -- прощать, сигизмунд... -- пожимать он рука иван корнильевич.
       -- полно, в другой раз только не глупить... ну, что твой дело с дубянский?
       молодой алфимов сделать отчаянный жест рука.
       -- все кончать!.. она отталкивать я, как скоро отталкивать и все...
       -- уж и все...
       -- ведь недочет в касса снова открываться.
       -- мой совет ты -- выделяться.
       -- то быть как выделяться?
       -- потребовать от отец свой капитал, и шабаш...
       -- это невозможный!
       -- но ты сам говорить, что долго скрывать недочет быть нельзя... и, кроме то, знать русский поговорка: "как веревка не вить, а весь конец быть".
       -- так-то так... но я на это не решаться... быть, что быть... авось...
       -- ну, как знать...
       в этот время у окошко касса появляться посторонний лицо.
       иван корнильевич заниматься с они.
       граф сигизмунд владиславович выходить из касса и отправляться в кабинет "самый", как звать в контора корнилий потапович алфимов.
       -- а, ваш сиятельство поклон и почтение... -- весело встречать старик алфимов граф стоцкий. -- садиться, гость быть.
       -- здравствовать, здравствовать, почтенный корнилий потапович, -- сказать, усаживаться в кресло, граф сигизмунд владиславович.
       -- а вечерок-то у наш почтенный капитолина андреевна не удаваться...
       -- то быть как не удаваться?
       -- верочка-то оказываться барышня с душок, да с характерец...
       -- н-да... но ведь этот достоинство...
       -- как для кто, для вы, молодой, жаждать побеждать, пожалуй, ну, а для мы, старик, который покорливый, тот и хорошо...
       -- пустяк, для вы не мочь быть непокорный... у вы в рука современный сила -- золото...
       -- мало из молоденький-то это понимать... -- усмехаться корнилий потапович.
       -- а мать-то на что... внушать...
       -- так-то оно так... а все же, как она вчера к этот молодец прильнуть, вода не разливать... кто это такой?.. в первый раз он видеть...
       -- это савин... мой хороший друг...
       -- савин... савин... это самозванец?..
       -- да, пожалуй... современный, если хотеть...
       -- позволять, позволять... припоминать...
       и перед старик алфимов пронестись картина прошлое, он вспомнить "крашеный кукла" -- аркадий александрович колесина, мардарьева, его жена, разрывать вексель и наживать на этот вексель и на хлопоты о высылка савин из петербург деньги.
       он не знать николай герасимович, и николай герасимович не знать он.
       неужели теперь он, как бы в возмездие за сделать он зло, отбивать от он вера семеновна усов, от который старик приходить вчера положительно в телячий восторг?
       -- так это савин?..
       -- да, савин...
       -- он она голова как раз свертывать...
       -- едва ли... мать зоркий, не допускать...
       -- что мать с девка поделать, как взбеситься... а хороший! славный, преаппетитный кусочек...
       -- что говорить, султанский...
       -- султанский, это правильно...
       у старик у угол губа показываться даже слюнки.
       граф сигизмунд владиславович даже становиться противно.
       он переменять разговор.
       -- что с ваш иван? -- спрашивать граф.
       -- а что?..
       -- точно он кто в вода за последний время опускать, я сегодня быть у он, сидеть, точно он завтра вешать собираться...
       -- уж не говорить... сам видеть, как малый сохнуть; уж я пытать он, не влюбленный ли?..
       -- что же он?
       -- говорить, нет... может вы, ваш сиятельство, по дружба проговариваться.
       -- я-то знать, да не то это...
       -- знать... в кто же?
       -- в дубянский он влюбленный, в елизавета петровна...
       -- она кто же такой?
       -- бывший компаньонка селезнева.
       -- а... так ее фамилия дубянский...
       -- да...
       -- дубянский... дубянский... а она мать, урожденный она не алфимовский?..
       -- уж это я не знать, -- удивленно вскидывать на он глаз граф стоцкий.
       -- так, так, это разузнавать надо, -- как бы про себя пробормотать старик. -- что же, если она хороший девушка, я не прочь, -- сказать он граф.
       -- да она-то прочь...
       -- с что это? казаться, иван тоже красивый парень, богатый и сам, и мой наследник...
       -- не то тут пахнуть!.. влюбленный она...
       -- блажь...
       -- то-то, что не блажь... жених у она...
       -- это другой дело... богатый?
       -- нет, не богатый, да к то же теперь он в тюрьма...
       -- кто в тюрьма?
       -- жених она.
       -- хороший гусь подстреливать... острожник, -- презрительно замечать корнилий потапович.
       -- ведь не весь виновный в тюрьма попадать...
       -- толковать там...
       -- верно, чай, знать поговорка: "от сума да от тюрьма не зарекаться".
       -- кто же он?
       -- ваш бывший кассир, сиротинин.
       корнилий потапович вытаращивать глаз, растопыривать рука и так и оставаться у свой стол, вопросительно глядеть на граф сигизмунд владиславович.
      
    XVII
    отклик прошлый
      
       -- сиротинин? -- после довольно продолжительный пауза спрашивать старик алфимов.
       -- да, сиротинин...
       -- к что же вы, ваш сиятельство, прибавлять, что в тюрьма сидеть и невинный человек... это вы, значит, о сиротинин?..
       -- мочь быть, и о он...
       корнилий потапович побледнеть.
       -- так не шутить...
       -- я и не шутить... но давать я слово, что все, что сказать вы, оставаться между мы.
       -- изволить, давать.
       -- я быть говорить с вы, как друг...
       -- я вы давно считать сам свой друг...
       -- и надеяться, этот дружба не без доказательство. история с ольга ивановна поставлять я во внутренний борьба между мой друг граф петр и вы, и вы знать, что я в этот дело на ваш сторона...
       -- знать, знать, -- смущаться старик, -- и я не быть неблагодарный.
       -- не об это речь... теперь этот история всплывать снова... графиня, ваш дочь, откуда-то узнавать, что проделывать она муж с ее подруга, семейный счастие граф разрушать... я мочь один мой слово восстанавливать он и...
       граф сигизмунд владиславович останавливаться.
       -- и вы?.. -- с дрожь в голос спрашивать корнилий потапович.
       -- и я не сказать это слово...
       -- благодарить вы... -- облегченно вздыхать старик алфимов.
       -- в настоящий время я попадать опять в тяжелый борьба с сам себя... я друг ваш сын, и вместе с то, ваш друг...
       -- мой сын?.. -- вопросительно повторять корнилий потапович.
       -- дружба к он обязывать я молчать, дружба к вы обязывать я говорить... я снова доказывать вы искренность мой дружба и... сказать... но я не желать, чтобы ваш сын считать я предатель, потому-то я и требовать сохранение полный тайна...
       -- да, поверять я, что я в этот случай быть могила...
       -- верить...
       -- он грустный и ходить, как приговаривать к смерть. причина это не один несчастный любовь. в наш время от это не вешать долго нос.
       -- какой же причина?
       -- он за последний время, несмотря на мой совет, вести большой игра, проигрывать по несколько тысяча за вечер; один особа тут, кроме то, стоить он дорого... у он много долг, за который он платить страшный процент... у он быть свой состояние, но если так пойти дело, то я бояться и за ваш.
       -- что вы хотеть сказать?..
       -- ревизия касса показывать вы сорок тысяча недочет, -- продолжать граф стоцкий, не обращать внимание на вопрос корнилий потапович.
       -- так вы думать?.. -- вскакивать старик, задыхаться, но снова садиться.
       -- я ничто не думать, я только напоминать вы факт... теперь он заведовать касса один?
       -- один... -- упавший голос сказать старик.
       -- так вот, если вы теперь неожиданно ревизовать касса, то снова открываться недочет и еще более значительный...
       -- что вы говорить!.. значит сиротинин -- жених дубянский -- страдать невинно... боже великий!..
       -- проверять касса -- более ничто я не мочь вы сказать... но главное, что это умирать между мы... помнить, вы давать слово.
       -- о, конечно, конечно... но боже великий! это возмездие...
       граф сигизмунд владиславович прощаться с корнилий потапович и выходить.
       до выход из контора он зайти к иван корнильевич.
       -- что отец? -- спрашивать тот. -- ты быть у он?
       -- он что-то очень мрачный...
       -- с что бы это? утро он быть в дух.
       -- уж не знать... быть сегодня у гемпель?
       -- не знать.
       -- прощай... сегодня быть интересный и большой игра.
       -- я за последний время чертовски не везти.
       -- у вы с шурин один напасть... очень вы любить баба...
       -- только не я...
       -- рассказывать... так приезжать.
       -- хорошо, приезжать...
       граф стоцкий выходить, садиться в экипаж и велеть ехать кучер к кюб.
       "ну, заваривать каша... авось быть уста савин мед пить".
       корнилий потапович алфимов сидеть между то в свой кабинет, облокачиваться оба рука на стол и опускать на они голова.
       он думать тяжелый дума.
       перед он проноситься его далекий темный прошлое.
       созерцать этот картина, он иногда вдруг вздрагивать весь тело, как бы от физический боль.
       -- дубянский... дубянский... -- повторять он. -- несомненно, она их дочь. елизавета петровна... да, он звать петр.
       он вспомнить свой барин анатолий викторович алфимовский и его красавица-дочь татьяна анатольевна.
       вспомнить алфимов, как вместе с этот барин, ровесник он по лета, неутешный вдовец после молодой жена, он выращивать этот дочь, боготворить отец.
       он, быть крепостной, вырастать с барин вместе, быть товарищ он игра и скоро другой, нежели слуга.
       припоминаться он, как расцветать и расцветать татьяна анатольевна и вдруг исчезать из родительский дом, захватить из шифоньерка отец сто пятнадцать тысяча.
       отец, ослеплять любовь к дочь, не замечать домашний роман с приходить учитель петр сергеевич дубянский, оканчиваться бегство влюблять парочка, но зоркий корнилий, тогда еще не потапович, следить за влюбленный.
       он погнаться за они, догнать они на один из близкий станция от петербург и под угроза воротить дочь отец и предавать суд учитель, отбирать капитал, оставлять влюбленный пятнадцать тысяча, с который они и уезжать за граница, где и обвенчаться...
       старик алфимов вздрагивать.
       он вспомнить вынести они борьба с искушение, отдавать ли отец отбирать деньги или не отдавать.
       грех попутать он -- он не отдавать деньги, и они послужить основа его настоящий колоссальный богатство.
       вернуться в петербург, он передавать свой барин-друг о бегство его дочь с учитель и неудачный будто бы погоня за они его, корнилий.
       барин умирать после двухкратный, один за другой повторяться удар.
       после его смерть в его письменный стол находить вольная на имя корнилий.
       корнилий, уже сделаться корнилий потапович, становиться свободный человек и богач есть.
       до он доходить слух и о беглец.
       он слышать, что дубянский выигрывать в рулетка целый капитал, на который купить имение под петербург, да кроме то дочь получать наследство от отец, шестьдесят тысяча, не взять она из шифоньерка, и два имение.
       выигрыш в рулетка погубить петр сергеевич дубянский.
       он пристращаться к игра и в конец конец проигрывать и свой выигрыш, и состояние жена, который умирать в чахотка.
       он решать кончать жизнь самоубийство, обирать и обыгрывать окончательно шулер алферов, который недавно судиться и быть оправдывать присяжный заседатель.
       дубянский елизавета петровна, несомненно, дочь петр сергеевич дубянский и дочь его, корнилий потапович, барин-друг.
       все это разом приходить на ум старик алфимов, который в водоворот светский и деловой жизнь как-то и не думать о прошлое и пропускать мимо ухо доходить до он известие.
       теперь лишь он, сгруппировывать они вместе, понимать весь подавлять душа связь настоящий с прошедший.
       он украсть капитал у дочь свой барин, оставлять она с муж почти без средство, вследствие что, быть мочь, дубянский попытаться игра составлять себя состояние, но, как всегда бывать с игрок, игра, обогащать его вначале, в конец конец погубить его жена, самый он и сделать то, что его дочь принуждать быть жить в чужой человек.
       сын его жена, иван корнильевич, влюблять в этот девушка и сам растрачивать деньги, сваливать, умышленно отдавать ключ кассир сиротинин, вина на он, жених елизавета петровна дубянский.
       весь это представлять такой непроницаемый сеть жизнь!
       "надо расчесться со старый долг... на душа быть легко... -- решать корнилий потапович. -- куда беречь, к что?.. хватить на весь и на все... по завещание отказывать все надежда, тот тоже быть в конец конец нищая... ее муж игрок..."
       "и иван игрок..." -- припоминаться он только что происходить разговор с граф стоцкий.
       "да и этот-то не хорошо они... все один шайка... но граф я нужный... он много знать... он опасный. а этот савин. ведь это тоже связь с прошлое... этот возмездие..." -- нестись в голова старик алфимов.
       но решение рассчитываться со старый долг как будто облегчать его душа.
       он подымать голова и даже становиться просматривать лежать по стол бумага.
       "я отправлять он на несколько день в варшава, благо быть дело, и проверять касса без он... если, действительно, там недостача, я знать,, что делать".
       внутренний голос говорить он, что нечего сомневаться в то, что растрачивать не сиротинин, а его сын иван.
       корнилий потапович позвонить.
       -- попросить ко я иван корнильевич... -- приказывать он являться служитель.
       через несколько минута молодой алфимов входить в кабинет корнилий потапович.
       старик пристально через очки посмотреть на он.
       молодой человек иметь чрезвычайно расстроенный вид и, видимо, не мочь скрывать, при весь производить над себя усилие, свой смущение.
       то, что за час перед это казаться для старик алфимов загадка, теперь только являться подтверждение страшный подозрение.
       -- вы я звать?..
       -- да... садиться, дело быть...
       иван корнильевич садиться.
       -- у мы все благополучный?.. -- вдруг спрашивать он корнилий потапович.
       -- кажется... все... благополучный... -- заикаться, отвечать не ожидать или, быть мочь, очень ожидать этот вопрос молодой алфимов.
       -- разве мочь в денежный дело казаться... -- деланно шутливо замечать корнилий потапович, -- ты еще сам капиталист, горе ты, а не капиталист...
       молодой человек вздыхать несколько свободно.
       -- все благополучный, -- отвечать он уже совершенно твердо.
       -- благополучно, так благополучно, и слава бог... ты надо быть сегодня вечер уезжать.
       -- куда?.. -- побледнеть снова иван корнильевич.
       -- в варшава, на несколько день... надо переговаривать и столковываться вот по этот дело...
       корнилий потапович взять со стол бумага и подавать иван кор-нильевич.
       -- а как же... касса?.. -- с труд произносить он, взять бумага.
       -- касса, что касса?.. касса оставаться касса... артельщик под мой наблюдение быть вести этот несколько день ежедневный расчет...
       -- приказывать сдавать?..
       -- за сегодняшний день сделать обыкновенный дневной проверка... не ревизовать же ты... ведь ты сам хозяин, не наемный кассир, не сиротинин...
       иван корнильевич вздрагивать.
       это, как и весь его смущение, не ускользать от зоркий глаз корнилий потапович.
       он теперь не надо быть и ревизия.
       он знать заранее, что находить в касса в отсутствие сын.
       не знать только сумма недочет, но сумма в этот случай быть безразличный.
       не надо думать, что происходить этот безразличный отношение к сумма со сторона старик алфимов в сила перевес нравственный соображение, -- нет, он даже теперь, решаться расквитываться со старый долг, далеко не быть такой человек.
       не надо забывать, что у иван корнильевич в дело быть свой капитал, и корнилий потапович быть уверенный, что недочет, и прошлый, и настоящий, не превышать он, такой недочет не мочь бы оставаться незамеченый они.
       значит, деньги корнилий потапович быть целый.
       что же касаться до решение сквитываться со старый долг, то взять он у дочь свой барин сто тысяча рубль, принадлежать по право елизавета петровна дубянский, даже со весь процент составлять небольшой сумма для богач алфимов, и душевный спокойствие, который делаться необходимый самый жестокий и бессердечный человек под старость, купить этот сумма, составлять для корнилий потапович сравнительно недорогой удовольствие.
       он иметь возможность себя он доставлять.
       -- так сегодня поехать с курьерский... -- сказать старик алфимов.
       -- слушаться-с.
       корнилий потапович начинать объяснять подробно быть поручение, давать он иван корнильевич, и давать некоторый совет, как вести себя и что говорить при тот или другой оборот дело.
       иван корнильевич внимательно слушать.
       наконец старик кончать и взглядывать на часы.
       -- однако, я пора по дело... так сегодня, с курьерский...
       -- слушаться-с.
       корнилий потапович и иван корнильевич вдвоем выходить из кабинет.
       первый уезжать из контора, а второй вернуться в касса.
      
    XXVIII
    очный ставка
      
       подозрение, высказывать граф сигизмунд владиславович и подтверждаться для корнилий потапович при последний беседа с сын, -- оправдываться.
       при производить единолично старик алфимов во время отсутствие сын проверка касса обнаруживаться недочет в семьдесят восемь тысяча рубль.
       "вовремя надоумливать граф, спасибо он..." -- подумать корнилий потапович, оканчивать тщательный проверка и убеждаться, что цифра недочет именно такой, ни много, ни мало.
       "ведь время-то проходить со день его заведывание весь ничто... эдак он годик в два и себя, и я бы в труба выпускать,.. а теперь не беда... пополнять касса из его деньги... сто двадцать тысяча, значит, вычесть, а остальной пусть получать, а затем вот бог, а вот порог... на домашний вор не напасаться..."
       "но нет, это мало... -- продолжать рассуждать сам с себя, сидеть в кабинет после производить поверка касса и посадить в она артельщик, корнилий потапович, -- надо он проучивать, чтобы помнить..."
       он проводить рука по лоб, как бы сосредоточиваться в мысль. "надо освобождать и вознаграждать сиротинин..." вдруг он вскакивать и быстро, особенно для его год, заходить п кабинет.
       -- да, так и сделать... -- сказать он вслух, выходить из кабинет а затем и из контора.
       он прямо поехать к судебный следователь, производить дело о растрата в его контора.
       следователь в этот время доканчивать допрос вызывать свидетель.
       старик алфимов приходиться подождать около час, несмотря на посылать они визитный карточка.
       наконец он приглашать в камера судебный следователь.
       -- что мочь служить? -- спрашивать сухо последний.
       бывший весь на сторона дмитрий павлович сиротинин, он инстинктивно недружелюбный относиться к этот "мнимый потерпевший" от преступление кассир.
       -- я к вы по важный, экстренный дело...
       -- просить садиться...
       корнилий потапович садиться на стул.
       -- видеть ли что...
       -- опять растрата?.. -- перебивать его судебный следователь.
       -- да... нет... -- смешаться старик... -- совсем не то... у я быть к вы большой просьба.
       -- какой?
       -- вызывать я и мой сын для очный ставка с сиротинин.
       -- это зачем?.. -- вскидывать через золотой очки удивленный взгляд на алфимов судебный следователь.
       -- это необходимый...
       -- но...
       -- без всякий "но". арестант сиротинин категорически отказываться заявлять на кто-либо подозрение в кража деньги из касса, признавать, что действительно получать от ваш сын ключ от она, следовательно, ни в какой очный ставка надобность не предвидеться...
       -- но я говорить вы, что это необходимый...
       -- а я попросить вы не вмешиваться в производить я следствие.
       -- но сиротинин не виновный...
       -- что-о-о?! как вы сказать?.. -- восклицать следователь.
       -- я сказать, что сиротинин не виновный...
       -- вы открывать вор?..
       -- да... -- чуть слышно произносить корнилий потапович.
       -- и он?..
       -- мой сын...
       -- он сознаваться?
       -- нет, но он сознаваться при вы, и при я, и при сиротинин, здесь, на очный ставка... у я в рука доказательство...
       -- и вы хотеть начинать дело против он?
       -- нет... я хотеть, чтобы урок для он быть памятный...
       -- это другой дело... хорошо... ваш сын в петербург?
       -- нет, он в варшава, но быть здесь послезавтра.
       -- в такой случай, я вызывать вы повестка через два день...
       -- благодарить вы.
       корнилий потапович прощаться со следователь, который на этот раз любезно протягивать он рука и очень ласково сказать:
       -- до свидание!..
       -- повестка вы присылать ранее?
       -- повестка вы получать завтра.
       старик алфимов выходить.
       "надеяться, это быть он урок... несчастный еще сидеть три день... ну, да ничего... упасть -- больно, вставать -- здоровый... чутье, однако, не обманывать я, сиротинин не виновный... то-то обрадоваться его невеста, этот милый девушка", -- думать между то судебный следователь, когда за алфимов захлопываться дверь его камера.
       вернуться сын старик алфимов не сказать ни слово по повод обнаруживать он недочет в касса, подробно расспрашивать о поездка и исполнение поручение и даже похвалить.
       у иван корнильевич, во весь время поездка страшно бояться, что он отец прийти на ум в его отсутствие считать касса, при вид спокойствие корнилий потапович отлегать от сердце.
       -- там следователь присылать повестка... -- небрежно уронить старик в конец разговор.
       -- следователь?.. -- побледнеть иван корнильевич.
       -- да, и я, и ты вызывать, -- подтверждать старик, от который не ускользать смущение сын.
       -- когда?
       -- на завтра.
       разговор происходить дома, вечер, вскоре по приезд молодой алфимов с варшавский вокзал.
       выходить из кабинет отец, иван корнильевич проходить в свой комната, но он, несмотря на некоторый усталость с дорога, не сидеться дома.
       мысль о завтрашний допрос у следователь, об этот пытка, который он представляться этот допрос, не давать он покой.
       "необходимо повидаться с сигизмунд, -- решать он. -- но где он сыскать?"
       иван корнильевич позвонить и приказывать являться на звонок лакей закладывать коляска.
       -- слушать-с, -- стереотипный отвечать лакей и удаляться.
       "он дома или у асланбеков, или у усова, у гемпель он быть недавно, часто он у он не бывать, -- продолжать соображать молодой алфимов. -- а видеть он я нужно до зарез..."
       он в волнение ходить по свой кабинет и каждый минута поглядывать на часы.
       наконец, в дверь появляться лакей.
       -- лошадь подавать, -- заявлять он.
       -- наконец-то! -- с облегчение восклицать молодой человек, взять шляпа, перчатка и выходить в передняя.
       -- отец дома? -- спрашивать он на ход лакей.
       -- никак нет-с, они уезжать...
       иван корнильевич выходить из подъезд, садиться в коляска и приказывать ехать на большой конюшенный.
       на его счастие граф стоцкий оказываться дома. у он быть гость... баловаться "по маленький", как выражаться сигизмунд владиславович, хотя этот "маленькая" кончаться иногда несколько тысяча рубль.
       -- вот не ожидать! вот одалживать-то! ты когда же вернуться? -- встречать с распростирать объятие граф молодой алфимов.
       -- два час то назад.
       -- ты настоящий друг. спасибо... а мы тут бражничать и перекидываться в картишки...
       -- я к ты по дело.
       -- дело не медведь, в лес не убегать... да что такой?.. ты расстраивать?..
       -- завтра опять вызывать...
       -- туда?..
       -- да...
       -- хорошо, вот когда все расходиться, потолковать... теперь не ловко...
       последний диалог быть произносить шепотом.
       -- милость просить к наш шалаш, -- сказать граф громко указывать на открытый ломберный стол, на который лежать пачка кредитка, между то, как молодой алфимов здороваться с общий знакомый.
       с один лишь незнакомый он блондин он церемонно поклониться.
       -- савин, николай герасимович, алфимов, иван корнилович, -- представлять они граф сигизмунд владиславович, -- а я из ум вон, что вы не знакомый.
       -- очень рад...
       -- очень приятно...
       алфимов и савин пожимать друг друг рука.
       прерывать игра возобновляться.
       метать банк сигизмунд владиславович и по обыкновение выигрывать, только карта савин почти всегда брать, но он и ставить на они сравнительно незначительный куш.
       по окончание игра, после легкий закуска гость становиться прощаться и разъехаться.
       граф стоцкий и алфимов оставаться один.
       -- в что дело? -- спрашивать сигизмунд владиславович, забираться с нога на диван и раскуривать потухать сигара.
       -- завтра вызывать следователь...
       -- так что ж из это?
       -- но ведь это пытка...
       -- что делать! на то и следствие.
       -- зачем я он?
       -- я это не знать... ведь я не следователь...
       -- а что, если он я сводить с он?..
       -- с сиротинин?
       -- да.
       -- очень мочь быть... к это надо приготавливаться...
       -- что же я говорить?
       -- то же, что говорить... "да", "нет", "не знать", "не помнить".
       -- я ужасно бояться...
       -- пустяк... ну, как съездить? -- переменять граф стоцкий разговор.
       -- ничего, съездить, весь устраивать благополучно...
       -- а здесь?
       -- здесь все по-старому...
       -- старик не нюхать в касса?
       -- нет, видимо, не проверять.
       -- это хороший.
       -- ну, а как же насчет завтрашний день? что ты я посоветовать?
       -- странный ты человек... ну, что я ты советовать?.. быть мужчина и не волноваться...
       -- как не волноваться?..
       -- да так. ведь это все один пустой формальность, весь этот допрос.
       -- вызывать и отец...
       -- вот видеть... поехать-ка спать. утро вечер мудрено.
       -- и то правда... уж поздно...
       молодой алфимов прощаться и уезжать.
       "странно... -- думать, раздеваться и ложиться спать, граф сигизмунд владиславович. -- что бы это все значить? неужели он заявлять на он следователь и хотеть предавать суд за растрата?.. не мочь быть... впрочем, о чем думать? весь это узнавать завтра вечер..."
       иван корнильевич между то не спать весь ночь. нерв он быть страшно напряженный.
       лакей, приходить он будить по приказание в десять час утро, уже заставать он на нога.
       -- корнилий потапович уже спрашивать, готовый ли вы? -- сказать лакей.
       молодой алфимов быстро умываться, одеваться и выходить в столовая, где его отец уже допивать третий стакан чай.
       иван корнильевич с труд выпивать один, давиться и обжигаться. старик зорко следить за он из-под очки.
       -- пора, -- сказать он, взглядывать на часы. -- без четверть одиннадцать... ехать.
       -- ехать... -- вздрагивать сын и послушно отправляться за отец в передняя.
       через десять минута они быть уже в здание окружной суд. судебный следователь находиться в свой камера. они тотчас же проводить туда.
       -- вводить арестант сиротинин, -- сделать распоряжение следователь, предлагать оба алфимов садиться на стоять у стол следователь стул.
       через несколько минута, в сопровождение два солдат с ружье, входить дмитрий павлович сиротинин.
       -- стража мочь удаляться, -- сказать судебный следователь. солдат браво повертываться и, стучать сапог, выходить из камера.
       -- я вызывать вы, господин сиротинин, чтобы в последний раз в присутствие оба потерпеть спрашивать вы, признавать ли вы себя виновный в совершение растрата в их контора?
       -- нет, не признавать, -- твердый голос отвечать дмитрий павлович.
       -- и не иметь ни на кто подозрение?
       -- нет...
       -- из дело видно, что иногда, проверять касса, иван корнильевич алфимов отсылать вы по поручение, не предполагать ли вы...
       сиротинин не давать кончать судебный следователь.
       -- я уже иметь честь объяснять вы, господин судебный следователь, что подобный чудовищный предположение никогда не приходить, не приходить и не мочь приходить я в голова... я столько обязанный корнилий потапович и иван корнильевич.
       -- несчастный! -- тихо сказать старик алфимов.
       иван корнильевич сидеть бледный, как смерть, потупя глаз в земля.
       он казаться легко умирать, нежели посмотреть на сиротинин.
       -- вы видеть, он упорно не сознаваться, господин, -- обращаться судебный следователь к оба потерпевший.
       -- и не мудрено, -- вдруг почти громкий, кричать голос сказать корнилий потапович, -- ведь так вы, пожалуй, господин судебный следователь, захотеть, чтобы он сознаваться и в растрата семьдесят восемь тысяча рубль, обнаруживать я два день то назад и производить уже тогда, когда господин сиротинин сидеть в тюрьма, и сидеть совершенно невинный... не обвинять ли его, кстати, и в этот растрата? как ты думать об это, иван?
       молодой алфимов уже с самый начало понимать, к что вести речь его отец, и дрожать весь тело.
       при обращать же к он вопрос он как-то машинальный скользнуть со стул и упасть к нога корнилий потапович.
       -- батюшка!
       -- ты сознаваться в оба растрата?
       -- сознаваться, батюшка...
       -- я не отец ты, -- восклицать старик алфимов, -- да ты и не виноватый передо я, ты красть у себя сам, ты заплатить я из свой деньги сто двадцать тысяча с процент, а остальной восемьсот восемьдесят тысяча мочь получать завтра из государственный банк, я давать ты чек, и идти с они на весь четыре сторона.
       -- батюшка!
       -- ползать на колено и просить прощение не у я, а у этот честный человек, который ты безвинно заставлять вынести позор арест и содержание в тюрьма... который ты лишать свобода и хотеть лишать честь. вымаливать прощение у он... если он прощать ты, то я ограничиваться изгнание твой из мой дом и не быть возбуждать дело, если же нет, то и ты попробовать тюрьма, в который с такой легкий сердце бросать преданный я и ты человек...
       -- я прощать он! -- сказать растрогать сиротинин.
      
    XIX
    освобождение
      
       -- я прощать он! -- повторять дмитрий павлович, и слеза ручей поливаться из его глаз.
       это быть, если можно так выражаться, двойственный слеза.
       с один сторона, он быть бесконечно жаль несчастный иван корнильевич, выносить пытка нравственный унижение, а, с другой, то, что через несколько час он быть свободный, а главное, что его честь быть восстанавливать, приводить он в необычайный волнение, разражаться слеза.
       -- вставать... -- между тот строгий голос говорить сын корнилий потапович. -- вставать... я ты не разжалобливать, я в свой слово кремень.
       -- батюшка...
       -- вставать, говорить ты... этот честный и благородный человек прощать ты, и кара закон не обрушиваться на твой голова, но внутри себя ты до конец жизнь сохранять презрение к сам себя... просить вы, господин следователь, составлять протокол о признание мой сын в растрата сорок два тысяча рубль -- относительно последний растрата я не заявлять вы официально -- добавлять, что я не возбуждать против он преследование...
       судебный следователь, не дожидаться обращение к он старик алфимов, уже писать постановление.
       -- он должный подписывать он... -- сказать он, тотчас подписывать написать.
       -- вставать и подписывать... -- почти крикнуть на сын, все еще рыдать у его нога, корнилий потапович.
       тот вставать, отирать слеза, и взять подавать он судебный следователь перо, дрожать рука подписывать свой звание, имя, отчество и фамилия.
       -- этот признание, надеяться, достаточно для освобождение из-под стража неповинный осуждать я человек, перед который я весь жизнь оставаться в долг? -- спрашивать корнилий потапович.
       -- совершенно достаточно, -- отвечать судебный следователь, начинать снова что-то писать. -- я сейчас кончать постановление о прекращение следствие и освобождение он из-под арест.
       -- иван алфимов вы более не нужный?
       -- нет.
       -- идти отсюда... не осквернять свой присутствие общество честный человек... сегодня же выезжать из мой дом и не показываться я на глаз... чек на твой капитал, за вычет растрачивать ты деньги, получать завтра в касса.
       -- батюша... -- начинать было иван корнильевич, но старик не давать он договаривать этот слово.
       -- идти и не заставлять я еще раз повторять ты, что я ты не отец... идти.
       молодой алфимов выходить, низко опускать голова. один сиротинин проводить он сочувственный взгляд.
       -- как я жаль он, -- чуть слышно прошептать он.
       судебный следователь оканчивать постановление и прочитывать его дмитрий павлович.
       -- подписываться, господин сиротинин.
       дрожать от волнение рука подписывать он этот освобождать и возвращать он честь документ.
       -- позволять я искренно поздравлять вы с такой оборот дело, предчувствие не обманывать я, я быть давно убежденный в ваш невиновность... вы вести себя не только как несомненно честный человек, но как рыцарь...
       следователь протягивать дмитрий павлович рука, который он пожимать с чувство.
       -- благодарить вы... я весь жизнь сохранять о вы светлый воспоминание.
       -- это случаться очень редко, как редкий и такой обвиняемый, -- улыбаться судебный следователь.
       -- я сейчас же написать отношение к начальник дом предварительный заключение о ваш немедленный освобождение. приседать, -- добавлять он. -- вы свободный господин алфимов, -- обращаться он к корнилий потапович.
       -- нет, господин судебный следователь, позволять я при вы испрашивать прощение у дмитрий павлович. он прощать мой сын, но прощать ли он я?.. мой год должный быть научать я знание человек, а в данный случай я жестоко ошибаться и наносить господин сиротинин тяжелый оскорбление. прощать я, дмитрий павлович!
       в голос старик слышаться слеза, быть мочь, первый слеза в его жизнь.
       -- от душа прощать вы, корнилий потапович, вы быть вводить в заблуждение... я сам наедине с себя, в свой камера размышлять об этот дело и понимать, что быть я на ваш место, я бы никто не обвинять, кроме я... сознавать свой невинность, я сам обвинять себя, объективно рассматривать дело... от весь душа, повторять, прощать вы и забывать...
       -- благодарить вы, благодарить...
       корнилий потапович протягивать дмитрий павлович оба рука, который тот с чувство пожимать.
       -- а в доказательство ваш искренний прощение у я быть до вы один просьба...
       -- я весь к ваш услуга...
       -- позволять я приезжать сюда в дом предварительный заключение, и после ваш освобождение сам доставлять вы к ваш мать и невеста...
       -- невеста!.. вы почему знать?..
       -- я не только знать, но даже, как кажется, я перед ее мать в большой долг... я нянчить она мать когда-то на рука.
       -- едва ли это удобный, сегодня...
       -- нет, именно я хотеться бы сам вносить радость в тот дом, куда я вносить печаль и горе... не отказывать...
       -- изволить... ваш соображение и чувство, лежать в их основа, не позволять я не соглашаться...
       -- вот за это большой спасибо, но человек никогда не бывать довольный... быть еще просьба...
       -- еще?
       -- да, еще... с завтрашний день я просить вы занимать ваш место в касса мой банкирский контора с двойной против прежний оклад жалование. это вы окончательно примирять я с сам себя.
       -- но...
       -- никакой "но". я сделать объявление в газета о возвращение ваш на прежний должность кассир контора одновременно с уведомление о выход из фирма иван алфимов.
       -- это жестоко относительно ваш сын, -- запротестовать дмитрий павлович.
       -- это только справедливо.
       -- я не иметь право отказываться и от этот ваш предложение, так как, действительно, это совершенно восстанавливать мой честь в глаз общественный мнение, который быть настраивать всецело против я.
       -- это и быть мой цель. значит, вы согласный?
       -- да.
       -- ну, теперь я спокойный... еще расквитываться с один старый долг, и на душа мой быть легко... позволять я, старик, обнимать вы.
       и корнилий потапович заключать сиротинин в свой объятие. судебный следователь тот время кончать писать бумага, запечатывать она в конверт, надписывать адрес и позвонить.
       -- стража! -- приказывать он входить курьер.
       этот приказание резнуть быть ухо дмитрий павлович, но вспомнить, что это последний раз, он радостно улыбаться. судебный следователь угадывать его мысль.
       -- вы приходиться совершать этот последний тяжелый формальность.
       -- я понимать.
       один из входить конвойный следователь вручать пакет, с приказание немедленно передавать он начальник дом предварительный заключение.
       -- экстра, -- добавлять он.
       -- слушаться-с, ваш высокородие, -- отвечать солдатик. сиротинин в сопровождение конвойный внутренний ход отправляться в дом предварительный заключение.
       -- до скорый свидание, -- сказать он корнилий потапович.
       -- до свидание...
       когда сиротинин уходить, корнилий потапович прощаться с судебный следователь, поблагодарить он от душа за исполнение его просьба.
       -- это вполне соответствовать мой обязанность, -- сказать тот, -- притом же разъяснение этот дело я сам крайне интересовать... я с самый начало видеть в он нечто загадочный, но обстоятельство складываться так, что я быть бессильный что-либо сделать для обвиняемый.
       -- но теперь, слава бог, все разъясниваться... для мой сын это, быть мочь, послужить урок.
       -- давать бог...
       корнилий потапович выходить из камера следователь, спускаться вниз и, садиться у подъезд в пролетка, приказывать ехать на шпалерный.
       останавливаться, к великий изумление кучер, у дом предварительный заключение, он быть беспрепятственно впускать в контора.
       в она он заставать смотритель, который уже получать бумага судебный следователь относительно освобождение арестант сиротинин.
       корнилий потапович отрекомендовываться.
       имя известный петербургский богач и финансист быть знакомый смотритель, и тот рассыпаться в любезность и сам подвигать стул алфимов.
       -- мы миг устраивать все и долго вы не задерживать... а как мы рад все, что наконец сиротинин освобождать! поверять, что здесь, в дом, начинать с я и кончать последний сторож, весь быть убеждать, что он сидеть вследствие какой-то ошибка... значит оно так и выходить?
       -- да, происходить ошибка... -- уклончиво отвечать алфимов.
       -- сказать, какой случай!
       смотритель уходить сделать нужный распоряжение.
       через несколько минута он вернуться с дмитрий павлович сиротинин.
       в минута быть соблюдать весь формальность, и корнилий потапович с дмитрий павлович выходить за ворота дом, куда ни тот, ни другой не пожелать бы возвращаться.
       они усаживаться в пролетка, и алфимов обращаться к свой спутник:
       -- кажется, на гагаринский?
       -- да.
       -- пойти на гагаринский! -- крикнуть он кучер. пролетка покатиться.
       странный чувство овладевать дмитрий павлович.
       он казаться, что он ехать по незнакомый он город, и он с любопытство рассматривать литейная, сергиевский и даже гагаринский улица, который знать очень хорошо, постоянно жить в этот место.
       заключение в одиночный камера точно заставлять он весь забывать.
       арестант дом предварительный заключение лишать даже удовольствие проходиться из тюрьма в камера судебный следователь по город, так как камера этот помещаться в здание суд, а между последний и "дом предварительный заключение" существовать внутренний ход.
       в квартира анна александровна сиротинина не только не знать об освобождение дмитрий павлович из-под арест, но даже не предполагать такой быстрый возможность этот, скажем много, почти переставать на это рассчитывать.
       это бывать всегда с человек, что-нибудь сильно желать и особенно твердо на желаемый надеяться, даже уверенный в исполнение. из малый отсрочка у они наступать реакция, и надежда снова вытеснять сомнение.
       некоторый промедление вследствие просьба кирхоф, допускать в дело, приводить в пессимистический настроение сперва анна александровна, а затем это настроение передаваться елизавета петровна.
       последний, впрочем, бороться с возникать в ее сердце безнадежность и стараться утешать себя, что такой дело не делаться вдруг, но вчерашний сообщение сиротинина окончательно встревожить она.
       анна александровна вернуться со свидание с сын совершенно расстроенный.
       -- все кончать!.. -- входить она в гостиная и бессильно опускаться на диван.
       -- что кончать? -- с тревога в голос спрашивать молодой девушка.
       -- завтра он опять вызывать к следователь...
       -- что ж из это?
       -- он говорить, что это, вероятно, для заключение следствие, после что передавать дело в суд для составление обвинительный акт, и все конец.
       дмитрий павлович действительно полагать, что вызов к следователь иметь этот цель, так как, известно читатель, не придавать никакой значение хлопоты свой мать и невеста, хотя и не говорить он это.
       "пусть себе утешаться... легко такой образ свыкаться с горе", -- думать он.
       -- ужели все кончать?.. это он так сказать?
       -- нет, он не сказать... это я от себя... что ж тут себя утешать, ведь, конечно, все кончать... присяжный обвинять...
       -- это еще неизвестно... куда же запропаститься савин?
       -- куда запропаститься... -- с горечь сказать сиротинин. -- никуда не запропаститься, а поделать ничто не мочь...
       -- я завтра же поехать к долинский, а через он разыскивать николай герасимович.
       -- все по-пустому...
       -- как знать!
       -- да уж чуять мой сердце материнский, быть беда... утешаться мы с ты, мой горемычный, как малый ребенок...
       на другой день утро елизавета петровна дубянский, однако, все-таки поехать к сергей павлович, но не заставать он дом. она сказать, что он быть не ранее шесть час вечер. с этот весть она вернуться домой.
       -- это ужасный, как на зло, куда-то уезжать с самый утро, -- волноваться молодой девушка.
       -- э, матушка, у он не один наш дело... да и дело-тот какой, безнадежный... -- с отчаяние махнуть рука старушка.
       они оба сидеть в кабинет дмитрий павлович.
       -- а я все-таки вечер съездить...
       -- поехать.
       в этот время в передняя раздаваться сильный звонок. оба женщина вздрагивать.
      
    XX
    старый должник
      
       -- матушка-барыня, матушка-барышня, молодой барин... -- как сумасшедший вбегать в кабинет прислуга.
       -- что ты плести?.. какой молодой барин?.. -- восклицать елизавета петровна.
       поражать известие анна александровна молчать.
       -- барин, молодой барин, дмитрий павлович... со старик какой-то!.. -- восклицать прислуга и выбегать из комната.
       -- верно, опять обыск... -- с отчаяние замечать сиротинин. оба женщина, однако, поспешить в гостиная.
       -- мама... лиза... -- бросаться к они с радостный улыбка дмитрий павлович.
       -- митя... дмитрий!.. ты! ты!.. -- в один голос вскрикивать сиротинин и дубянский.
       -- я, мой дорогой, я... опять около вы... дома...
       -- свободный?
       -- свободный.
       -- митя, голубчик... -- пошатнуться и чуть было не упасть анна александровна.
       сын поддерживать она и бережно доводить до кресло. старушка неудержимо рыдать.
       -- мама, что с ты, мама?..
       анна александровна переставать плакать.
       -- ничего, родной, ничто, это с радость... не выдерживать... поцелуй свой невеста...
       -- лиза, дорогой...
       -- дмитрий...
       молодой человек упасть друг друг в объятие.
       корнилий потапович стоять вблизи дверь и смотреть на этот сцена. в первый раз в его жизнь в его сердце зашевелиться человеческий чувство -- чувство умиление.
       когда первый волнение встреча проходить, он выступать вперед.
       -- позволять и я принимать участие в ваш семейный радость, -- сказать он неподдельно растрогать голос.
       -- корнилий потапович, батюшка!.. -- восклицать сиротинин.
       -- извинять, взволноваться, мы вы и не замечать, -- спохватываться елизавета петровна.
       -- что за извинение?.. когда тут замечать быть... не до я вы... я знать...
       -- садиться, -- предлагать дубянский. старик алфимов садиться.
       елизавета петровна и дмитрий павлович тоже приседать на диван.
       -- по мой страшный вина, сын ваш быть отрывать от вы, -- обращаться корнилий потапович к сиротинина, -- я сам и хотеться вы возвращать он... честный человек входить он в тюрьма и еще честно выходить оттуда... у я нет сын, но позволять я в он видеть другой,
       -- как нет сын? -- восклицать анна александровна.
       -- так, нет... иван оказываться вор, за который пострадать неповинный дмитрий павлович.
       -- что вы!
       -- он сегодня сознаваться у следователь... я немедленно выдавать он капитал и поводить один мой банкирский контора, сын ваш я быть главный помощник и кассир, он уже соглашаться на это...
       -- да прощать вы сын-то... молодой ведь он... его вовлекать, быть мочь, -- заступаться сиротинина.
       -- несомненно, вовлекать, -- подтвердить елизавета петровна.
       -- нет, я он не прощать... я в свой слово кремень... достаточно то, что он прощать дмитрий павлович.
       -- он прощать он?
       -- ты прощать он?
       оба этот восклицание сиротинина и дубянский быть обращать к сиротинин.
       в глаз оба женщина сиять восторженный поклонение дмитрий павлович.
       последний скромно наклонять голова в знак подтверждение.
       -- прощать и вы он, -- сказать елизавета петровна.
       -- нет, не просить... он я не прощать, -- тон бесповоротный решимость заявлять алфимов. -- а вот до вы, барышня, у я быть маленький дельце...
       -- до я? -- с недоумение спрашивать елизавета петровна.
       -- да, до вы... матушка ваш не алфимовский быть урожденный?
       -- да, алфимовский.
       -- татьяна анатольевна?
       -- да... вы она знать?
       -- она, она!.. -- как бы про себя прошептать корнилий потапович. -- знать ли я она?.. как еще знать, с колыбель на мой рука она и вырастать... мы с покойный барин почитай ее сам выкармливать.
       -- с покойный барин? -- повторять вопросительно дубянский.
       -- и в долг у она, у покойница, в долг, ну, все равный, с дочка рассчитываться, ведь вы единственный...
       -- да, я один... быть брат, но тот умирать ребенок.
       -- так-с, значит вы один и наследница капитал.
       -- капитал?.. я не понимать.
       -- понимать, барышня, все вы рассказывать на чистота, душа свой облегчать... пусть и близкий вы человек слушать... в старый грех быть каяться, ох, в старый... не зазорный... может, я господь бог за это уже многий наказывать, не глядеть, что богатый я, пора на сердце, ох, как тяжело... от грех... по слабость человеческий грех грех и забывать... цепь целый, верига греховный, жизнь-то наш человеческий...
       алфимов тяжело вздыхать. все молчать с любопытство.
       -- вырастать ваш матушка, давать бог она царство небесный, красавица-раскрасавица... вы несколько на она похожий, но, не скрывать, красивый вы она быть...
       -- мой мать быть до самый смерть красавица...
       -- пойти она восемнадцатый годок... мы с барин на она не нарадоваться...
       елизавета петровна снова при слово "барин" вопросительно взглядывать на корнилий потапович.
       -- удивляться вы, что я дедушка ваш барин величать, так объяснять я вы сперва и это... крепостной я быть его -- алфимовский-то... вырастать с он и быть по смерть его слуга... вот оно что... понимать?
       -- понимать...
       -- гувернантка при она быть... учитель разный ходить, весь наука обучать, а среди учитель один быть, молодец из себя, по фамилия дубянский -- вот он и быть ваш батюшка... влюбляться в он татьяна анатольевна и убегать из родительский дом...
       старик алфимов останавливаться.
       он предстоять вопрос, говорить ли дочь о преступление мать, или же скрывать, чтобы не потревожить память умирать. он решаться на последний.
       -- дедушка-то ваш, как узнавать об это, так и обмирать... удар с он в тот пора случаться... несколько оправляться, призывать я к себя и говорить: "поехать и разыскивать они, вот тут сто тысяча, в банковый билет, отдавать они,.." -- сунуть он я пачка этот билет и прибавлять: "но чтобы они я на глаз не показываться..." -- вскрикивать он последний-то слово не свой голос и упасть на подушка постель... второй удар с он случаться... не приходить в себя, бог душа отдавать...
       он снова останавливаться и несколько минута молчать.
       -- умирать барин-то... вольная на мой имя в стол находить, в шифоньерка шестьдесят тысяча деньги... два имение после он богатый оставаться... в мой же карман сто тысяча... капитал, ох, какой, по тот время, я капитал-то казаться... гора... попутать бес, взять я вольный, да и уходить с деньги-то... думать, и дочка баринова хватить... богачка ведь сделаться... вот в чем грех мой... прощать...
       корнилий потапович неожиданно для все присутствовать сползать с кресло, опускаться на колено и до земля поклониться дубянский.
       тот вскакивать.
       -- вставать, корнилий потапович, что вы...
       алфимов вставать.
       -- ничего, барышня, ничто, голубушка, от лишний поклон я не убывать... за весь уже сразу прощение просить, и за себя, за грех мой, и за жених ваш, что огорчать я вы, он заподозривать в бесчестный поступок... так прощать христос ради...
       -- прощать, прощать... дело прошлый...
       -- так вот я какой старый должник ваш... теперь сделать я вчера выкладка и присчитывать и процент, приходиться вы получать ровно сто пятьдесят тысяча... изволить...
       корнилий потапович вынимать из карман громадный бумажник, вынимать из он подписывать чек и полагать перед елизавета петровна.
       -- во всякий время получать мочь в государственный банк.
       -- это я?
       -- вы-с... вы, кто же, как не вы.
       -- но...
       -- какой же тут "но"... у ваш матушка взять, дочь отдавать... наследница... вот вы и приданое... за такой молодец выходить бесприданница не полагаться... взять, спрятать, ведь целый капитал...
       елизавета петровна сидеть молча и глядеть то на корнилий потапович, то на лежать перед она чек, этот маленький бумажка, на самый дело заключать в себя целый капитал.
       -- не хотеть, видно, прощать я, старик... -- после некоторый пауза, грустно сказать алфимов.
       -- нет, не то, корнилий потапович, не то... -- встрепенуться дубянский. -- я думать совсем о другой.
       -- о что же?
       -- я думать, что бог допускать иногда и преступление на благо тот, против который они совершать... если бы вы не утаивать этот деньги, они пойти бы, как и весь состояние мой родитель, на удовлетворение роковой страсть мой отец... мой мать, умирать, сокрушаться лишь о то, что я быть нищая... она знать несчастный склонность свой муж к игра, доводить она до преждевременный смерть, а он до самоубийство... а бог, бог позаботиться о его дочь... и вот вы возвращать я то, что принадлежать мой мать... не только я, но и бог прощать вы за ваш грех прошлое.
       корнилий потапович схватывать рука молодой девушка и поцеловать она.
       -- еще более облегчать вы душа мой этот слово ваш... коли прощать я совсем, и даже поселять в сердце мой надежда на милость божий, так позволять я и благословлять вы к венец... и поверять, что старый слуга ваш дедушка благословлять вы искренно, от весь душа.
       -- от это не отказываться, благодарить вы...
       старик алфимов снова поймать рука елизавета петровна и почтительно поцеловать.
       -- а теперь до свидание... не быть мешать вы проводить первый день свидание... давать бог, чтобы весь ваш жизнь проходить в такой же радость, какой приносить вы сегодняшний день.
       он становиться прощаться и снова почтительно поцеловать рука у дубянский и сиротинина.
       -- вы я ждать завтра в контора, -- сказать он, крепко пожимать рука дмитрий павлович.
       -- я быть, как всегда, аккуратный.
       по его уход сиротинин, по настояние мать и невеста, подробно рассказывать весь происшествие сегодняшний утро.
       волноваться, почти со слеза на глаз, рассказывать дмитрий павлович о признание, совершенный молодой алфимов.
       -- он быть совершенно уничтожать, на он быть жаль смотреть.
       -- бедняжка! -- восклицать анна александровна.
       -- действительно, бедняжка... и большой у он капитал? -- спрашивать дубянский.
       -- оставаться много восемьсот тысяча.
       -- боже мой, какой уйма деньги! -- сказать сиротинин.
       -- и поверять, все пойти прах... он игрок! -- замечать елизавета петровна.
       -- несчастный!
       затем сиротинин рассказывать о предложение, сделать он корнилий потапович, снова занимать место кассир в его банкирский контора с двойной против прежний оклад содержание.
       -- что же ты? -- спрашивать в один голос мать и дубянский.
       -- я соглашаться, так как это единственный способ восстанавливать мой репутация... он обещать об это опубликовывать в газета, одновременно с уведомление о выход из фирма его сын.
       -- ну, что я говорить ты, что все кончаться благополучно! -- торжествующе восклицать елизавета петровна. -- не правый я?
       -- право, право, мой милая... -- привлекать он она к себя. молодой человек крепко расцеловываться.
       -- и весь это устраивать она, она один... она спасать ты честь... -- сказать анна александровна. -- любить и ценить она.
       -- едва ли кто мочь любить и когда-нибудь любить так женщина, как любить она я! -- восклицать дмитрий павлович, взять за рука дубянский и нежно смотреть на свой невеста.
       -- мы обязанный весь это долинский и савин, -- сказать елизавета петровна. -- несомненно, что николай герасимович устраивать, что настоящий виновник сознаваться.
       -- я оставаться весь жизнь они благодарный, -- с чувство сказать сиротинин. -- долинский я съездить сам поблагодарить, а савин я не знать, но ты я, конечно, с он познакомить.
       -- непременно.
       день проходить незаметно.
      
    XXI
    публикация
      
       на другой день во весь петербургский газета на первый страница, на самый видный место, появляться следующий публикация, напечатать жирный шрифт:
       "сие иметь честь уведомлять мой многочисленный клиент, что сын мой иван корнильевич алфимов выбывать из торговый фирма "алфимов и сын" и никакой участие в банкирский контора мой отныне не принимать. главноуправляющий этот контора, принадлежать я единолично, и старший кассир я вновь приглашать дворянин дмитрий павлович сиротинин, который я и быть выдавать полный доверенность. кроме то, иметь честь присовокуплять, что ни по какой обязательство сын мой, иван корнильевич алфимов, я уплата производить не быть.
    с почтение
    корнилий алфимов".
       публикация этот производить большой сенсация в финансовый мир.
       корнилий потапович достигать цель -- честь сиротинин быть совершенно восстанавливать, а между строка этот публикация читаться обвинение иван корнильевич.
       так все и понимать.
       -- жестокий старик! -- сказать елизавета петровна дубянский, прочитывать анна александровна этот публикация за чайный стол, когда они ожидать одеваться у себя в кабинет, чтобы ехать в контора, дмитрий павлович.
       -- в этот случай он справедливый, если бы он покрывать сын, то тень на дмитрий все-таки бы оставаться, -- замечать сиротинин.
       -- так-то, так. но жаль и молодой человек, то более, что я уверенный, что он действовать под влияние негодяй... теперь он окончательно погибать... ведь у он почти миллион, они наброситься на он, как коршун.
       -- может, остепеняться... тяжелый урок...
       -- слабохарактерный он, тряпка... где он устаивать...
       -- мочь начинать свое дело...
       -- какой там дело... все растащут, весь проигрывать... и в контора-то отец, как говорить дмитрий, он почти не заниматься дело, ни во что не вникать и не хотеть вникать...
       -- ну, тогда, конечно, прок из он не быть, -- соглашаться анна александровна. -- по-человечески он жалеть действительно надо, но мы-то он, ох, какой зло сделать, ты только соображать, легко ли быть митя вынести весь этот позор, легко ли быть сидеть в тюрьма неповинный... он перед мы-то спокойный прикидываться, а вчера я посмотреть, у он на висок-то седина... это в тридцать год-то... не сладкий этот день-то он показываться, а все из-за кто...
       -- да, конечно, -- вздыхать дубянский. -- но теперь за это он наказывать...
       -- так и пусть суметь сам вынести польза себя из этот наказание... не маленький, понимать должный... если же сам в петля полезть, туда он и дорога... худой трава из поле вон, -- раздражительный сказать старушка.
       елизавета петровна вздыхать.
       -- вы правый, -- с грусть сказать она.
       в этот время в столовая входить сиротинин, поцеловать рука у мать и невеста и приседать к стол.
       -- в контора?
       -- да, я обещать быть сегодня же. корнилий потапович очень вчера настаивать. быть мочь, я все-таки заставлять он несколько смягчаться к сын.
       через какой-нибудь полчаса, когда дмитрий павлович, наскоро выпивать стакан чай, выходить из дом и подъезжать к контора, он еще раз приходиться убеждаться, что старик алфимов "спешить".
       над контора, несмотря на то, что весь катастрофа случаться лишь накануне, красоваться новый вывеска, на который вместо слово "банкирский контора алфимов и сын" быть написать: "банкирский контора к.п. алфимов".
       корнилий потапович, несмотря на то, что быть только одиннадцатый час в начало, быть уже в контора.
       видимо, относительно дмитрий павлович они быть отдавать соответствующий распоряжение.
       об это догадываться, не без внутренний улыбка, дмитрий павлович по торжественный почтительность, с который встречать он швейцар.
       при появление он в контора весь служащий вставать почтительно со свой место, что прежде делать лишь при появление "сам" и его сын иван корнильевич.
       дмитрий павлович по-прежнему по-товарищески поздороваться со все.
       артельщик забегать вперед и отворять дверь в касса.
       на письменный стол сиротинин находить два ордер для запись в расход выдавать чек на государственный банк, один на имя купеческий сын иван корнильевич алфимов в восемьсот семьдесят восемь тысяча пятьсот сорок рубль, а другой -- дворянка елизавета петровна дубянский на сто пятьдесят тысяча рубль.
       ордер быть написать рука сам корнилий потапович.
       задумчиво смотреть на этот лежать перед он бумага дмитрий павлович сиротинин, и, казаться, в бездушный цифра, вывести старинный, но твердый почерк полуграмотный богач, читаться он повесть два русский семья, семья алфимовский, отпрыск который сделаться госпожа дубянский, и семья алфимов, странный сводный семья, история который знать понаслышке дмитрий павлович.
       раскрывать книга, в который надо быть вносить цифра расход, лежать перед он, а он медлить, казаться с благоговение, приступать к это, в сущность, обыденный для он акт.
       впервые мысль, что каждый цифра приходный и расходный книга банк иметь тесный связь с жизнь человек, его семейный и близкие, поражать он с особый ясность.
       цифра; касаться купеческий сын иван корнильевич алфимов, казаться он цифра его погибель.
       цифра дубянский, напротив, независимо от то, что это быть любить он девушка, его невеста, представляться он цифра светлый будущее.
       за оба цифра рисоваться страшный картина смерть и преступление.
       в этот размышление его заставать артельщик, заведываващй разменный касса, на обязанность который быть выдавать жалование служащий.
       он приносить пачка деньги и книга, в который служащий расписываться в получение.
       -- что вы? -- спрашивать сиротинин.
       -- изволить получать жалование, по приказание корнилий потапович.
       и снова в книга сиротинин увидеть почерк "самый".
       на страница, отводить для он, дмитрий павлович, выписывать быть жалование за весь время отсутствие он в контора в удвоенный размер.
       сиротинин, не входить в объяснение с артельщик, расписываться, взять деньги и полагать они в карман.
       артельщик выходить с почтительный поклон.
       дмитрий павлович вписывать в расход, просматривать и проверять книга, оказываться в порядок, наличность сумма, в присутствие состоять при он артельщик, запирать шкаф, взять ключ и собираться уже идти в кабинет "самый", как входить служитель с приглашение от корнилий потапович.
       -- просить в кабинет! -- сказать он.
       -- он один?
       -- никак нет-с, там от нотариус господин...
       -- а...
       в кабинет корнилий потапович сиротинин действительно заставать чиновник от нотариус, привозить доверенность и уже прощаться с хозяин.
       старик алфимов приветливо поздороваться с входить дмитрий павлович, как здороваться обыкновенно до арест он по обвинение в растрата. казаться, будто бы ничто не случаться и даже не быть перерыв в служебный деятельность сиротинин.
       -- я вверять вы управление контора, вот доверенность, написать в этот смысл с самый широкий полномочие...
       он передавать бумага дмитрий павлович.
       тот взять она.
       чиновник от нотариус выходить.
       -- не быть никакой приказание? -- спрашивать сиротинин.
       -- нет... у вы все там в порядок?
       -- все...
       -- когда ваш свадьба?
       -- неделя через два, через три...
       -- напоминать ваш невеста ее обещание.
       -- она он помнить...
       алфимов замолчать.
       дмитрий павлович догадываться, что он можно выходить, и тотчас выходить.
       корнилий потапович он не задерживать. сиротинин возвращаться в касса.
       работа входить в свой колея. он сам даже становиться казаться, что он и вчера, и третий день работать в касса и что все происходить быть сон.
       лишь открывать книга расход, когда взгляд его упасть на записывать он сегодня два злосчастный цифра, он возвращаться к действительность.
       по уход дмитрий павлович сиротинин из дом елизавета петровна тоже одеваться и уезжать, захватить с себя давать она корнилий потапович чек.
       прежде все она решать заезжать к сергей павлович долинский.
       это быть его приемный час, но, на ее счастие, в его кабинет сидеть только один клиент.
       когда он выходить, она попросить докладывать о себя.
       сергей павлович сам выходить к она в приемная.
       -- пожаловать... пожаловать... поздравлять, -- весело встречать он она.
       они проходить в кабинет.
       -- разве вы знать? я приходить поблагодарить вы от душа.
       -- полнота, полноте, за что, что я сделать?.. вы говорить, знать ли я?.. подробность нет, но читать публикация... да вот сейчас уходить от я тоже один банковый деятель, так говорить, что весь финансовый мир только и говорить об это... это со сторона алфимов благородно, но относительно сын жестоко...
       -- я тоже этот мнение...
       -- но вместе с то, они это и заслуживать... но как все это случаться? садиться и рассказывать.
       он усадить она в кресло около письменный стол и сам садиться напротив.
       елизавета петровна начинать подробный рассказ. сперва, со слово дмитрий павлович, она описывать подробно сцена у следователь, а затем уже, как очевидица, и возвращение сиротинин в свой квартира в сопровождение корнилий потапович. передавать она долинский и исповедь старик алфимов относительно его поступок с ее мать, причем показывать выдавать он чек.
       -- это совершенный роман! -- восклицать сергей павлович, когда дубянский кончать свой рассказ. -- такой образ, вы богатый невеста человек с упрочивать навсегда положение в финансовый мир... молодец савин!
       -- поразительно быстро это он устраивать.
       -- я говорить вы, что это он один суметь...
       -- но какой образ?..
       -- это я сам не знать, потому что за последний день он не видать и, признаваться, становиться даже в немой сомневаться...
       -- где он жить?
       -- в "европейский".
       -- мы с дмитрий заезжать к он поблагодарить.
       -- следовать...
       наступать небольшой пауза, который прерывать елизавета петровна.
       -- я приезжать, кроме то, чтобы приносить вы искренний мой благодарность, еще и попросить вы помогать я в денежный дело... что я делать с этот деньги?
       -- вот несовременный вопрос, -- улыбаться долинский. -- что делать? у вы жених -- банковый деятель...
       -- я неловко обращаться к он, он очень щепетильный в этот вопрос...
       -- тогда поехать в банк, получать деньги, купить прочный и выгодный бумага, полагать они на хранение -- вот и все.
       -- но с условие, что вы я позволять вы поблагодарить.
       -- от душа, слово, да...
       -- но я отнимать у вы время...
       -- вы я он не продавать, хотеть взять даром... иначе я отказываться...
       в голос он прозвучать строгий, решительный нота.
       -- что ж я с вы поделать... еще раз благодарить вы.
       она подавать он рука и крепко, по-дружески пожимать она. они вместе поехать в государственный банк.
       процедура финансовый операция занимать два час. получать деньги, они поехать в контора юнкер, купить бумага и снова вернуться в банк и полагать они на хранение.
       -- ну, вот вы и проходить сегодня мытарство капиталист, -- пошутить сергей павлович. -- в благодарность позволять я вы проводить до дом.
      
    XXII
    новый роман
      
       исполнять поручение долинский и узнавать от граф сигизмунд владиславович, что начертать он план освобождение сиротинин из тюрьма приводить в исполнение, николай герасимович, действительно, много не появляться у сергей павлович.
       савин быть не до то.
       в его жизнь снова начинаться роковой переворот.
       жизнь человек с пылкий, увлекающийся темперамент, который природа в такой большой доза награждать наш герой, периодически посещаться буря. это зависеть он они сам, они искать такой буря. тихий пристань -- домашний очаг, регулярный жизнь, постоянство любящий женщина -- весь это не создавать для они. к он всецело мочь быть применять слово поэт:
      
       под он струя светлый лазурь,
       над он луч солнце золотой,
       а он, мятежный, искать буря,
       как будто в буря быть покой?
      
       то же самый сейчас происходить и с николай герасимович савин.
       отношение к мадлен де межать, независимо от то, что быть, как мы знать, отравлять он же сам создавать подозрение, сделаться за последний время так монотонно ровный, то более, что пикантный француженка совершенно исчезать в любящий женщина.
       быть на место савина другой человек, более благоразумный, более думать о будущее, он понимать бы, что именно около этот женщина он мочь находить тихий пристань, после со столько крушение предпринимать они плавание по бурный житейский море.
       он жениться бы на она и на кроха свой когда-то громадный состояние создавать бы дело, который приводить бы он, если не к богатство, то к довольство у тихий домашний очаг.
       но не таков быть николай герасимович.
       это "мещанский счастие", как называть он тихий семейный жизнь, не привлекать он.
       изменяться мадлен де межать, всецело отдаваться свой искренний чувство к он, не интересоваться наряд, не искать удовольствие, с каждый день производить на он впечатление "скучный женщина", эпитет, который с его сторона быть подписывать приговор всякий чувство.
       случайный встреча с вера семеновна усова, роль, который николай герасимович сыграть относительно этот девочка-ребенок на вечер у ее мать, плохо скрытый едва выходить из подросток девочка увлечение они, ее спаситель от этот наглый светский хлыщ разный возраст -- все это создавать в ум савин целый перспектива новый роман, героиня который быть наделять он весь возможный и невозможный для женщина качество.
       николай герасимович из вера семеновна создавать себя идеал.
       вырывать этот трепетать чистый голубка из коготь бездушный коршун -- ее мать -- ласка и нежность заставлять впервые забиваться страсть юный сердечко, возвращать земля этот неземной существо, но не грубый способ капитолина андреевна, не приказание, не толчок в грязный жизненный омут, а артистический пробуждение в ребенок -- женщина.
       вот увлекательный задача, и сколько блаженство сулить она она разрешать.
       этот задача поставлять себя николай герасимович.
       так быстро, почти без хлопоты устраиваться дело сиротинин не мочь отвлекать мысль савин от разрабатывать он план, напротив, сближаться вследствие этот дело с гемпель, кирхоф и граф стоцкий, николай герасимович находить, особенно в последний, усердный помощник в осуществление этот план.
       бессознательно помогать этот и сам капитолина андреевна: раздраженный упорство молодой девушка, она настойчиво требовать от она приветливость и кокетство по адрес тот или другой указанный она избранник; на чем свет стоять поносить савин, который не мочь прощать вмешательство между она и ее дочь в первый вечер, и на который всецело сваливать неудача первый дебют, в роль дорогой приз, ее дочь.
       последний, как это всегда бывать с женщина вообще, а с молоденький девушка в особенность, чем много слышать дурной от свой мать о "спаситель", тем в более яркий черта создавать в себя его образ, и капитолина андреевна добиваться совершенно противоположный результат: симпатия, внушать молодой девушка "авантюрист савин" -- как называть он усов -- день ото день увеличиваться, и вера семеновна кончать то, что влюбляться по ухо в герой столько приключение.
       граф сигизмунд владиславович, бывший уже совершенно "свой человек" у полковница усова, взяться быть "почтальон любовь" и уже на второй записка савин приносить он ответ от вера семеновна.
       завязываться деятельный переписка, в который николай герасимович с искусство опытный ловелас раскалять воображение девочка, рисовать она, с один сторона, мрачный картина будущее, если она оставаться при мать, а с другой -- чудный перспектива любовь, утеха и наслаждение.
       капитолина андреевна уважать граф стоцкий и всецело доверять он, даже очень обрадоваться, что он она "покорять", как она выражаться, дочь.
       вера не только переставать он дичиться, но с охота беседовать с он по целый час.
       она и не подозревать, что она "сиятельный друг", как она называть граф стоцкий, заодно с ее враг и хотеть лишать она "честный заработок", естественный, по ее мнение, результат ее забота и хлопоты относительно дочь.
       -- и в кто она такой удаваться? -- рассуждать усов, -- катенька вот сразу приходить в настоящий понятие и соображать, в что дело, а этот, вишь, какой упористый.
       а между то этот вопрос решаться очень просто.
       старший дочь капитолина андреевна получать домашний воспитание, и ее нравственный порча происходить постепенно, так что, действительно, к шестнадцать год она мочь "приходить в настоящий понятие и соображать, в что дело". вера же, по настояние "высокопоставленный благодетель", имя который произноситься даже полковница усова не иначе, как шепотом, быть отдавать в полный пансион в один из женский учебный заведение петербург -- "благодетель" желать иметь "образованный игрушка".
       другой мир, мир создание идеал вместе с подруга, развертываться перед девочка, и хотя капитолина андреевна, ввиду то, что "благодетель" попадать в рука один "пройдоха-танцовщица", становиться менее горячо относиться к приготовлять он лакомый кусок, и не давать вера семеновна кончать курс, но "иной мир" уже возыметь свой действие на душа молодой девушка, и обломать она на свой образец и подводить под своеобразный рамка ее дом для каоитолина андреевна представляться довольно затруднительный, особенно потому, что она не догадываться о причина упорство и начинать выбивать "дурь" из голова девчонка строгость и свой авторитет мать.
       авторитет этот быть далеко не сильный, а строгость вбивать "дурь" только еще глубоко, а не выбивать наружу. настойчивость и поспешность со сторона усова поводить лишь к то, что вера семеновна на один из письмо савин, предлагать бежать к он, отвечать согласие отдаваться под его покровительство.
       поручать первый часть план граф стоцкий, он взять себя второй -- расчистка себя дорога к "неземной божество" устранение препятствие.
       такой препятствие являться мадлен де межать.
       чуткий сердце любящий женщина понимать она, что с она "Nicolas" твориться что-то неладный.
       он становиться раздражительный, почти грубый с она, умышленно оставлять она один, говорить о тяжелый условие жизнь, а между то на ее предложение ехать попытать счастие в америка, как они предполагать ранее в брюссель, разражаться злобный смех.
       -- ты сходить с ум, -- сказать он, -- ты не понимать, что говорить... я русский, я любить россия, а ты предлагать я навсегда расставаться с мой родина!
       -- зачем навсегда?.. -- возражать мадлен.
       -- конечно, навсегда... для увеселительный поездка в америка у мы с ты нет средство, а ехать туда работать, вкладывать в какой-нибудь дело оставаться кроха капитал, надо уже совершенно эмигрировать, а кто знать, не надувать ли мы благородный янки, и мы с ты в хороший вид прогорать и оставаться на мостовая без кусок хлеб...
       -- там быть много мой соотечественница.
       -- твой соотечественница... -- с явный насмешка проговаривать савин. -- ты-то, пожалуй, и взять на содержание, а я сделаться чистильщик сапог... впрочем, ты красивый женщина, ты мочь там сделать себя карьера... там много миллионер...
       -- Nicolas, за что же оскорблять?! -- со слеза в голос проговаривать молодой женщина.
       николай герасимович быть ошеломлять, и уже с язык его готовый быть срываться слово извинение, но мадлен де межать продолжать:
       -- я мочь, наконец, получать ангажемент...
       это он окончательно взрывать.
       -- на сцена!.. ну, видеть ли, разве я не правый, что ты мочь себя создавать там карьера, но я-то не улыбаться перспектива жить на содержание у артистка -- женщина, составлять общий достояние...
       -- да что ты, разве весь артистка таков? -- с упрек посмотреть на он молодой женщина.
       -- все! -- резко и безапелляционно отвечать он и выходить из комната, хлопнуть дверь.
       савин уезжать из дом.
       привыкать за последний время к подобный сцена мадлен не придавать и описывать мы особый значение и, решать написать письмо к свой кузина во франция, проходить в кабинет николай герасимович за бумага.
       около письменный стол она замечать валяться записка.
       она подымать она и не быть бы, конечно, женщина, если бы не полюбопытствовать взглядывать на ее содержание.
       это быть один из письмо вера усова, в который неопытный девушка доверчиво и восторженно отвечать на признание в любовь савин.
       мадлен де межать прочитывать и первый минута страшно побледнеть.
       несколько время она стоять, как окаменелый, держать в рука роковой записка.
       -- начало конец! -- прошептать она. -- не надо дожидаться конец, -- добавлять она громко и вдруг выпрямляться.
       весь гордость любящий женщина, сознавать еще свой красота и таиться в она сила, подниматься в ее душа. она полагать записка под чернильница, взять нужный она бумага и начинать писать письмо.
       николай герасимович приезжать только поздно вечер. мадлен де межать уже спать.
       савин не ложиться долго. он ходить по кабинет и думать. он тревожить и мучать вопрос: "что он делать с мадлен?"
       он понимать, что дальнейший совместный жизнь быть пытка, для они оба, а между то сказать это в глаз этот, когда-то страстно любить он женщина, столько для он сделать и столько для он пожертвовать, у он не хватать дух.
       "она до сей пора любить я! -- думать он. -- что же я делать? что делать?"
       он осторожно входить в спальня.
       молодой женщина крепко спать.
       "бедный! какой пробуждение ждать ты..." -- посмотреть он на она.
       он тихо раздеваться и ложиться, но вопрос: "что делать?" -- все продолжать неотвязно преследовать он.
       он не мочь он решать, не мочь и заснуть.
       он и не мочь приходить на мысль, что молодой женщина спать так крепко только потому, что она решать в этот день этот жс мучить он теперь вопрос: "что делать?"
       николай герасимович заснуть, так и не решать оно.
       к утренний чай мадлен де межать выходить совершенно спокойный, почти веселый.
       савин между то быть мрачный и сосредотачивать.
       -- мы на некоторый время приходиться расставаться, -- сказать молодой женщина.
       николай герасимович удивленно посмотреть на она.
       -- почему?
       -- я вчера получать письмо от мой кузина из дижон. тетя очень больной и непременно желать я видеть.
       -- и ты хотеть ехать? -- спрашивать савин.
       в тон этот вопрос сквозить плохо скрывать радость. молодой женщина горько улыбаться.
       -- непременно, и сегодня же с курьерский... на москва...
       -- на москва... что за фантазия?..
       -- ты забывать, что мы спешить и я не успевать взять у леперсье мой шляпка. тот самый, который, помнить, я выписывать из париж для заседание брюссельский судебный палата.
       -- узнавать женщина, -- улыбаться николай герасимович.
       он совершенно преображаться и не мочь даже скрывать это. продолжать мучать его вопрос: "что делать", -- разрешаться так просто и так благоприятно.
       "я написать она... это легко", -- нестись в его голова.
       -- я, к сожаление, не мочь проводить ты даже до москва, -- смущенно сказать вслух савин, -- у я тут дело...
       -- и не надо, голубчик, доезжать один, не маленький...
       -- в такой случай, я поехать хлопотать о деньги... куда сделать ты перевод?
       -- перевод делать не надо... я взять деньги так...
       это удивлять николай герасимович, но, бояться, чтобы мадлен де межать не раздумывать уезжать, он не становиться задавать вопрос.
       -- я давать ты, кроме деньги на дорога, еще пятнадцать тысяча. это половина мой капитал.
       -- зачем так много?
       -- мало ли, что мочь случаться, -- уклончиво отвечать николай герасимович, -- и, наконец, у ты они быть целый.
       -- а, хорошо... прощай, я пойти укладываться...
       савин поцеловать она рука, но не посмотреть она в лицо.
       он бояться и хорошо сделать, так как увидеть бы, что глаз молодой женщина быть полный слезать.
       она быстро выходить.
       "как кстати этот болезнь тетка", -- весело подумать николай герасимович савин.
       отъезд мадлен де межать накануне тот день, когда назначать быть похищение вера семеновна усова, так хорошо весь устраивать, что савин не обращать внимание на отказ молодой женщина от перевод деньги за граница и от другой подозрительный сторона ее решение уезжать.
       она уезжать -- это быть он надо, а до остальное он быть безразлично.
       он одеваться и поехать устраивать денежный дело.
       с курьерский поезд железный дорога он проводить когда-то любить он женщина.
       когда поезд уходить, николай герасимович облегченно вздыхать полный грудь.
      
    XXIII
    под крыло друг
      
       "это, положительно, несчастный отделение, -- думать савин, возвращаться с николаевский вокзал в "европейский" гостиница, -- сегодня же приказывать себя отводить с завтрашний день другой..."
       несмотря на то, что перед он в радужный краска развертываться перспектива обладание "неземной создание", этот девушка-ребенок, далекий от грех страсть, -- последний, впрочем, он быть убежденный, таиться в глубина ее нетронутый сердце, -- разлука с мадлен и ее последний слово: "Adieu, Nicolas", -- как-то странно, казаться он, прозвучать, оставлять невольный горечь в его сердце.
       он почудиться, что с отъезд этот женщина внутри он что-то порываться, но его живой, подвижный характер не давать он долго останавливаться на этот впечатление, и оно, так сказать, вырываться наружу лишь в мелькнуть у николай герасимович мысль:
       "это, положительно, несчастный отделение..."
       по приезд в гостиница он тотчас же отправляться в контора и, на его счастие, оказываться, что утро только что очищаться отделение, хотя несколько менее занимать он, но зато уютно и свежий меблировать. так, по крайний мера, объяснять он управлять гостиница.
       приказывать с завтрашний же утро считать освобождаться отделение за себя и утро перенести весь вещь из занимать он комната, николай герасимович подниматься наверх.
       лакей отпирать занимать он помещение, зажигать лампа перед диванный стол гостиная и удаляться.
       николай герасимович оставаться один. впечатление какой-то странный пустота производить на он это, в сущность, тоже уютный и роскошно меблированный отделение.
       этот впечатление наблюдаться тогда, когда возвращаться в квартира, из который только что вынести покойник, близкие он человек.
       все, кажется, стоять на свой место, ни один вещь не убавляться, а, в общий, что-то нет, что-то такой, что, независимо от присутствие вещь, казаться, наполнять весь помещение.
       нет человек.
       этот сравнение свой положение с положение человек, возвращаться с кладбище, приходить в голова савин под нахлынуть на он впечатление окружающий его пустота.
       с мадлен де межать он больше никогда не увидеться. он вдруг становиться как-то особенно жаль она.
       он проходить в комната, служить она будуар. там, хотя все быть прибирать расторопный слуга образцовый гостиница, не взгляд савина как раз упасть на лежать на ковер обрывок голубой ленточка.
       он вспомнить, как замечательно идти мадлен де межать голубой цвет.
       ее образ, блестящий, обаятельный, представать перед он. она, как живой, сидеть перед он здесь, на этот самый кресло, около который валяться этот обрывок лента, но не тот мадлен, какой она быть за последний время, а тот, который он помнить в париж, и от один присутствие который у он кружиться голова, мутиться в глаз.
       он не понимать, что она оставаться такой же, а изменяться он сам, его взгляд на она, и теперь восторженно вспоминать о тот, разлука с который быть рад несколько час то назад, как освобождение из душный тюрьма.
       сердце его сжиматься чисто физический боль.
       он подымать обрывок лента и как-то совершенно неожиданно для себя сам становиться покрывать его поцелуй.
       это, впрочем, продолжаться лишь несколько минута.
       "что за ребячество!" -- останавливать он сам себя, подходить к окно, раскрывать форточка и бросать ленточка на улица, а сам все-таки несколько время простаивать около этот открытый форточка, тяжело дышать, как бы набираться воздух.
       "боже, как, однако, я распускать свой нерв", -- подумать он и становиться ходить по комната.
       перед он снова начинать проноситься картина прошлое, связывать именно с этот отделение "европейский гостиница".
       он вспомнить маргарита гранпа.
       кстати он приходить на память разговор о она, слышать он у граф стоцкий. он и теперь, как тогда, почувствовать, как больно сжиматься его сердце. думать ли он, что девушка, на который он положительно молиться, быть когда-нибудь предмет такой разговор?
       "и весь женщина таков, -- мелькнуть у он в голова. -- и вера..."
       он постараться останавливать этот мысль.
       "завтра она быть со я, этот нежный, эфирный создание, весь соткать из мечта. завтра я осыпать ее страстный поцелуй, завтра она, робкий, трепещущий, быть в мой объятие, ее маленький сердечко быть биться около мой сердце".
       этот перспектива близкий блаженство заставлять забывать николай герасимович и прошлое, навевать этот отделение гостиница, с маргарита гранпа в его центр и уезжать мадлен.
       "я еще сегодня надо к граф, окончательно уславливаться", -- спохватываться он и позвонить.
       являться лакей он приказывать давать себя пальто и шляпа.
       -- постель я в кабинет, -- приказывать он и выходить.
       мысль проводить ночь в спальня, где кровать мадлен быть бы перед его глаз, как надгробный памятник погибший любовь, весь же быть он неприятный.
       "завтра все пройти!" -- успокаивать он себя.
       граф сигизмунд владиславович быть дома.
       он сидеть у себя в кабинет и с легкий усмешка наблюдать за иван корнильевич алфимов, нервный походка ходить по комната.
       николай герасимович савин оказываться положительный пророк в начертать он план.
       граф стоцкий действительно убивать разом два, и очень крупный, заяц, оказывать услуга алфимов-отец и не возбуждать ни малый подозрение в алфимов-сын, который оказываться всецело в его рука.
       прямо от судебный следователь иван корнильевич поехать к граф стоцкий.
       тот только что вставать, когда резкий, непрерывающийся электрический звонок, раздаваться в квартира, заставлять он восклицать:
       -- кто это черт нести спозаранку?
       через минута этот недоразумение разрешаться. перед он стоять бледный, с блуждающий взор воспалять, заплаканный глаз молодой алфимов.
       -- что с ты? -- восклицать, казаться, с неподдельный испуг граф сигизмунд владиславович.
       -- все кончать, -- скоро упасть, нежели садиться в кресло иван корнильевич и, закрывать лицо рука, зарыдать.
       -- что такой? что такой? рассказывать! в толк не взять...
       -- все кончать... я сознаваться...
       -- кто? в что?
       -- следователь.
       -- следователь? ужели отец... корнилий потапович...
       -- он я выгонять.
       -- значит, он не жаловаться?
       -- нет.
       -- а капитал?
       -- на он я получать чек.
       -- и сколько у ты?
       -- восемьсот с что-то тысяча.
       граф сигизмунд владиславович энергично плюнуть.
       -- дурак!
       это далеко не лестный обращение по его адрес заставлять молодой алфимов подымать голова.
       -- что такой, дурак...
       -- дурак, значит дурак! -- со смех отвечать граф стоцкий.
       -- я не понимать...
       -- и не мудрено, потому что ты дурак...
       -- объясняться.
       -- что тут объяснять... у он состояние почти в миллион, он распускать нюни... я думать, что он, по крайний мера, прижимать ты и заставлять отдавать половина, чтобы не возбуждать дело... и отдавать бы...
       -- отдавать бы... -- как эхо повторять иван корнильевич.
       -- то-то и оно-то... а тут все-таки благополучно кончаться, а он реветь...
       -- хорошо благополучно, на я тяготеть проклятие мать...
       -- бабий сказка...
       уверенный тон граф сигизмунд владиславович, с который он разбивать весь довод молодой алфимов, подействовать на последний ободряюще, и он начинать обсуждать свой будущее.
       -- ну куда же я деваться?
       -- как куда?
       -- отец приказывать сегодня же выезжать из его дом.
       -- эка невидаль... у ты теперь деньги быть?
       -- тысяча четыре находиться.
       -- так о что же думать... против я дверь об дверь освобождаться на день квартира, снимать и переезжать.
       -- вот это хороший, очень хорошо. но как же без мебель?
       -- о, ты, простота... мебель поставлять мебельщик. я сам это ты устраивать, а ты поехать домой, забирать свой собственный пожитки и переезжать пока ко я. завтра квартира быть готовый, и мы справлять такой новоселье, что черт тошно быть... не забывать заезжать за чек... а теперь... пойти умываться, а тот лицо заплакать... точно у баба, а я приказывать позвать старший дворник.
       граф позвонить и отдавать являться слуга распоряжение, а иван корнильевич последовать совет свой ментор и, умываться, вместе с он входить в кабинет.
       с являться старший дворник дело быть сделать в пять минута, он получать плата за месяц вперед и объяснять, что квартира весь вычищать и приводить в порядок.
       -- хоть сегодня изволить переезжать, -- сказать старший дворник.
       -- сегодня и переезжать, -- замечать граф стоцкий.
       дворник уходить.
       -- ну, теперь поехать домой, заезжать за чек и переезжать ко я, а я одеваться и пойти к мебельщик... ты полагаться на мой вкус? в грязь лицо не ударять.
       -- конечно, полагаться... у ты бездна вкус, я это знать.
       -- почему же ты знать?
       -- по твой обстановка.
       -- а-а...
       иван корнильевич прощаться и уезжать.
       лакей молодой алфимов положительно вытаращивать глаз, когда получать от возвращаться барин приказание укладывать платье, белье и вещь.
       он стоять даже некоторый время в недоумение.
       -- слышать, я сегодня же переезжать... надо нанимать ломовой... вот адрес...
       он вынимать из карман адрес граф стоцкий и подавать он лакей.
       -- сегодня-с? -- переспрашивать слуга.
       -- да, сегодня, сейчас.
       -- слушать-с.
       укладка вещь занимать час два. иван корнильевич нервно ходить по свой кабинет и спальня.
       в его ум вертеться фраза граф сигизмунд владиславович: "заезжать за чек".
       он несколько раз даже решаться ехать в контора, но в последний минута отказываться от этот решение.
       ведь чек надо получать от отец лично, а видеться с он, по крайний мера сегодня, он положительно не мочь.
       нерв он быть слишком возбуждать.
       глаз то и дело наполняться слеза, когда он смотреть на за несколько год привычный для он обстановка дома человек, который он, по завещание мать, называть отец.
       "выгонять, как... вор..." -- с труд даже мысленно произносить он этот страшный слово.
       "вор... и... клеветник..." -- продолжать он бичевать сам себя.
       "не легко ли быть бы, -- думаться он, -- если бы отец совсем не отдавать бы деньги? если бы я оставаться нищий, пойти бы работать и в это находить бы себя наказание. наказание примирять. а то еще быть бы я хороший, если бы я посадить в тюрьма, судить и осуждать бы".
       такой отрывочный, странный мысль бродить у он в голова в тот время, как василий -- так звать он лакей -- запаковывать вещь, укладывать в сундук и чемодан белье и платье.
       изредка он задавать молодой барин вопрос, который отвлекать иван корнильевич от его тяжелый дума, и он отвечать на они.
       когда все быть укладывать и упаковывать и василий отправляться за извозчик, до кабинет молодой алфимов доноситься какой-то шум, шаг.
       он догадываться, что это вернуться отец, и даже садиться в кресло закрывать глаз.
       "вот сейчас прийти сюда... опять объяснение, упрек", -- пронестись в его ум.
       в соседний комната, действительно, минута через десять послышаться чей-то тяжелый походка.
       кто-то входить в кабинет.
       иван корнильевич продолжать сидеть с закрывать глаз. входить почтительно кашлянуть.
       "это не отец", -- мысленно решать молодой алфимов и открывать глаз.
       перед он стоять камердинер его отец -- игнат -- и на поднос подавать он конверт без всякий надпись.
       -- от корнилий потапович.
       -- хорошо, -- сдавленный шепот произносить иван корнильевич и взять конверт.
       игнат удаляться.
       молодой алфимов разрывать конверт.
       в он оказываться чек на государственный банк на восемьсот семьдесят восемь тысяча пятьсот сорок рубль.
       он облегченно вздыхать.
       чаша свидание с отец, по крайний мера на сегодняшний день, миновать.
       возвращаться василий становиться выносить вещь.
       иван корнильевич, бросать последний взгляд на свой комната, выходить.
       лакей в передняя и швейцар в подъезд проводить он с почтительный удивление.
       они уже знать от василий, что молодой барин переезжать из дом родитель, но причина такой внезапный переезд быть для они неведомый, и они положительно недоумевать.
       с деньги, действительно, в петербург можно сделать почти мгновенно все.
       к вечер уже квартира иван корнильевич быть обмеблировывать и иметь совершенно комфортабельный вид.
       новый обстановка и новизна положение изменять к хороший состояние дух молодой человек.
       устраиваться в свой новый помещение, хотя и не совсем разбираться, он весело поужинать с граф стоцкий у контан и, вернуться домой, сладко заснуть.
       не успевать он просыпаться на другой день, как к он приходить от сигизмунд владиславович.
       -- его сиятельство вы просить к себя кушать кофе.
       -- хорошо, сейчас.
       сделать наскоро свой туалет, иван корнильевич поспешить к граф, который заставать в кабинет с газета "новость" в рука.
       -- однако, твой тятенька рассвирепеть.
       -- À что? -- дрогнуть голос спрашивать молодой алфимов.
       -- полюбоваться.
       граф передавать он газета.
       иван корнильевич прочитывать обьявление корнилий потапович и побледнеть.
       -- это ужасный! -- восклицать он.
       -- полагать, особенно ужасный ничто нет.
       -- как так?! он я опозорить.
       -- разве ты хотеть открывать банкирский контора?
       -- нет.
       -- в такой случай, какой ты дело, какой о ты мнение господин финансовый деятель? понимать этот объявление только один они.
       -- а общество?
       -- общество подумать, что ты кутить, отдавать дань молодость, а деспот-отец принимать один из мера, практиковать среди купечество для обуздание непокорный детище... впрочем, общество завтра позабывать этот публикация.
       -- так-то оно так, но...
       иван корнильевич не договаривать и задумываться.
       несмотря на утешение свой ментор-друг, публикация производить на он ошеломлять впечатление.
       он снова поддаваться уныние, и никакой мера, принимать граф стоцкий, не достигать цель и не мочь заставлять он вернуться к прежний веселый жизнь.
       молодой алфимов или сидеть дома, или же быть в квартира сигизмунд владиславович, ходить, как маятник, из угол в угол и действовать на нерв его сиятельство.
       последний решать везти он за граница, куда он собираться с граф вельский, гемпель и кирхоф.
       в тот вечер, когда к граф сигизмунд владиславович должный быть заезжать савин, он первый раз заговаривать о заграничный поездка с молодой алфимов.
       тот ухватываться за этот мысль.
       -- но, говорить, что этот публикация помещать и в иностранный газета, -- замечать иван корнильевич.
       -- пфу... не думать ли ты, что европа только и дело, что читать помещать о ты публикация? русский язык ты твердить, что и здесь все ее забывать.
       в передняя раздаваться звонок.
       -- это, наверно, савин... по дело, -- замечать граф стоцкий.
       -- я уходить к себя черный ход, -- заторопиться алфимов.
       -- хорошо. я зайти потом к ты, поехать ужинать.
       -- пожалуй.
       -- ну, слава ты, господи! умнеть начинать! -- восклицать сигизмунд владиславович.
      
    XXIV
    беглянка
      
       назначать на другой день вечер у полковница усова быть чрезвычайно оживленный.
       вера семеновна быть в какой-то возбужденно веселый настроение и вызывать шепот восторг собираться ценитель женский красота.
       капитолина андреевна быть довольный и вечер, и младший дочь.
       у екатерина семеновна быть на этот вечер тоже серьезный миссия, поручать ее мать и граф стоцкий -- серьезно увлекать иван корнильевич алфимов, который граф сигизмунд владиславович весь правда и неправда успевать затащить на вечер к полковница.
       он передавать капитолина андреевна о попадать в полный распоряжение молодой человек громадный капитал, а у она уже течь слюнки в предвкушение знатный добыча.
       она рассыпаться перед граф стоцкий в благодарность за рекомендация клиент и в особенность за дочь, который, по ее мнение, быть близкий к осуществление возлагать на она любить мать надежда.
       -- век не забывать вы это, ваш сиятельство, -- говорить полковница, -- вы положительный волшебник, ведь как вдруг под ваш влияние развертываться девчонка, любо-дорого глядеть.
       они стоять в глубина зала, из один угол который доноситься до они громкий смех вера семеновна.
       для более наблюдательный и внимательный слушатель в этот смех быть что-то истерический, но обрадовать поведение дочь мать не замечать этот.
       -- погодить хвалить, захваливать. конец венчать дело... -- полушутя, полусерьезный отвечать граф сигизмунд владиславович.
       -- нет, уж не говорить, вы молодец... благодарить! благодарить.
       -- и мой птенец, кажется, развертываться, -- замечать граф стоцкий, указывать глаз на проходить парочка: иван корнильевич и нежно опираться на его рука екатерина семеновна.
       -- об это не беспокоиться... катя мах не давать... не такой к рука прибирать и с рука на рука перебрасывать, -- с материнский гордость замечать капитолина андреевна и отходить от граф.
       он посмотреть на часы, затем оглянуться кругом.
       быть двенадцатый час в начало, вечер быть в полный разгар.
       -- пора! -- шепнуть он незаметно вера семеновна, проходить мимо она, и отправляться в гостиная, где снова усаживаться около полковница и начинать занимать она разговор о способ поживиться на счет молодой алфимов.
       тот слушать с восторг, и перспектива нажива в радужный краска витать перед ее глаз.
       вера семеновна между то незаметно выходить из зала, проходить через кухня в сени, где ожидать она горничная, подкупать граф сигизмунд владиславович, который накинуть она на голова платок, а на плечо тальма и проводить по двор до ворота.
       выходить из калитка, молодой девушка робко останавливаться и оглядеться кругом себя.
       -- вера семеновна... вы? -- раздаваться над ее ухо голос.
       -- я...
       -- ехать...
       она подавать николай герасимович савин -- то быть он -- дрожать рука, и он подводить она к стоять у ворота карета, отпирать дверца, подсаживать она в экипаж, впрыгивать в он сам и крикнуть кучер:
       -- пойти!
       карета покатиться.
       -- ты со я!.. со я!.. мой... навеки... дорогой мой!.. -- взять она за рука савин.
       -- ты я защищать от они, от все?.. -- прошептать она, прижиматься к он.
       -- ты добывать они только через мой труп! -- отвечать он, наклоняться к она близко.
       -- милый!..
       -- божество мой!..
       в карета раздаваться звук поцелуй.
       -- куда мы ехать?
       -- ко я...
       -- к ты!..
       карета останавливаться у подъезд "европейский" гостиница.
       лакей отпирать и распахнуть дверь занятой утро николай герасимович новый помещение.
       оно быть все освещать.
       в первый же комната быть накрывать стол на два прибор, уставлять всевозможный закуска и деликатес, в серебряный ваза стоять вино, дно серебряный кофейник лизать синеватый пламень спирт.
       лакей, снимать с прибывать верхний платье, выходить.
       -- ты жить здесь?.. как хорошо!.. -- с наивный восторг восклицать молодой девушка.
       -- мы быть жить здесь, -- поправлять он она.
       -- мы, -- повторять она и вдруг обнимать он за шея и крепко поцеловать.
       он было схватывать она в свой объятие, но она выскальзывать из его рука и бегом побежать в другой комната, то быть ее будуар... глаз у она разбегаться от туалетный принадлежность, который быть устанавливать на изящный столик из перламутр с большой зеркало в такой же рама; платяной шкаф быть отворять, в он висеть несколько изящный платье и среди они выдаваться великолепный пеньюар.
       -- это чей же платье? -- наивно спрашивать она.
       -- твой.
       -- мой?
       -- да, они сделать совершенно по мерка... граф сигизмунд владиславович недаром спрашивать у ты адрес твой портниха.
       -- а, помнить, так вот для что... она становиться рассматривать платье.
       -- а далеко еще комната?
       -- да.
       -- какой?
       -- спальня.
       -- спальня?
       -- но пойти, дорогой мой, что-нибудь покушать, выпивать...
       -- я ничто не хотеть...
       -- ну, для я...
       -- для ты, изволить...
       он снова поводить она в первый комната, они садиться рядом.
       через какой-нибудь пять минута, несмотря на то, что она заявлять, что ничто не хотеть, вера семеновна с аппетит пробовать весь поставлять блюдо и пила второй бокал шампанское.
       николай герасимович быть на седьмой небо.
       весь дорога вести в рим, и весь подобный свидание кончаться одинаково.
       вернуться в квартира мать влюбленный беглянка.
       исчезновение молодой девушка очень скоро обращать на себя общий внимание.
       -- куда скрываться божественный вера семеновна?
       -- куда исчезать наш царица бал?
       -- куда закатываться наш красный солнышко?
       этот сетование доходить до капитолина андреевна, занятый разговор с граф сигизмунд владиславович.
       оканчивать разговор, она вставать и проходиться по зал и гостин. граф сопровождать она.
       -- на самый дело, куда деваться вера? -- с недоумение сказать она, ни к кто собственно не обращаться.
       -- мы сам недоумевать... -- отвечать она некоторый из мужчина.
       -- вера семеновна жаловаться я на головной боль, -- замечать граф стоцкий, -- быть мочь, она проходить к себя.
       -- опять за свое приниматься... -- раздражительный сказать капитолина андреевна. -- дурь находить... каприз... погодить, я сейчас приводить она к вы, господь...
       полковница быстро направляться во внутренний комната. граф стоцкий нагонять она в коридор.
       -- капитолина андреевна, на два слово.
       -- что такой?
       она проходить мимо желтый кабинет, тот сам, в который граф стоцкий иметь неприятный первый свидание с кирхоф, тогда еще бывший киров.
       -- зайти сюда...
       капитолина андреевна и граф сигизмунд владиславович входить в кабинет.
       последний плотно притворять дверь и запирать она на ключ.
       -- что такой? что это значить? -- восклицать полковница.
       -- садиться и выслушивать.
       капитолина андреевна садиться, с тревога смотреть на свой собеседник.
       садиться и граф.
       -- необходимо, чтобы вы вернуться в зала, не заходить к вера семеновна, и объявлять гость, что она внезапно заболевать.
       -- это почему? -- восклицать полковница. -- я она, мерзкий, заставлять выходить.
       -- это невозможный.
       -- почему?
       -- очень просто, потому что она здесь нет.
       -- как здесь нет? где же она?
       -- это я вы сказать тогда, когда вы давать я ее бумага.
       -- вы с ум сходить!
       -- как хотеть... идти тогда, искать она по дом, объявлять все о бегство ваш дочь... заявлять полиция... впрочем, последний, я вы делать не советовать, для вы полиция нож обоюдоострый. а я, я уходить...
       он двинуться было к дверь.
       она вскакивать и загораживать он дорога.
       -- отдавать я дочь! -- крикнуть она.
       -- тихо, тихо, мочь услышать... я вы не запугивать.
       он взять она за рука и почти бросать обратно в кресло.
       -- угодно я слушать или я уходить?.. -- спрашивать он она.
       -- я слушать... -- покорно отвечать она.
       -- ваш дочь, при мой содействие, бежать из дом с один из мой друг, в который она влюбленный.
       -- это с савин!.. -- взвизгивать капитолина андреевна.
       -- хотя бы с савин... это безразлично...
       -- но он голый, как сокол... у он француженка содержанка!
       -- гол не гол, а деньги у он теперь оставаться немного... что касаться француженка, то они расходиться, и она уезжать вчера из петербург.
       -- мой дочь ее заменять... несчастный! -- мелодраматичный восклицать полковница.
       -- не увлекаться материнский чувство, -- с иронический улыбка замечать граф стоцкий, -- ведь вы же и готовить она, чтобы она кто-нибудь при кто-нибудь заменять, так как ваш избранник весь человек пожилой и, конечно, не жить без женшин... дело только в то, что ее судьба распоряжаться не вы, а я... вы я не раз называть другой.
       -- хороший друг...
       -- вы изменять ваш мнение, когда дослушивать до конец. савин она очень понравиться... по мой с он отношение я не мочь отказывать он в содействие соединять их любить сердце... долго их связь не продолжаться, а между то он хороший всякий другой сделать из она львица полусвет, и я ручаться вы, что старик алфимов убивать в она весь состояние, из который, конечно, значительный толик перепадать и мы с вы... с финансовый точка зрение вы не в убыток. зачем же подымать скандал...
       по мера то, как он говорить, лицо капитолина андреевна приобретать постепенно прежний спокойный выражение, и наконец она даже сказать:
       -- если бы это быть так...
       -- это так и быть... мы не первый год работать вместе, и, кажется, никогда мой совет не быть вы в ущерб.
       -- я и не говорить это... с первый раз я это поражать и взволновать... если вы говорить, что этот она роман долго не продолжаться, то пусть она позабавиться, поиграть в любовь, я ничто не иметь, но все же сделать вид, что сердиться на она... когда она вернуться, то быть послушный.
       -- умный речь приятно слушать... значит, давать я бумага и объявлять гость, что она нездоровый.
       -- ох, бояться я, как бы она совсем не пропадать для я, ведь мать я, сколько забота с она быть, расход...
       -- покрывать сторицей, говорить вы.
       -- я вы верить...
       граф отпирать дверь. они выходить.
       капитолина андреевна проходить в спальня и через несколько минута вынести дожидаться она в коридор граф сигизмунд владиславович метрический свидетельство вера семеновна.
       -- извинять мой девочка... она и верно расхварываться... жар, озноб... -- объявлять через минута в зал и гостиная полковница.
       все выражать искренний сожаление.
       на другой день утро граф стоцкий посылать николай герасимович метрический свидетельство его новый подруга жизнь.
       в описывать мы время метрический свидетельство заменять для несовершеннолетний девушка вид на жительство, и полиция свободно прописывать они.
       это только и быть нужный савин для избежание недоразумение с администрация гостиница.
      
    XXV
    современный перикол
      
       время лететь со свой ледяной бесстрастность, не обращать никакой внимание ни на комедия, ни на трагедия, ни на трагикомедия, совершаться среди человек, ни на их печаль и радость.
       через месяц после возвращение дмитрий павлович сиротинин в банкирский контора алфимова в почетный звание главноуправляющий состояться его свадьба с елизавета петровна дубянский.
       свадьба быть более, чем скромный.
       венчание происходить в церковь святой пантелеймон, а оттуда немногочисленный приглашать, в число который быть аркадий семенович, екатерина николаевна и сергей аркадьевич селезнев, долинский, савин и ястребов с жена, приезжать в квартира молодой, где, выпивать шампанское и поздравлять новобрачный, проводить вечер в дружеский беседа и расходиться довольно рано, после легкий закуска.
       сиротинин переезжать в тот же дом на гагаринский улица, но только занимать квартира в бельетаж, более просторный и удобный, с парадный подъезд с улица.
       он мать, по настояние невеста и сын, оставаться жить с они.
       корнилий потапович, по право посадить отец, подарить невеста великолепный изумрудный парюра, осыпать крупный бриллиант, стоимость в несколько тысяча.
       шафер у невеста быть молодой селезнев, а у жених -- сергей павлович долинский.
       когда гость разъехаться и молодой оставаться один в гостиная -- анна александровна заниматься с прислуга приведение в порядок столовая -- елизавета петровна подходить к муж и, полагать он рука на плечо, склоняться голова он на грудь и вдруг заплакать.
       -- что с ты, лиза, дорогой, милый?.. -- тревожно заговаривать дмитрий павлович.
       -- ничего, митя, ничего... это так, хорошо, хорошо...
       -- что же тут хороший -- плакать?
       -- не говорить, молчать. давать поплакать, это слеза счастие... ведь всего месяц назад я не мочь думать, что все так хорошо, скоро и счастливо устраиваться... ведь сколько я переживать за время твой арест, один бог знать это, я напрягать весь свой душевный сила, чтобы казаться спокойный... я нужно быть этот спокойствие, чтобы обдумывать план твой спасение, но все-таки сомнение в исход мой хлопоты грызть я душа... а теперь, теперь все кончать, ты мой...
       елизавета петровна подымать голова, обвивать голова муж свой рука и впиваться в он счастливый взгляд любящий женщина.
       на глаз она еще быть слеза, напоминать капля летний роса на цветок, освещать яркий летний утренний солнце.
       -- сокровище мой, как я любить ты... сколько счастие ты уже давать я и сколько давать впереди...
       об обнимать она.
       губа их сливаться в нежный, чистый, святой поцелуй.
       -- едва ли в петербург, что я говорить, во весь мир сыскиваться пара человек счастливо мы! -- восторженно восклицать он.
       -- не говорить так... не сглазить... -- с суеверный тревога проговаривать она.
       -- такой счастие нельзя сглазить... оно лежать не вне мы, оно не зависеть ни от человек, ни от обстоятельство, оно -- внутри мы, в наш чувство, и это счастие взаимный любовь мочь кончаться только смерть...
       как бы подтверждать слово свой муж, елизавета петровна снова склонять голова к он на грудь и крепко прижиматься к он.
       в квартира быть тихо.
       разъехаться из квартира сиротинин, из это вновь свивать гнездышко, гость быть все под тот же впечатление будущий счастие молодой, счастие, уверенность в который, как мы видеть, жить в сердце новобрачный.
       все уезжать домой в прекрасный расположение дух, подышать этот атмосфера чистый чувство, царить в квартира сиротинин, и лишь в сердце николай герасимович савин нет-нет да и закипать горький чувство.
       сердце его быть, кроме то, переполнять какой-то тяжелый предчувствие.
       он не сознаваться бы в это сам себя, но он быть завидный этот перспектива тихий счастие, развертываться перед сиротинин; его, савин, горизонт между то заволакиваться грозный туча.
       он с грусть думать о будущее.
       ослеплять страсть глаз прозревать. он увидать, что его новый подруга жизнь из "неземной создание" обращаться в обыкновенный хорошенький молоденький женщина, пустой и бессердечный (последний свойство отличаться, за единичный исключение, все очень хорошенький женщина), да к то же еще всецело подпадать под влияние свой мать.
       капитолина андреевна усов через несколько день после побег дочь являться в "европейский" гостиница, заключать в свой материнский объятие сперва свой "шалунья-дочь", как она называть она, а затем и савин и благословлять они на совместный жизнь.
       -- и молодец он у ты, любить такой, сразу полонить ты, -- обращаться она к сперва смущенный ее появление, а затем обрадоваться дочка, -- с он не пропадать.
       полковница оставаться с "ребенок", как она называть они, пить кофе и уезжать, обещать навещать и приглашать к себя.
       с это и начинаться.
       насколько молодой девушка быть, по выражение капитолина андреевна, "упористый" относительно она, настолько молодой женщина становиться в рука интриганка-мать мягкий, как воск.
       это видеть николай герасимович, но быть бессильный бороться с тлетворный влияние усова, который вдруг почему-то со весь сила дочерний чувство полюбить вера семеновна.
       -- милый, добрый мама, она прощать я, -- твердить молодой усов, -- как она я любить, как быть она правый, говорить, что желать я добро.
       и этот убеждение в высокий нравственный качество мать быть невозможно выбивать из юный головка.
       влияние капитолина андреевна вскоре сказываться. молодой женщина становиться мотать деньги направо и налево, как бы с затаенный цель вконец разорять свой обожатель.
       к честь вера семеновна надо сказать, что у она сам такой цель не быть, она быть лишь исполнительница ловкий наущение свой мать.
       оставаться у савин пятнадцать тысяча приходить к конец, и он с горечь в сердце чувствовать, что он вскоре приходиться отказывать свой "веруся", как звать он вера семеновна, в тот или другой трата.
       первый пыл страсть миновать, а восставать денежный вопрос способный, как известно, парализовать и последний вспышка этот страсть, заставлять поневоле николай герасимович делать невыгодный для вера семеновна сравнение с мадлен де межать.
       савин подчас тяжело вздыхать при этот воспоминание.
       последний поступок любящий француженка окончательно доканывать он, и вместе с то, еще более возвышать в его глаз так недавно близкий он женщина.
       в первый день восторг любовь николай герасимович совершенно позабывать о свой намерение написать мадлен де межать об окончательный с он разрыв.
       в минута даже кажущийся счастие человек не хотеть вспоминать о тяжелый обязанность жизнь, он стараться отдалять они.
       так быть и с николай герасимович, писать письмо о разрыв когда-то безумно любить он женщина быть именно этот тяжелый обязанность.
       мадлен де межать он предупреждать, как предупреждать и в вопрос о свой отъезд из петербург.
       через неделя после то, как он провожать она на николаевский вокзал, на его имя быть получать заказной письмо с русский адрес, написать писарской рука.
       он распечатывать конверт и в письмо узнавать почерк мадлен.
       в письмо вкладывать быть перевод на государственный банк в пятнадцать тысяча рубль на его имя.
       николай герасимович побледнеть при вид этот бумажка.
       он понимать, что мадлен де межать возвращать он его деньги.
       с жадность он становиться читать письмо.
       в он молодой женщина, видимо, хладнокровно сообщать он, что обстоятельство ее жизнь изменяться, что она не уезжать во франция, а оставаться в россия и ехать в день написание письмо в одесса, где получать очень выгодный ангажемент в опереточный труппа. деньги она возвращать, думать, что он они понадобиться скоро, чем она, так как она в настоящий время совершенно обеспечивать.
       "возврат к прошлое, -- между прочее говориться в письмо, -- невозможный, так как если воспоминание об мой артистический деятельность в петербург, который я предпринимать исключительно для ты, вызывать в ты сомнение, омрачать последний день наш жизнь, а между то я быть относительно ты чистый и безупречный, то о настоящий время я в будущий уже не быть иметь право сказать это".
       "давать бог, -- заканчиваться письмо молодой женщина, -- чтобы m-lle вера давать ты много счастие, нежели мочь давать я, хотя искренно этот хотеть. прощай".
       письмо выпадать из рука николай герасимович, он откидываться на спинка кресло, стоять у письменный стол, за который он сидеть, и несколько минута находиться в состояние беспамятство, как бы ошеломлять удар гром.
       "она все узнавать... теперь я понимать ее отъезд... но как?.." -- мелькнуть у он в голова, когда он очнуться.
       он вспомнить находить он под чернильница письмо вера.
       "она прочитывать он..." -- догадываться он.
       теперь только, по прочтение письмо молодой женщина, он с ужас почувствовать, что в его сердце, действительно, таиться надежда снова вернуть она себя.
       теперь все кончать. последний строка роковый письмо -- этот прозрачный признание -- вырыть между он и она непроходимый пропасть.
       взгляд его упасть на валяться на стол перевод.
       он выдвигать ящик письменный стол и бросать он туда.
       он решать узнавать адрес мадлен и возвращать она ее деньги.
       "я написать она, -- с наболеть злоба подумать он, -- что если она брать плата за настоящий, то что же мешать она взять этот плата и за прошлое... пятнадцать тысяча хороший плата даже для "артистка".
       он с ярость подчеркивать мысленно последний слово.
       но, увы, все возрастать аппетит "веруся" к наряд и драгоценность заставлять он вскоре изменять решение.
       по перевод быть получать деньги, и ко день свадьба сиротинин с дубянский от они оставаться всего около четыре тысяча рубль.
       окончательный безденежье стоять перед савин близкий грозный призрак.
       все, что быть они за последний время переживать и переживать, сделать то, что, возвращаться из квартира молодой сиротинин, этот гнездышко безмятежный счастие, николай герасимович, повторять, чувствовать зависть, и это чувство страшный горечь наполнять его сердце.
       "разве я не мочь бы точно так же быть счастливый с мадлен?" -- пронестись в его голова.
       на счастие с вера семеновна он и не рассчитывать.
       он понимать, что связь их основывать на извлекать этот женщина -- так скоро преображаться в "петербургский львица-акула" -- из он выгода, и что с последний вынимать он из карман сотенный бумажка весь здание их "любовь" -- он мысленно с ирония произносить это слово -- вдруг рушиться, как карточный домик.
       за последний время предчувствие этот катастрофа с его "здание любовь" все часто и часто посещать его сердце.
       при возвращение от сиротинин последний как-то особенно быть полно этот предчувствие. сердце не обманывать николай герасимович.
       возвращаться в гостиница, он быть удивлять, что встречать его лакей подавать он ключ от его отделение.
       савин вздрагивать.
       -- а где же барыня? -- сдавленный голос спрашивать он.
       -- барыня уезжать, за они приезжать они мамаша, они укладывать вещь...
       -- хорошо, ты я не нужный... -- не давать он договаривать николай герасимович.
       он сам отпирать дверь и входить.
       -- там вы письмо... -- успевать докладывать он вдогонку слуга.
       на письменный стол савин увидеть лежать на немой письмо вера семеновна.
       николай герасимович дрожать рука распечатывать он. в письмо быть лишь несколько строка:
       "прощать, что я уезжать от ты, не объясняться. объяснение поводить бы лишь к ссора.
       ты сам приучать я к роскошь и исполнение весь мой прихоть. отвыкать от это я не мочь, да и не хотеть.
       я молодой. у ты же, я это знать достоверно, нет много средство для продолжение такой жизнь, какой мы вести. иначе же я жить не мочь, а потому и принимать предложение корнилий потапович алфимов и переезжать в купить он для я дом.
       ты, надеяться, я не осуждать. человек искать, где хорошо, а рыба -- где глубоко.
    вера".
       в этот письмо сказываться и мать, и дочь.
       оно производить на савин впечатление удар по лицо, но вместе с оскорбление, наносить он этот женщина цинический признание, что она жить с он исключительно из-за деньги, он почувствовать, что письмо вызывать в немой отвращение к писать он, хотя бы под диктовка мегера-мать.
       глубоко вздыхать, как человек освобождаться от тяжесть, он разрывать в мелкий клочок прочитывать письмо и становиться ходить по комната.
       постепенно к он возвращаться спокойствие.
       "не гнаться же за она... ее дорога известный... я взять от она хороший, и теперь, бросать она в толпа, отплачивать этот толпа за свой разбитый жизнь... о, мадлен, на кто я променивать ты!.."
       он не спать весь ночь, обдумывать свой будущее. план за план роиться в его голова.
       на другой день с почтовый поезд николаевский железный дорога он уезжать из петербург, решать никогда не возвращаться в этот город каменный дом и каменный сердце.
      
    XXVI
    два смерть
      
       владимир игнатьевич неелов перенести ампутация блистательный, а механический фальшивый нога, выписывать из париж, давать он возможность ходить, почти как здоровый.
       любовь аркадьевна быть для он самый внимательный сиделка, но как только опасность миновать, она становиться избегать он.
       он сам почувствовать, насколько его общество тягостно для она, и решаться оставлять она один в имение.
       -- здесь ты мочь жить, как ты угодно, а я не становиться отравлять твой существование свой присутствие. поехать искать наслаждение, который еще доступный калека. но если ты вздумать вызывать я, то я являться, -- сказать он она.
       она ничто не отвечать на это.
       он уезжать на другой день после этот заявление. имение, вследствие безалаберность граф вельский и небрежность неелова, быть запускать.
       хороший из старый служащий, недовольный новый порядок, расходиться.
       любовь аркадьевна тосковать, и чтобы заглушать горе, поставлять себя цель восстанавливать порядок в имение и приниматься за хозяйство.
       владимир игнатьевич отправляться в москва и поселяться там.
       анна павловна меньшов содержать в белокаменный совершенно такой же тайный увеселительный и игорный дом, как полковница усов в петербург, с тот только разница, что в вид щепетильность москвич доступ к она быть гораздо трудно.
       она жить в один из первый построить в описывать мы время на петербургский образец дом, так называть петровский линия, занимать громадный и роскошный квартира на третий этаж.
       неелов, обживаться в москва, быть с она в хороший отношение и даже успевать входить в соглашение относительно известный процент с выигрывать он рубль, за что он предоставляться доставлять карта.
       в описывать мы вечер он быть, по-видимому, особенно в дух, врать, болтать разный вздор и соглашаться метать банк только по усиленный просьба молодой лудов.
       данила иванович лудов быть один из полировать отпрыск старый. московский купечество.
       едва достигать совершеннолетие, он оставаться один распорядитель миллион свой умерший удар в сандуновский баня тятенька. маменька господь прибирать, по его выражение, год ранее.
       вырываться из ежовый тятенькин рукавица, молодой лудов тотчас же поехать за граница, человек посмотреть и себя показывать.
       об его заграничный житие-бытие ходить после по москва множество анекдот.
       рассказывать, например, что он несколько день подряд хотеть поехать на конка в местность париж, где он не бывать, в "комплет".
       вскакивать на конка, где быть этот надпись, но быть выпроваживать кондуктор, с один из который он вступать в драка и попадать в полиция.
       там он только разъяснять, что надпись на конка "комплет" (Complet), который он принимать за неизвестный он местность париж, куда отправляться вагон, означать, что конка "полный" и что место много нет.
       в тот же париж, по приезд, он в ресторан обращаться к лакей за разъяснение, что такой омар -- при жизнь у тятенька он не иметь понятие ни о какой заморский кушанье.
       -- это род рак, -- отвечать слуга.
       -- давать-ка я дюжина.
       -- дюжина!.. -- повторять удивленно гарсон, но пойти исполнять приказание.
       через некоторый время лудов приносить двенадцать омар, на двенадцать блюдо.
       лудов затем совершать кругосветный путешествие, но это не помешать он вернуться в москва такой же купеческий облом, какой он уезжать, лишь всегда одетый по последний европейский мода.
       впрочем, он привозить с себя приручать тигр, который долгий время служить предмет толки досужий москвич.
       этот-то данила иванович лудов в описывать мы время прожигать уже в родной москва тятенькин капитал.
       кроме лудова быть еще обрусеть англичанин мистер пенн, приятель данила иванович и тоже большой оригинал, всегда ходить с хлыст, как отличительный знак знаток лошадь и охотничий собака.
       на собачий выставка в московский манеж мистер пенн быть постоянный эксперт.
       быть и еще несколько человек из представитель "веселиться москва".
       игра завязываться легкий, веселый, ставка быть скромный.
       только лудов и пенн заметно волноваться и сосредоточенно следить за игра.
       -- дама бит шесть раз... ставить на дама, -- шепнуть данила иванович мистер пенн.
       -- дама пять тысяча! -- крикнуть лудов.
       -- ого... -- проговаривать неелов, приниматься изящно и, непринужденный метать карта. -- десяток -- туз, осмерок -- валет, тройка -- семерка, дама... бит... ну, вы огорчаться это, данила иванович, нечего. никакой дама против вы долго не устаивать... ставить еще.
       -- дама -- пять тысяча!
       -- к что ты горячиться?.. -- замечать он мистер пеня. -- при такой условие игра переставать быть забава.
       -- владимир игнатьевич, метать, -- упрямо отрезать лудов.
       дама быть бит.
       -- дама десять тысяча! -- отчеканивать данила иванович. кругом подниматься ропот, но лудов настаивать на свой. неелов становиться метать.
       дама опять быть бит.
       -- дама -- двадцать тысяча! -- проговаривать лудов, почти с бешенство.
       -- послушать, оставлять... -- начинать было мистер пенн.
       -- если ты намерен я мешать, то убираться отсюда! -- крикнуть данила иванович.
       -- нет, мистер пенн правый... это безумие, -- подтверждать другой.
       -- я никто и ничто знать не хотеть! -- кричать данила иванович в исступление. -- владимир игнатьевич, метать. дама -- двадцать тысяча!
       неелов притихать, пожимать плечо и становиться метать. дама опять быть бит.
       мистер пенн проигрывать тоже около три тысяча рубль. он поставлять последний бывший у он в карман пятьсот рубль.
       карта быть бит.
       вдруг мистер пенн вскрикивать:
       -- карта меченый! я сейчас только увидать это, как увидать и то, что вы передергивать.
       неелов вскакивать и быстро, вместо ответ, становиться собирать со стол выигрывать деньги.
       -- ах, ты мерзавец! -- зареветь рассвирепеть англичанин и становиться бить неелова бывший в его рука хлыст.
       в зал подниматься шум.
       владимир игнатьевич удаваться добираться до лестница, но здесь он оступаться со свой искусственный нога, кубарем скатиться вниз и оставаться без движение на асфальтовый пол швейцарский с разбивать голова.
       с помощь призванный дворник и городовой несчастный подымать, укладывать в извозчичий сани и везти в близкий новый-екатерининский больница, но он дорога, не приходить в сознание, умирать.
       газета отмечать этот факт под заглавие "несчастный случай", какой и представлять этот дело местный полиция, не знать закулисный сторона дело.
       заметка этот проходить незамеченный, то более, что в этот же день московский газета помещать обширный описание самоубийство купеческий сын иван корнильевич алфимов в один из веселый притон москва.
       репортер в этот случай не придавать этот самоубийство романтический характер в погоня за традиционный пятачок; происшествие сам по себя действительно иметь этот характер.
       в заметка рассказываться, что молодой человек покончить с себя выстрел из револьвер в тот самый притон, откуда год то назад бежать завлекать обман жертва клавдия васильевна дроздов и из боязнь быть вновь возвращать в притон бросаться с чердак трехэтажный дом на грачевка и быть подымать с булыжный мостовая без признак жизнь.
       самоубийство алфимов ставить в близкий связь с этот происшествие, так как покойный дроздов быть девушка, который он любить и на который он не разрешать жениться его отец, известный петербургский финансовый деятель и миллионер.
       последний, как известно наш читатель, несколько расходиться с истина, но в общий связь между самоубийство дроздова и молодой алфимов существовать.
       читатель, вероятно, помнить, какой страшный впечатление производить на иван корнильевич случайно прочитывать он заметка о самоубийство клавдия васильевна дроздова.
       граф стоцкий, с присущий он апломб, успевать убеждать он, что дело идти о самоубийство тезка и однофамилица клодина.
       находиться, видимо, под влияние свой сиятельный друг, молодой алфимов поверять и успокаиваться.
       он снова окунаться в водоворот веселый петербургский жизнь, особенно после происходить с он катастрофа, когда он принуждать быть признаваться в производить он растрата и быть изгонять отец из дом с наследовать после мать капитал.
       капитолина андреевна оказываться правый относительно способность свой старший дочь катя и не такой, как молодой алфимов, не только забирать в рука, а с рука на рука перекидывать.
       иван корнильевич вскоре сильно привязываться к молодой девушка и ходить отуманивать ее ласка, часто перемешать с каприз.
       он совершенно позабывать не только о клодина, но и о свой последний, казаться он, безумный любовь к елизавета петровна дубянский, становиться госпожа сиротинина.
       проектировать граф сигизмунд владиславович заграничный поездка состояться. с он вместе отправляться граф вельский, барон гемпель, кирхоф и молодой алфимов, а с последний становиться с он неразлучный екатерина семеновна усов.
       граф стоцкий первый время восставать против проект свой молодой друг взять с себя катя, доказывать он, что ехать за граница с женщина все равный, что отправляться в тула со свой самовар.
       но иван корнильевич стоять на свой, и граф, скрепить сердце, соглашаться.
       какой-то предчувствие говорить он, что этот "баба он дело испортить".
       он утешаться, впрочем, один, что екатерина семеновна быть тоже в его рука и не посметь отступать от давать она они инструкция.
       предчувствие, однако, не обманывать он в этот раз, хотя порча дело происходить со сторона, совершенно не ожидать для граф стоцкий.
       как-то раз оставаться вдвоем -- они жить в один из хороший отель ницца -- екатерина семеновна совершенно случайно вспомнить увлечение свой возлюбленный белокурый клодина.
       -- она некрасиво поступать со я... -- замечать иван корнильевич.
       -- ну, что поминать лихо покойный, -- отвечать екатерина семеновна.
       -- как покойный? -- дрожать голос спрашивать алфимов.
       -- разве ты не знать, что она покончить жизнь самоубийство в москва?
       и екатерина семеновна, ничто не подозревать, рассказывать история жизнь клодина за последний день в петербург, об увоз она в москва и описывать в газета смертельный прыжок молодой девушка с чердак трехэтажный дом на мостовая.
       -- так это быть она? -- сказать весь бледный иван корнильевич, но тотчас оправляться и не произносить более ни один лишний слово.
       на другой день он исчезать из ницца, бросать свой товарищ по путешествие свой подруга жизнь.
       он с утренний поезд поехать в россия и через несколько день быть уже в москва.
       в белокаменный он приниматься за тщательный розыск и с помощь деньги вскоре разузнавать весь история бросаться на мостовая "жертва веселый притон", памятный для местный полиция.
       матильда карловна, хотя по суд и быть лишенный право быть хозяйка учреждение, который она скромно именовать "нечто, вроде ресторан", но суметь передавать он фиктивный свой бедный родственница, оставаться негласный его хозяйка.
       молодой алфимов поехать туда.
       из рассказ "пансионерка" матильда карловна, который он в этот вечер положительно заливать шампанское, иван корнильевич узнавать весь подробность самоубийство клодина, а ядвига, как звать брюнетка, с первый шаг клавдия васильевна в "притон" принимать в она участие -- показывать он даже фотографический карточка, оставаться в узелок несчастный, который молодой девушка до сей пора без слеза не мочь вспомнить.
       карточка этот, как память о покойный, ядвига хранить у себя в комод.
       сомнение не быть.
       клодина быть верный он, алфимов, до самый смерть.
       он приглашать ядвига распивать с он наедине бутылка шампанское и после то, как бутылка быть опорожнять, удалять молодой девушка под какой-то предлог из кабинет.
       вернуться, ядвига заставать тароватый гость распростирать на ковер кабинет с прострелить череп.
      
    XXVII
    "суженый конь не объехать"
      
       проходить полгода.
       судебный дело о самоубийство иван корнильевич алфимов оканчиваться утверждение в право наследство после он его сестра, графиня надежда корнилиевна вельская.
       наследственный имущество составлять капитал в шестьсот тысяча рубль, храниться в государственный банк под именной расписка отделение вклад на хранение, находить в карман самоубийца.
       много двести тысяча рубль он уже успевать проживать -- или, хорошо сказать, они успевать поживиться граф сигизмунд владиславович стоцкий и его сподвижник.
       получение наследство графиня спасать она почти от нищета или, в хороший случай, от зависимость от корнилий потапович, потому что все ее состояние, составлять она приданое, быть проигрывать и проживать граф петр васильевич, который ухитряться спускать и большой наследство, получать он после смерть его отец, граф василий сергеевич вельский.
       дом в петербург, где жить графиня, оказываться обременять два закладной, кроме долг кредитный общество, и к этот время закладная быть просрочивать, и бедный графиня мочь лишаться последний собственный кров.
       быть мочь, и получать она шестьсот тысяча пойти бы на безумный страсть ее муж, бесстыдно эксплуатировать его "друг" граф стоцкий, так как графиня надежда корнилиевна, по чисто женский логика, отказывать свой муж в любовь и уважение, не решаться отказывать он в средство, передавать он весь свой состояние.
       она казаться, что это она успокаивать свой совесть, возмущать ложный клятва, данный перед алтарь по принуждение ее называть отец.
       но, увы, через несколько день после получение она известие о доставаться она наследство после покончить с себя самоубийство ее брат в петербургский газета появляться сообщение из монте-карло о самоубийство в зал казино граф петр васильевич вельский, широко перед это жить в париж и ницца, вести большой игра и проигрывать свой последний деньги в рулетка.
       надежда корнилиевна, нельзя сказать, чтобы встречать спокойно известие о трагический смерть ее муж.
       ее верный горничная наташа находить она без чувство в будуар, а около она валяться прочитывать она газета.
       происходить ли это от то, что она все же привыкать считать граф близкий себя человек, или же от расстройство нерв, чем графиня особенно становиться страдать после смерть свой сын, рождаться больной и хилый ввиду перенести во время беременность нравственный страдание мать и умерший на третий месяц после свой рождение -- вопрос этот решать быть трудно.
       испугаться наташа бросаться за доктор и почему-то фатально вспомнить о федор осипович неволина.
       он оказываться дома и через полчаса уже весь доступный его наука средство приводить в чувство безумно любить он женщина.
       обморок продолжаться много час.
       наконец надежда корнилиевна приходить в себя ива наклоняться над ее постель человек узнавать неволина.
       -- вы здесь, зачем? -- вскрикивать она.
       -- я здесь как врач около больная, -- спокойно, настолько, насколько это быть возможно в его положение, отвечать федор осипович, хотя это "зачем" больно резануть он по сердце.
       -- а... -- произносить больной и закрывать глаз.
       тяжелый вздох против воля вырываться из грудь федор осипович.
       он отдавать некоторый распоряжение относительно уход за больная присутствовать в спальня наташа и выходить с грустно наклонять голова.
       чувствительный девушка проводить он сочувственный взгляд и даже метнуть взгляд укоризна на лежать с закрытый глаз больной графиня надежда корнилиевна.
       на другой день вечер федор осипович снова заезжать к графиня вельская.
       -- как здоровье графиня? -- спрашивать он у отворять он дверь лакей.
       -- их сиятельство сегодня вставать и чувствовать себя, как кажется, хорошо.
       -- докладывать, что приезжать доктор. не пожелать ли графиня я принимать?
       -- слушаться-с, -- сказать лакей и удаляться, оставлять доктор неволина в зал.
       мы уже говорить, что федор осипович быть почему-то твердо уверенный, что безумный любовь, питать он к подруга свой детство и разделять она не только в прошлое, но и в настоящее, должный увенчиваться брак.
       смерть граф вельский, о который он узнавать тоже из газета даже ранее надежда корнилиевна, нисколько не поражать он.
       этот смерть -- так складываться его внутренний убеждение -- быть неизбежный, она устранять последний препятствие к соединение любящий сердце.
       как-то особенно сладко быть ощущать неволина висеть у он на грудь медальон графиня вельская.
       он, как сумасшедший, стремглав помчаться на призыв наташа к почувствовать себя дурно графиня надежда корнилиевна и вдруг...
       холодный, почти тон упрек сказать вчера молодой женщина "зачем" леденить мозг федор осипович.
       "ужели она теперь не принимать я, -- нестись в его голова, в ожидание возвращение лакей, -- я, который любить она весь сердце, жизнь который не полный без она, и для который я готовый ежеминутный пожертвовать этот жизнь?"
       федор осипович казаться, что лакей не возвращаться целый вечность.
       наконец он появляться и почтительно произносить:
       -- ее сиятельство вы просить.
       неволина облегченно вздыхать.
       графиня надежда корнилиевна встречать его весьма приветливо.
       она быть еще бледный после вчерашний обморок, но в общий состояние ее здоровье оказываться удовлетворительный.
       не быть в состояние забывать вчерашний роковой "зачем", неволина вести себя более, чем сдержанно, и начинать беседа с графиня только как с пациентка.
       она, видимо, понимать это сам и переводить разговор на более общий тема.
       -- я только сегодня получать официальный уведомление о смерть мой муж и о то, что он уже и похоронить там, -- между прочее сказать графиня.
       федор осипович молчать, опускать голова.
       -- я и не знать, перевозить ли он тело сюда, или же не тревожить он прах?
       -- у он здесь в петербург не оставаться после смерть отец никакой близкий, кроме вы, -- сказать неволина, с труд произносить последний слово.
       -- да, он последний в род, родственник у он нет... мочь быть, впрочем, дальний... я не знать... вы говорить: "кроме я"... это-то и составлять для я вопрос. если я не перевозить он тело, я осуждать общество, если же я исполнять весь этот печальный церемония, то должный быть лицемерить... я вы как старый друг должный признаваться, что известие о его смерть поражать я лишь неожиданность... успокаиваться теперь, я не находить в сердце к он жалость, несмотря на то, что он быть отец мой милый крошка, который бог так мало определять пожить на этот свет... я не любить граф, выходить за он; он не суметь даже заставлять я к он привыкать... притворяться убивать горе на его похороны я не быть бы в сила.
       она останавливаться.
       федор осипович продолжать сидеть молча.
       -- вы мочь показываться с мой сторона бессердечный, что я так говорить все это на другой день по получение известие о смерть муж, да еще такой страшный, трагический смерть, но что делать, если он сам сделать я по отношение к он такой бессердечный...
       -- я полагать, графиня, что в петербург никто не находиться, кто бы решаться вы осуждать за это... слишком хорошо знать ваш жизнь с граф или, хорошо сказать, слишком хорошо знать его жизнь...
       -- как знать... но если и осуждать я, бог с они... я быть так далекий от они весь и оставаться далекий... друг же мой, их немного, я знать... -- она как-то невольно протягивать рука федор осипович.
       тот почтительно поцеловать этот рука, хотя он стоить большой усилие этот почтительность.
       с этот день доктор неволина становиться довольно частый гость графиня вельская.
       он оказываться правый.
       общество не осуждать графиня надежда корнилиевна за бессердечность к свой муж, оставлять она лежать в чужой земля.
       покойный граф слишком уже бравировать свой презрительный отношение к разорять он жена, чтобы на самый дело мочь находиться человек, в который смерть он вызывать бы сожаление, а хладнокровный отношение к она вдова -- порицание.
       -- он не знать о получение графиня наследство после брат, иначе он повременить бы годок разбивать свой пустой голова, -- сказать даже один почтенный в петербургский свет лицо, хотя и отличаться ядовитый злоба, но, быть мочь, этот самый обязывать свой авторитет в петербургский общество.
       с его мнение почти всегда соглашаться. соглашаться и в данный случай.
       частый посещение доктор неволина, уже успевать сделаться "петербургский знаменитость", вызывать быть некоторый пересуды.
       злой язык зарабатывать, но не надолго.
       через год после смерть в монте-карло граф вельский надежда корнилиевна выходить замуж за доктор неволина.
       свадьба быть очень скромный, хотя венчание происходить в церковь пажеский корпус.
       сергей павлович жениться на любовь аркадьевна неелова, урожденный селезнева.
       судьба главный наш герой николай герасимович савин мы посвящать следующий, последний глава наш правдивый повествование.
      
    XXVIII
    в сибирь!
      
       в март 1889 год в гостиница "принц вильгельм" в берлин останавливаться отставной корнет николай герасимович савин с жена, прибывать накануне из москва.
       савин приводить с себя шестерка лошадь, который помещать в конюшня бретшнейдер.
       здесь, в татерсал, он познакомиться с барышник, еврей зингер.
       новый знакомец он заявлять, что в москва на конюшня его мать стоять еще десять прекрасный рысак, и жена его, оказываться госпожа мейеркот, подтверждать слово муж и добавлять, что она неоднократно кататься на этот рысак и даже сам правило.
       зингер польститься на дешевый покупка и купить у савин 16 лошадь -- шесть, находиться в берлин, и десять в москва -- за 16 000 марка.
       для то, чтобы давать савин возможность привозить лошадь из москва, зингер давать он 6000 марка.
       к великий удивление свой, он встречать савин через несколько день на улица.
       -- разве вы не уезжать? -- спрашивать.
       в ответ на этот савин объяснять он, что "жена" его, она же госпожа мейеркорт, ужасно расточительный и растрачивать весь деньги на покупка, но если зингер выдавать он еще 2000 марка, то он, савин, сейчас выезжать в москва.
       зингер соглашаться, но для то, чтобы жена не отнимать снова у савин деньги, зингер хотеть вручать он они на вокзал перед отход поезд.
       поезд уходить в положенный час, но не увезти савина, не являться на вокзал.
       зингер бросаться в гостиница, но оказываться, что савин покидать гостиница, забывать заплатить по счет 249 марка и возвращать швейцар взять у он 600 марка, оставлять на память о себя сундук с два старый книга.
       госпожа мейеркорт, кроме номер в гостиница "принц вильгельм", занимать еще номер в "центральный" гостиница и потому мочь "выезжать" еще с больший легкость.
       савин намереваться покидать не только гостиница, но и берлин, но быть арестовывать вместе со свой сожительница.
       не чувствовать за себя никакой вина, савин ужасно оскорбляться арест и так убедительно суметь доказывать свой невиновность, что быть освобождать.
       так как при он быть находить 2800 марка (правда, не в карман, а в чулок, но все-таки при он), то он и мочь доказывать, что не иметь никакой надобность скрываться, иметь возможность уплачивать весь по счет.
       первый дело освобождать савин быть обращаться к редакция газета с требование помещать опровержение известие, "позорить" его честь.
       некоторый редакция не соглашаться, и тогда он являться туда лично и обещать присылать к редактор свой секундант.
       но пока савин восстанавливать свой опорочивать репутация, берлинский полиция снестись с полиция другой европейский столица и счесть себя вынужденный, на основание добывать сведение, арестовывать савин и его сожительница вторично.
       на этот раз они не освобождать, и они 26 август (7 сентябрь) 1889 год представать перед суд берлинский ландгерихт.
       савин обвиняться во многократный обман, в попытка к мошенничество, в угроза к редактор газета и, наконец, в нарушение таможенный правило, так как в ахен он заявлять таможня, что везти свой шестерка лошадь в париж.
       госпожа мейеркорт обвиняться в содействие савин в его мошенничество.
       выдавать савин за его жена госпожа мейеркорт, урожденный швелдрун, быть опереточный певица и выходить замуж за московский "банкир", а в настоящий время, когда муж в америка, являться "невеста" савин, за который, конечно, выходить замуж, когда брак с муж быть расторгать.
       госпожа мейеркорт, высокий, стройный блондинка, с замечательно бледный лицо, возбуждать среди мужчина еще больший интерес, чем савин среди дама.
       на вопрос президент суд быть ли савин осуждать рано за обман в брюссель и париж, николай герасимович заявлять, что это неправда.
       действительно, он осуждать быть в брюссель, но только за то, что оскорблять должностной лицо, а в париж быть арестовывать по подозрение в сношение с нигилист.
       франция должный быть выдавать его россия, но он в дорога бежать, "что в россия делать весь арестованный".
       бежать в дуйсбург, он направляться в пешт, оттуда в венеция, где посещать свой "друг" дон-карлос, испанский претендент.
       в тот время из болгария уходить баттенберг, и савин заявлять свой "друг", что он намерен отправляться в болгария и поработать там для россия. дон-карлос одобрять этот план и давать он 10 000 франк.
       с французский паспорт на имя граф тулуза де лотрек савин прибывать в софия и заявлять министр, что вследствие свой "близость" с французский капиталист, он мочь добывать для болгария миллион.
       -- разве вы мочь добывать деньги? -- спрашивать его президент.
       -- нет, но в интерес россия, я хотеть сделаться претендент на болгарский престол и надеяться, что русский правительство награждать я за это.
       в софия стамбул с товарищ признавать он "претендент", и он в качество таковой отправляться в константинополь.
       в константинополь у он быть столкновение с обер-полица-мейстер, который он вынуждать быть "побивать"; если бы этот случай не быть, "то болгария принадлежать бы теперь россия". он русский патриот и никогда не быть нигилист.
       таков объяснение, который давать савин в берлинский суд.
       что касаться последний обвинение, николай герасимович не признавать себя виновный. зингер -- еврей, он верить нельзя, "у мы в россия они не верить".
       он получать с он вовсе не 6000 тысяча марка, а всего четыре тысяча, швейцар в гостиница он тоже не обманывать, и долг образовываться оттого, что швейцар уплачивать за он, савин, мелкий расход.
       один из свидетель подтверждать действительно, что зингер выплачивать савин не 6000 тысяча марка, а только четыре тысяча.
       в последний свой слово савин сказать:
       -- перед суд я всегда говорить правда, но не считать обязанность говорить правда полиция, который впутываться в дело, который она совсем не касаться.
       в публика при этот слово раздаваться смех.
       -- какой дело полиция до мой спор с зингер? у мы в россия это гораздо хорошо: там давать полиция на водка, и дело в шляпа.
       зал заседание охватывать гомерический хохот.
       савин чрезвычайно довольный свой спич, очень хорошо знать, что чем много он быть клеветать на свой отечество, тем снисходительно к он относиться немецкий суд.
       еще хорошо, чем савин, отличаться его защитник фридман.
       по его мнение, прокурор неверно охарактеризовать подсудимый.
       савин не мошенник, это просто легкомысленный, заносчивый славянин, малообразованный, некультурный полуазиат, отправляться в болгария, чтобы сделаться претендент, и наделять турецкий паша затрещина просто для удовольствие.
       такой "скобелевский натура" нельзя считать простой обманщик.
       он ни в что не виноватый и он следовать оправдывать.
       подсудимый -- только человек, который думать, что с помощь затрещина и давание на водка можно проживать век и возвращаться в отечество с большой запас опыт.
       суд действительно оправдывать оба подсудимый, но савина не освобождать от арест, а передавать в распоряжение полиция для выдача русский правительство.
       доставлять из-за граница этапный порядок в москва, савин вскоре представать там перед суд по обвинение в целый ряд мошенничество.
       присяжный заседатель вынести он обвинительный вердикт, и по приговор московский окружной суд он быть ссылать в томский губерния, где место его жительство быть назначать нарымский округ.
       очутиться в глухой деревня, савин ходатайствовать о разрешение он проживать в томск, где бы он мочь подыскивать себя подходить занятие.
       в этот просьба он быть отказывать.
       в москва он поручать господин наумов продажа свой движимый имущество и взыскание деньги с разный лицо, но они не получать и решаться отправляться в москва за деньги, чтобы вернуться обратно и открывать на этот деньги какой-нибудь торговый предприятие.
       по дорога в москва, в вагон савин познакомиться с купец жиляев, ведущий в козлов и елец крупный торговля хлеб.
       на вопрос жиляев, с кто он "иметь честь говорить", савин называть себя морозов и заявлять, что ехать в ряжск, где думать закупать на козловский ярмарка лошадь для продажа они за граница.
       жиляев предлагать он ехать с он в козлов на ярмарка, где у он много знакомый барышник, у который можно выгодно купить лошадь, о деньги же он не советовать он особенно беспокоиться, так как он мочь они он ссужать.
       савин отправляться с жиляев на ярмарка в город козлов, где взять у последний 920 рубль, начинать скупать лошадь, который отдавать на прокормление.
       оставлять себя из взять у жиляев деньги 280 рубль, он отправляться в ряжск, где, выдавать себя за морозов, заниматься коммерческий оборот.
       в этот время до сведение администрация доходить слух, что савин бежать из сибирь и проживать в ряжск.
       тотчас же быть принимать весь мера к розыск он, и он быть арестовывать.
       рязанский окружной суд, в который последний раз судить наш герой, после продолжительный совещание вынести приговор, по который савин в мошенничество быть оправдывать, в побег же из место ссылка быть признавать виновный и приговаривать к заключение в тюрьма на 3 месяц, а по отбытие этот наказание должный быть возвращать на место ссылка.
       этот и подобный весть о похождение корнет савин, имя который становиться чуть ли не нарицательный как "ловкий мошенник", доходить по газета до его петербургский знакомый, среди который семья ястребов, долинский и сиротинин сохранять о он хороший память.
       дальнейший жизнь "герой конец век" и "современный самозванец" мочь служить, действительно, обвинительный материал лишь для составлять против он обвинительный акт, -- некоторый из они быть очень обширный, -- но не для роман, который мы и заканчивать этот строка.
       в его мошеннический проделка, преимущественно на почва имущественный право, совершенный они вследствие наступать безденежье и сознание полный свой неспособность и неподготовленность к какой-либо труд в борьба за свой жалкий существование, не быть ничто романтический.
       появляться около он женщина быть уже далеко не героиня роман, а, выражаться язык тот же обвинительный акт, лишь "пособница в преступление".
       нельзя, впрочем, не сказать, что в савин погибать недюжинный русский натура, извращать с малый год почти беспочвенный воспитание, который давать свой ребенок представитель наш богатый офранцуживать старый барство.
    
