    и.а.гончаров
    обрыв
    
    1869
    
     *часть первый* 
    
    
    I
    
    
         два господин сидеть в небрежно  убирать  квартира  в  петербург,  на
    один из большой улица. один быть около  тридцать  пять,  а  другой  около
    сорок пять год.
         первый быть борис павлович райский, второй - иван иванович аянов.
         у борис павлович быть  живой,  чрезвычайно  подвижный  физиономия.  с
    первый взгляд он казаться молодой  свой  год:  большой  белый  лоб  блистать
    свежесть, глаз меняться, то загораться мыслие,  чувство,  веселость,  то
    задумываться мечтательный,  и  тогда  казаться  молодой,  почти  юношеский.
    иногда же смотреть они зрело,  устало,  скучно  и  обличать  возраст  свой
    хозяин. около глаз собираться даже три  легкий  морщина,  этот  неизгладимый
    знак время и опыт. гладкий черный волос падать на затылок и на ухо, а в
    висок серебриться несколько белый волос. щека, так же,  как  и  лоб,  около
    глаз и рот сохранять еще молодой цвет, но у висок и около подбородок  цвет
    быть изжелтый-смугловатый.
         вообще  легко  можно  быть  угадывать  по  лицо  тот  пора  жизнь,   когда
    совершаться уже борьба молодость со  зрелость,  когда  человек  переходить  на
    второй  половина  жизнь,  когда  каждый  проживать  опыт,  чувство,   болезнь
    оставлять след. только рот его сохранять, в неуловимый игра тонкий  губа  и  в
    улыбка, молодой, свежий, иногда почти детский выражение.
         райский одевать быть в домашний серенький пальто, сидеть с нога на диван.
         иван иванович быть, напротив, в черный фрак.  белый  перчатка  и  шляпа
    лежать около он на стол. у он лицо отличаться спокойствие  или  скоро
    равнодушный ожидание ко все, что мочь около он происходить.  смышленый
    взгляд, неглупый губа, смуглый-желтоватый цвет лицо, красиво подстригать, с
    сильный проседь,  волос  на  голова  и  бакенбарда,  умеренный  движение,
    сдержанный речь и безукоризненный костюм - вот его наружный портрет.
         на лицо его можно быть прочитывать покойный уверенность в себя и понимание
    другой, выглядывать из глаз. "пожить человек, знать жизнь и человек",сказать о
    немой наблюдатель, и если не относить его к разряд особенный, высокий натура, то
    еще менее к разряд натура наивный.
         это быть представитель большинство уроженец универсальный петербург и
    вместе то, что называть светский  человек.  он  принадлежать  петербург  и
    свет, и его трудно быть бы представлять себя  где-нибудь  в  другой  город,
    кроме петербург, и в другой сфера, кроме свет, то быть известный  высокий
    слой петербургский население, хотя у он быть и служба, и  свой  дело,  но
    он часто все встречать в больший часть гостиная, утро - с  визит,  на
    обед, на вечер: на последний всегда  за  карта.  он  -  так  себе:  ни
    характер, ни бесхарактерность, ни знание, ни невежество,  ни  убеждение,  ни
    скептицизм.
         незнание или отсутствие убеждение облекать у  он  в  форма  какой-то
    легкий, поверхностный всеотрицание: он относиться  во  все  небрежно,  ни
    перед что искренне не склоняться, ничто глубоко не верить и ни к что особенно
    не пристращаться  .  немного  насмешливый,  скептичный,  равнодушный  и  ровный  в
    сношение со все, не дарить никто постоянный и глубокий дружба,  но  и  не
    преследовать никто настойчивый вражда.
         он рождаться, учиться, вырастать и доживать до старость в петербург, не  выезжать
    далее лахта и ораниенбаум с один,  токсово  и  средний  рогатка  с  другой
    сторона. от это в он отражаться, как солнце в капля,  весь  петербургский
    мир, весь петербургский практичность,  нрав,  тон,  природа,  служба  -  этот
    второй петербургский природа, и много ничто.
         на всякий другой  жизнь  у  он  не  быть  никакой  взгляд,  никакой
    понятие. кроме тот, какой давать  свой  и  иностранный  газета.  петербургский
    страсть,  петербургский  взгляд,  петербургский  годовой  обиход  порок  и
    добродетель, мысль, дело, политика  и  даже,  пожалуй,  поэзия  -  вот  где
    вращаться жизнь его, и он не порываться из этот круг, находить в  немой  полный
    до роскошь удовлетворение свой натура.
         он равнодушно смотреть сорок год сряду, как с каждый весна отплывать за
    граница  битком  набивать  пароход,   уезжать   внутрь   россия   дилижанс,
    впоследствии вагон, - как двигаться толпа  человек  "с  наивный  настроение"
    дышать другой воздух, освежаться, искать впечатление и развлечение.
         никогда не чувствовать  он  подобный  потребность,  да  и  в  другой  не
    признавать она, а глядеть на они, на этот другой, покойно, равнодушно, с весьма
    приличный выражение в лицо и взгляд, говорить: пусть-де они себя, а я не
    поехать.
         он говорить просто, свободный переходить от  предмет  к  предмет,  всегда
    знать обо все,  что  делаться  в  мир,  в  свет  и  в  город;  следить  за
    подробность  война,  если  быть  война,  узнавать  равнодушно  о   перемена
    английский или французский министерство, читать последний речь в парламент
    и во французский палата депутат, всегда знать о новый пьеса и о  то,  кто
    зарезать ночь на выборгский  сторона.  знать  генеалогия,  состояние  дело  и
    имение и скандалезный хроника каждый большой  дом  столица;  знать  всякий
    минута, что делаться в администрация, о перемена,  повышение,  награда  -
    знать и сплетня городской: словом, знать хорошо свой мир.
         утро уходить у он на мыканье по свет, то быть по  гостин,  отчасти
    на дело и служба,- вечер нередко он  начинать  спектакль,  а  кончать  всегда
    карта в английский клуб или у знакомый, а знакомый он быть все.
         в карта играть он без ошибка и иметь репутация приятный  игрок,  потому
    что быть снисходительный к ошибка другой, никогда не  сердиться,  а  глядеть  на
    ошибка с такой же приличие, как на  отличный  ход.  потом  он  играть  и  по
    большой, и по маленький, и с крупный игрок, и с капризный дама.
         строевой служба он проходить хорошо, протирать лямка около пятнадцать год в
    канцелярия, в должность исполнитель  чужой  проект.  он  тонко  угадывать
    мысль начальник, разделять его взгляд на дело  и  ловко  излагать  на  бумага
    разный проект. меняться начальник, а с  он  и  взгляд,  и  проект  -  аянов
    работать так же умно и ловко и с новый начальник, над новый  проект  -  и
    докладной записка его нравиться весь министр, при который он служить.
         теперь он состоять при один из  они  по  особый  поручение.  по  утро
    являться к он в кабинет, потом  к  жена  он  в  гостиная  и  действительно
    исполнять некоторый ее поручение, а по вечер в  положенный  день  непременно
    составлять партия, с кто попросить. у он быть довольно крупный чин и оклад  -
    и никакой дело.
         если позволять проникать в чужой душа, то в  душа  иван  иванович  не
    быть никакой мрак,  никакой  тайна,  ничто  загадочный  впереди,  и  сам
    макбетовский  ведьма  затрудняться  бы  обольщать  его  какой-нибудь  более
    блестящий жребий или отнимать  у  он  тот,  к  который  он  шествовать  так
    сознательно и достойно. повышаться из статский в действительный статский,  а
    под конец, за долговременный и полезный служба и  неусыпный  труд,  как  по
    служба, так и в карта, - в тайный советник, и бросать  якорь  в  порт,  в
    какой-нибудь нетленный комиссия или в комитет, с сохранение  оклад  -  а
    там волноваться себя человеческий океан, меняться  век,  лететь  в  пучина  судьба
    народ, царство, - весь пролететь мимо его, пока  апоплексический  или  другой
    удар не останавливать течение его жизнь.
         аянов быть женатый, овдоветь и иметь двенадцать год дочь, воспитываться за
    казенный счет в институт, а  он,  устраивать  свой  делишки,  вести  покойный  и
    беззаботный жизнь старый холостяк.
         один только нарушать его спокойствие - этот геморрой от сидячий жизнь; в
    перспектива представляться для он тревожный событие -  прерывать  на  время
    этот жизнь и побывать где-нибудь на вода. так грозить он доктор.
         - не пора ли одеваться: четверть пятый! - сказать аянов.
         - да, пора, - отвечать райский, очнуться от задумчивость.
         - о что ты задумываться? - спрашивать аянов.
         - о кто? - поправлять райский. - да о она все... о софья...
         - опять! ну! - замечать аянов.
         райский становиться одеваться.
         - ты не скучать, что я ты туда таскать? - спрашивать райский.
         - нимало: не все равный играть, что там,  что  у  ивлев?  оно  правда,
    совестно немного  обыгрывать  старуха:  анна  васильевна  бить  карта  свой
    партнер сослепа, а надежда васильевна вслух говорить, с что пойти.
         - не  беспокоиться,  не  обирать  по  пять  копейка.  у  оба  старуха  до
    шестьдесят тысяча доход.
         - знать, и это все софья николаевна доставаться?
         - она: она родной  племянница.  да  когда  еще  доставаться!  они  скупой,
    переживать она.
         - у отец ведь, кажется, немного...
         - нет, весь спускать.
         - да куда он тратить? в карта почти не играть.
         - как куда? а женщина? а этот беготня, petits  soupers  {интимный  ужин
    (фр.).}, весь этот train ? зима  в  пять  тысяча  сервиз
    подарить на вечер Armance, а она он-то и забывать приглашать к ужин...
         - да, да слышать. за что? что он у она там делать?... оба засмеяться.  -
    от муж у софья николаевна, казаться, тоже немного оставаться!
         - нет, тысяча семь доход; это ее карманный деньги. а то все  от  тетка.
    но пора! - сказать райский. - я хотеться до обед еще по невский проходиться.
         аянов и райский пойти по улица, кивать,  раскланиваться  и  пожимать  рука
    направо и налево.
         - долго ты нынче просиживать у беловодовый?
         - пока не выгонять - как обыкновенно. а что, скучно?
         - нет, я думать, поспевать ли я к ивлев? я скучно не бывать...
         - счастливый человек! - с зависть сказать райский. - если б не быть  на
    свет скука! мочь ли быть лютый бич?
         - молчать, пожалуйста! - с суеверный страх останавливать он аянов,  -  еще
    накликать что-нибудь! а у я один геморрой что-нибудь да  стоять!  доктор
    только и знать, что вон отсюда слать: даваться они этот сидячий жизнь - весь  беда
    в она видеть! да воздух еще: что хороший этот воздух? - он  с  удовольствие
    нюхнуть воздух. - я теперь выбирать добрый эскулап: тот хотеть  лето  кислый
    молоко лечить я: у я ведь закрытый... ты  знать?  так  ты  от  скука
    ходить к свой кузина?
         - какой вопрос: разумеется! разве ты не от скука садиться за карта? все
    от скука спасаться, как от чума.
         - какой же ты жалкий лекарство выбирать от скука - переливать из  пустой
    в порожний с женщина: каждый день один и тот же!
         - а в карта разве не один и тот  же?  а  вот  ты  прятаться  в  они  от
    скука...
         - ну, нет, не один и тот же: какой-то англичанин выводить  комбинация,  что
    один и тот же сдача карта мочь повторяться год в тысяча только... а шанс?  а
    характер игрок, манера каждый, ошибка?.. не  один  и  тот  же!  а  вот  с
    женщина биться зима и весна! сегодня, завтра... вот это я не понимать! -
         - ты не понимать красота: что же делать с  это?  другой  не  понимать
    музыка, третий живопись: это неразвитость свой род...
         - да, именно - свой род. вон у я в  отделение  служить  помощник
    иван петрович: тот ни один чиновница, ни один горничный проход  не  давать,
    то быть красивый,  конечно.  все  говорить  любезность,  подносить  конфект,
    букет: он развитый, что ли? -
         - оставлять этот разговор, - сказать райский, - а то опять  оба  на  стена
    полезть, чуть не до драка. я не понимать твой карта, и ты вправе называть я
    невежда. не соваться же и ты судить  и  рядить  о  красота.  всякий  по-своему
    наслаждаться и картина, и статуя, и  живой  красота  женщина:  твой  иван
    петрович так, я иначе, а ты никак, - ну, и при ты!
         - ты играть с женщина, как я видеть, - сказать аянов.
         - ну, играть, и что же? ты тоже играть и обыгрывать почти всегда, а  я
    всегда проигрывать... что же тут дурной?
         - да. софья николаевна красавица, да еще  богатый  невеста:  жениться,  и
    конец все.
         - да - и конец все, и начало скука! - задумчиво повторять райский. - а
    я не хотеть конец! успокаиваться, за я бы она и не отдавать!
         - тогда, по-моему, и ходить незачем. ты просто - дон-жуан!
         - да, дон-жуан, пустой человек: так, что ли, по-вашему?
         - а как же: что ж они, по-твоему? - ну, так и байрон, и  гете,  и  куча
    живописец, скульптор - весь быть пустой человек... - да ты - байрон или гете,
    что ли?.. райский с досада отвертываться от он.
         - донжуанизм - то же в людской род, что донкихотство: еще глубоко;  этот
    потребность еще прирожденный... -  сказать  он.  -  коли  потребность  -  так
    жениться... я ты говорить... - ах! - почти с  отчаяние  произносить  райский.  -
    ведь жениться можно один, два,  три  раз:  ужели  я  не  мочь  наслаждаться
    красота так, как бы наслаждаться красота  в  статуя?  дон-жуан  наслаждаться
    прежде все эстетически этот  потребность,  но  грубо:  сын  свой  век,
    воспитание, нрав, он увлекаться за предел этот поклонение - вот и все. да
    что толковать с ты!
         - коли не жениться, так незачем и ходить, - апатично повторять аянов.
         - а знать - ты отчасти правый. прежде все  сказать,  что  мой  увлечение
    всегда искренний и  не  умышленный,  -  это  не  волокитство  -  знать  однажды
    навсегда. и когда мой идол хоть один  черта  подходить  к  идеал,  который
    фантазия сейчас создавать  я  из  он,  -  у  я  сам  себя  доделаться
    остальное, и тогда возникать идеал счастие, семейный...
         - вот видеть; ну так и жениться...-  замечать  аянов.  -  погодить,  погодить:
    никогда ни один идеал не доживать до  срок  свадьба:  бледнеть,  падать,  и  я
    уходить  охлаждать...  что  фантазия  создавать,  то  анализ  разрушать,  как
    карточный домик. или сам идеал, не дождаться охлаждение, уходить от я...
         - а все-таки каждый день сидеть с женщина и болтать!..- упрямо твердить
    аянов, покачивать голова.- ну о  чем,  например,  ты  быть  говорить  хоть
    сегодня? чего ты хотеть от она, если она за ты не выдавать?
         - и я ты спрашивать: что ты хотеть от  ее  тетка?  какой  карта  к  ты
    прийти? выигрывать ты или проигрывать?  разве  ты  ходить  с  то  туда,  чтоб
    выигрывать  весь  шестьдесят  тысяча  доход?  ходить  поиграть  -  и   выигрывать
    что-нибудь...
         -  у  я  никакой  расчет  нет:  я  делать  это  от...  от  ...  для
    удовольствие.
         - от... от скука - видеть, и я для удовольствие - и тоже без  расчет.
    а как я наслаждаться красота, ты и твой иван петрович это не  понимать,  не
    во гнев ты и он - вот и все. ведь быть же один, который молиться страстно,
    а другой не знать этот потребность, и...
         - страстно! страсть мешать жить. труд - вот один лекарство от  пустота:
    дело, - сказать аянов внушительный.
         райский останавливаться, останавливать аянов,  ядовито  улыбаться  и  спрашивать:
    "какой дело, сказать, пожалуйста: это любопытный!"
         - как какой? служить.
         - разве это дело? указывать ты я в  служба,  за  немногий  исключение,
    дело, без который бы нельзя быть обходиться?
         аянов засвистать от удивление.
         - вот ты раз! - сказать он и поглядеть около  себя.  -  да  вот!  -  он
    указывать на полицейский чиновник, который упорно глядеть в один сторона.
         - а спрашивать он, - сказать райский, - зачем  он  тут  стоять  и  кто  так
    пристально высматривать и выжидать? генерал! а мы с ты  не  видеть,  так
    что любой прохожий мочь вытаскивать у мы платок из карман. ужели  ты  считать
    дело твой бумага? не быть распространяться об это, а сказать ты,  что  я,
    право, больше делать, когда мазать свой картина, бренчать на рояль и  даже  когда
    поклоняться красота...
         - и что особенный, кроме красота, находить ты в свой кузина?
         - кроме красота! да это все! впрочем, я мало знать она: это-то, вместе  с
    красота. и влечь я к она...
         - как, каждый день вместе и мало знать?..
         - мало. не знать, что у она крыться под этот спокойствие,  не  знать  она
    прошлое и не угадывать  она  будущее.  женщина  она  или  кукла,  жить  или
    подделываться под жизнь? и  это  мучить  я...  вон,  смотреть,  -  продолжать
    райский, - видеть этот женщина?
         - тот толстый, что лезть с узел на извозчик?
         - да, и вот этот, что глядеть из окно карета? и вон тот, что  заворачивать
    из-за угол навстречу мы?
         - ну, так что же?
         - ты на их лицо мельком прочитывать какой-нибудь забота, или  тоска,  или
    радость, или мысль, признак воля: ну, словом,  -  движение,  жизнь.  немного
    нужно, чтоб подбирать ключ и сказать, что тут семья  и  ребенок,  значит,  быть
    прошлое, а там глядеть страсть  или  живой  след  симпатия,  -  значит,  быть
    настоящий, а здесь на молодой лицо играть надежда, проситься наружу желание и
    пророчить беспокойный будущее...
         - ну?
         - ну, везде что-то живой, подвижный, требовать жизнь и отзываться  на
    она... а там ничто это нет, ничто, хоть шар покатить! даже  нет  апатия,
    скука, чтоб можно быть сказать:  быть  жизнь  и  убивать  -  ничто!  сиять  и
    блестеть, ничто не просить и ничто не отдавать! и  я  ничто  не  знать!  а  ты
    удивляться, что я биться?
         - давно бы сказать я это, и я удивляться переставать бы, потому что я сам
    такой, - сказать аянов, вдруг останавливаться.- ходить ко я, вместо она...
         - ты?
         - да - я!
         - что же ты, красота блистать?..
         - блистать спокойствие и наслаждаться это; и она тоже...  что  ты  за
    дело?..
         - до ты - никакой, а она - красота, красота!
         - жениться, а не хотеть или нельзя, так оставлять, заниматься дело...
         - ты  прежде  заводить  дело,  в  который  мочь  бы  бросаться  живой  ум,
    гнушаться мертвечина, и страстной душа, и  указывать,  как  полагать  сила  во
    что-нибудь, что стоять борьба, - а с  свой  карта,  визит,  раут  и
    служба - убираться к черта!
         - у ты беспокойный натура, - сказать аянов, - не быть строгий  рука  и
    тяжелый школа - вот ты и куролесить... помнить, ты рассказывать,  когда  твой
    наташа быть живой... райский вдруг останавливаться и, с грусть на лицо,  схватывать
    свой спутник за рука. - наташа! - повторять он  тихо,-  это  единственный,
    тяжелый камень у я на душа - не мешать память о она в этот мой  впечатление
    и мимолетный увлечение... он вздыхать, и они  молча  доходить  до  владимирский
    церковь, свертывать в переулок и входить в подъезд барский дом.
    
    II
    
    
         райский с год только  перед  это  познакомиться  с  софья  николаевна
    беловодова, вдова на двадцать пятый год,  после  недолгий  замужество  с
    беловодов, служить по дипломатический  часть.  она  быть  из  старинный
    богатый дом пахотин. мать она лишаться еще до замужество, и батюшка она,
    состоять в полный распоряжение  супруга,  почувствовать  себя  на  свобода,
    вдруг спохватываться, что молодость его рано захватить быть женитьба и что  он
    не успевать пожить и пожуировать. он поводить быть  жизнь  холостяк,  пересиливать
    год и природа, но не пересиливать и только смотреть, как есть и пить другой, а у
    он желудок не варить. но он  уже  успевать  наносить  смертельный  удар  свой
    состояние. у он, взамен наслаждение,  который  он  пользоваться  не  мочь,
    являться старческий тщеславие иметь вид шалун, и он становиться вознаграждать  себя
    за верность в супружество сумасбродный связь, на который быстро уходить  весь
    наличный деньги, брильянт жена, наконец и большой часть  приданое  дочь.
    на недвижимый имение, и без то закладывать  он  еще  до  женитьба,  нарастать
    значительный долг.
         когда источник иссякать, он изредка, в год  раз,  иногда  два,  сделать
    дорогой шалость, купить брильянт какой-нибудь Armance, экипаж, сервиз, ездить
    к она неделя три, провожать в театр, делать она ужин,  сзывать  молодежь,  а
    потом опять смолкать до следующий деньги.
         николай васильевич пахотин  быть  очень  красивый  сановитый  старик,  с
    мягкий,  почтенный  седина.  по  вид  он  принимать   за   какой-нибудь
    пальмерстон.
         особенно красивый он быть, когда с гордость вести под рука софья николаевна
    куда-нибудь на бал, на общественный  гуляние.  не  знать  он  почтительно
    сторониться, а знакомый, завидеть  шалун,  начинать  уже  улыбаться  и  потом
    фамильярный и шутливо трясти  он  за  рука,  звать  устраивать  веселый  обед,
    рассказывать на ухо приятный история...
         старик шутить,  рассказывать  сам  направо  и  налево  анекдот,  говорить
    каламбур,  особенно  любить  с  сверстник  жить  воспоминание  минувший
    молодость и свой время. они с восторг припоминать, как граф борис  или
    денис проигрывать куча золото; терзаться то, что сам тратить так мало, жить
    так мизерно; поучать внимательный молодежь великий искусство жить.
         но особенно любить пахотин уноситься воспоминание  в  париж,  когда  в
    четырнадцатый   год    русский    являться    великодушный    победитель,
    перещеголять любезность тогдашний  француз,  уже  попортить  в  этот
    отношение революция, и превосходить безумный мотовство широкий щедрость
    англичанин.
         старик шутя проживать жизнь, всегда смеяться, рассказывать только веселый,
    даже на драма в театр смотреть с улыбка, любоваться  ножка  или  лорнировать  la
    gorge  актриса.
         когда же наставать не веселый  событие,  не  обед,  не  соблазнительный
    закулисный драма, а затрогиваться  нерв  жизнь,  слышаться  в  она  громовой
    раскат, когда около он возникать важный вопрос, требовать мысль или воля,
    старик тупо недоумевать, впадать в  беспокойный  молчание  и  только  учащенно
    жевать губа. у он быть  живой,  игривый  ум,  наблюдательность  и  некогда
    смелый порыв в характер. но шестнадцать год он поступать в гвардия, выучаться
    отлично говорить, писать и  петь  по-французски  и  почти  на  знать  русский
    грамота. он давать  отличный  квартира,  лошадь,  экипаж  и  тысяча  двадцать
    доход.
         никто хорошо он не быть одетый, и теперь еще, в старость, он  давать  закон
    вкус портной; весь на  он  сидеть  отлично,  ходить  он  бодро,  благородно,
    говорить с уверенность и никогда не выходить из себя. судить  обо  все  часто
    наперекор логика, но владеть софизм с необыкновенный ловкость.
         с он можно не соглашаться, но сбивать он трудно. свет, опыт, весь  жизнь
    он не давать он никакой содержание, и  оттого  он  бояться  серьезный,  как
    огонь. но тот же  опыт,  жизнь  всегда  в  куча  человек,  множество  встреча  и
    способность знакомиться со все образовывать он какой-то  очень  приятный,
    мелкий умокать, и не знать он с первый раз даже полагаться  на  его  совет,
    суждение и потом уже, жестоко обманываться, разглядеть, что это за человек.
         он не успевать еще окунаться в омут опасный,  при  праздность  и  деньги,
    жизнь, как на двадцать пятый год он женить на  девушка  красивый,  старый
    род, но холодный, с деспотический характер, сразу угадывать слабость муж
    и прибирать он к рука.
         теперь николай васильевич пахотин заседать  в  какой-то  совет  раз  в
    неделя, иметь важный чин, два звезда и томительно ожидать третий.  это  он
    общественный значение.
         быть у он другой ожидание - поехать за граница, то быть в париж,  уже
    не с оружие в рука, а с золото, и там пожить, как живать в старина.
         он с наслаждение и зависть припоминать анекдот время революция,  как
    один знатный повеса разбивать там чашка в магазин и в ответ  на  упрек  купец
    перебивать и переломать еще множество вещь и  заплатить  за  весь  магазин;  как
    другой перекупать у король дача и подарить танцовщица. оканчивать  он  рассказ
    вздох сожаление о прошлое. вскоре после смерть  жена  он  было  попроситься
    туда, но образ его жизнь, нрав и его затея так быть  известный  в  общество,
    что он, в ответ на просьба, короче отводить быть:  "незачем".  он  пожевать
    губа, похандрить, потом сделать какой-то громадный, дорогой сумасбродство  и
    успокаиваться. после  то,  уже  проматываться  окончательно,  он  в  париж  не
    порываться. кроме томительный ожидание  третий  звезда,  у  он  быть  еще
    постоянный дело, постоянный стремление, забота, куда уходить его напряженный
    внимание, соображение, весь его тактика, с тот пора как  он  проматываться.-  это
    извлекать из общий свой  старший  сестра,  пожилой  девушка,  тетка  софья,
    денежный средство на шалость. надежда васильевна и анна васильевна пахотина,
    хотя быть скупой и не ставить собственно личность свой братец  в  грош,  но
    дорожить имя, который он носить, репутация и важность дом,  предание,
    и потому, сверх определенный он пять тысяча карманный деньги, в разный  время
    выдавать он субсидия около такой же сумма, и потом  еще,  с  выговор,  с
    наставление, чуть не с плач, всегда к конец год платить  почти  столько
    же по счет портной, мебельщик и  другой  купец.  они  знать,  на  какой
    употребление уходить у он деньги, но на это  они  смотреть  снисходительно,
    помнить  нестрогий  нрав  повеса  свой  время  и  находить  это  в   мужчина
    естественный. только они, как нравственный женщина, затыкать ухо,  когда  он
    захотеть похвастаться перед  они  свой  шалость  или  когда  кто  другой
    вздумать доводить до их сведение о какой-нибудь его сумасбродство. он  быть  в
    их глаз пустой, никуда не годный, ни на какой дело, ни для совет,старик и
    плохой отец, но он быть пахотин, а род пахотин уходить в древность, портрет
    предок занимать весь зала, а родословная не укладываться на большой стол, и
    в род они быть много лицо с громкий значение. они гордиться это  и  прощать
    брат все, за то только, что он пахотин. сам они блистать некогда в  свет,
    и по какой-то,  кроме  они,  весь  забывать  причина  оставаться  дева.  они
    уединяться в родовой дом  и  там,  в  семейство  женатый  брат,  доживать
    старость, окружать строгий внимание,  попечение  и  забота  единственный
    доча пахотина, софья.
         замужество  последний  расстраивать  быть  их  жизнь,  но  она  овдоветь,
    лишаться мать и снова, как в монастырь, поступать под  авторитет  и  опека
    тетка.
         они быть два высокий седой, чинный старушка, ходить  дом  в  тяжелый
    шелковый темный платье, большой чепец,  на  рука  со  многий  перстень.
    надежда васильевна страдать тик и носить под чепец бархотный шапочка,  на
    плечо бархотный, подбивать горностай кацавейка, а анна васильевна  сырцовый
    букля и большой шаль.
         у оба быть по  ридикюль,  а  у  надежда  васильевна  высокий  золотой
    табакерка, около она несколько носовой  платок  и  моська,  старый,  всегда
    заспанный, хрипеть и от старость не  узнавать  никто  из  домашние,  кроме
    свой хозяйка. дом у они быть старый,  длинный  в  два  этаж,  с  герб  на
    фронтон, с толстый, массивный стена, с глубокий  окошко  и  длинный
    простенок . в дом тянуться бесконечный  анфилада  обивать  штоф  комната;
    темный тяжелый резной шкаф, с старый фарфор и  серебро,  как  саркофаг,
    стоять по стена с тяжелый же диван  и  стул  рококо,  богатый,  но
    жесткий, без комфорт.
         швейцар походить на нептун;  лакей  пожилой  и  молчаливый,  женщина  в
    темный платье и чепец. экипаж высокий, с шелковый бахрома, лошадь старый,
    породистый, с длинный фея и спина, с побелеть  от  старость  губа,
    при езда крупно кивать голова. комната софья смотреть  несколько  весело
    прочее, особенно когда присутствовать в она сам хозяйка:  там  быть  цветок,
    нота, множество современный  безделка.  еще  бы  немного  большой  свобода,
    беспорядок, свет и шум - тогда это быть быть бы свежий,  веселый  и  розовый
    приют,  где  бы  можно  замечтаться,  зачитываться,  заигрываться  и,   пожалуй,
    залюбиться.
         но цветок стоять в тяжелый  старинный  ваза,  точно  надгробный  урна,
    горка массивный старый серебро придавать еще много античность комната. да
    и тетка не мочь видеть беспорядок: что цветок раскидываться в ваза  прихотливый,
    входить анна васильевна, звонить девушка в чепец и приказывать собирать они  в
    симметрия.
         если оказываться книга в богатый переплет лежать на диван, на стул,
    - надежда васильевна ставить она на полка; если западать слишком  вольный  луч
    солнце и играть  на  хрусталь,  на  зеркало,  на  серебро,-  анна  васильевна
    находить, что глаз больно, молча указывать человек палец на портьера, и
    тяжелый, негнущийся шелковый завеса мерно падать с петля и закрывать свет.
         зато внизу,  у  николай  васильевич,  быть  полный  беспорядок.  старый
    предание мешаться там с след современный комфорт. подле  тяжелый  буль
    стоять откидной кушетка от  гамбс,  высокий  готический  камин  прикрываться
    ширма с картина фоблазовский нрав,  на  стол  часто  утро  заставать
    остаток ужин, на диван можно быть находить иногда женский перчатка,  ботинок,
    в уборная его - целый магазин косметический снадобьев.
         как тихо и молчаливо быть наверху, так внизу  слышаться  часто  звонкий
    голос, смех, всегда быть там живо,  беспорядочно.  камердинер  быть  у  он
    француз, с почтительный речь и наглый взгляд.
    
    III
    
    
         много комната проходить райский и аянов прежде нежели добираться  до  жилье,
    то быть до комната, где сидеть оба старуха и софья николаевна.
         когда они входить в гостиная, на  они  захрипеть  моська,  но  не  смочь
    полаять и, повертеться около себя, опять улечься.
         анна васильевна кивнуть они, а надежда васильевна, в ответ  на  поклон,
    ласково поглядеть на они, с удовольствие высморкаться и сейчас же  понюхать
    табак, знать, что у она быть партия.
         -  Ma  cousine  !  -  сказать  райский,  протягивать   рука
    беловодова. она поклониться с улыбка и подавать он рука. - позвонить, Sophie,
    чтобы кушать давать, - сказать старший  тетка,  когда  гость  усаживаться  около
    стол.
         софья николаевна подниматься было с место, но райский  предупреждать  она  и
    дернуть шнурок.
         - сказать николай васильевич, что  мы  садиться  обедать,  -  с  холодный
    достоинство обращаться старуха к человек. -  да  кушать  давать!  ты  что,
    борис, опаздывать сегодня: четверть шестой! - упрекать она райский.
         он быть двоюродный племянник старуха и  троюродный  брат  софья.  дом
    он, тоже старый и когда-то богатый, быть связывать родство с дом  пахотин.
    но познакомиться он с свой родня не много год то назад.
         в это он виноватый быть сам. старуха  давно  уже,  услыхать  его  фамилия,
    осведомляться, из тот ли он райский, который происходить тогда-то от  тот-то
    и жить там-то?
         он знать об это, но притаиться и пропускать этот вопрос без внимание,  не
    находить ничто занимательный знакомиться с скучный строгий, богатый дом.
         сам он быть не скучный, не строгий и не богатый. старина свой  род  он  не
    ставить ни во что, даже никогда об это не помнить и не думать.
         оставаться он еще в детство  сирота,  на  рука  равнодушный,  холостой
    опекун, а тот отдавать он сначала на воспитание  родственница,  приходиться
    двоюродный бабушка райский.
         она быть отличный женщина по сердце, но далее свой  уголок  ничего
    знать не хотеть, и  там  в  тишь,  среди  сад  и  роща,  среди  семейный  и
    хозяйственный хлопоты маленький размер, проводить  райский  несколько  год,  а
    чуть подрастать, опекун помещать он в гимназия, где окончательно изглаживаться из
    память мальчик весь родовой предание фамилия о прежний богатство и родство с
    другой старый дом. дальнейший развитие, занятие и направление еще более
    отводить райский от весь предание старина. и он не спешивать сближаться с свой
    петербургский родной, который о он знать тоже по слух. но  как-то  зима
    райский однажды на бал увидеть софья, раз два говорить с  она  и  потом  уже
    становиться искать знакомство с ее дом. это быть все легко сделать  через  отец
    она: так райский и сделать. он знать один хорошенький актриса и на вечер у она
    ловко подделываться к старик, потом подарить он  портрет  этот  актриса  свой
    работа,  напоминать  он  о  свой  фамилия,  о  старый  связь  и  скоро  быть
    представлять старуха и дочь. он так обвораживать старуха, являться  то  робкий,
    покорный мудрый старость, то живой,  веселый  собеседник,  что  они  скоро
    переходить на ты и становиться звать он mon neveu ,  а  он  становиться
    звать софья николаевна кузина и приобретать  степень  короткость  и  некоторый
    право в дом, какой посторонний не приобретать во сто год.  но  все-таки  он
    еще быть недовольный то, что мочь являться по два раз в день, приносить книга,
    нота, приходить обедать запросто. он привыкать  к  общество  новый  современный
    нрав и к непринужденный обхождение с женщина. а софья  мало  оставаться
    один с он: всегда присутствовать то один, то другой старуха; редко разговор
    выходить из предел текущий жизнь или родовой воспоминание.
         а если затрагиваться  вопрос  живой,  глубокий,  то  старуха  тон  и
    сентенция сейчас класть на всякий разговор свой патентовать печать.
         райский между то сгорать желание узнавать не софья николаевна беловодов
    - там нечего быть узнавать, кроме  то,  что  она  быть  прекрасный  себя,
    прекрасно воспитывать, хороший род и тон женщина - он  хотеть  отыскивать  в
    она просто женщина, наблюсти и определять, что крыться  под  этот  покойный,
    неподвижный  оболочка  красота,  сиять  ровно,  одинаково,   никогда   не
    бросать ни на что быстрый, жаждать, огненный,  или  наконец  скучный,
    утомленный взгляд, никогда не обмолвиться нетерпеливый, неосторожный или
    порывистый слово? но она в самый дело прекрасный. нужда  нет,  что  она  уже
    вдова, женщина; но на открытый,  будто  молочный  белизна  белый  лоб  ее  и
    благородный, несколько крупный черта лицо лежать девический,  почти  детский
    неведение жизнь.
         она, казаться, не слыхать, что быть на  свет  страсть,  тревога,  дикий
    игра событие и чувство, доводить до проклятие, стирать этот сияние с лицо.
         большой серо-голубой глаз полный ровный, немерцающий  горение.  но  в
    они теплиться будто и чувство; кажется, она не бессердечный женщина.
         но какой этот чувство?  какой-то  всеобщий  благоволение,  доброта  ко
    все на свет, - такой чувство, если только  этот  чувство,  какой  светиться
    глаз у человек сытый, беззаботный, все удовлетворенный и не ведать горе  и
    нужда.
         волос у она быть темный, почти черный, и густой коса едва сдерживаться
    большой булавка на затылок. плечо и грудь поражать пышность.
         цвет лицо, плечо, рука - быть цельный, свежий цвет, блистать  здоровье,
    ничто не тронуть - ни болезнь, ни беда.
         одеваться она просто, если разглядеть подробно все,  что  на  она  быть
    надевать, но казаться великолепно одевать. и материя ее платье как  будто  быть
    особенный, и ботинок не так сидеть на она, как на другой.
         великолепный картина, видение являться она райский где-то на вечер в
    первый раз.
         в другой вечер он увидеть она далеко, в театр, в  третий  раз  опять  на
    вечер, потом на улица - и всякий  раз  картина  оставаться  верный  себя,  в
    блеск и краска.
         напрасно он настойчивый взгляд хотеть прочитывать ее  мысль,  душа,  весь,
    что крыться под этот оболочка: кроме глубокий спокойствие,  он  ничто  не
    прочитывать. она казаться он весь тот же картина или отличный статуя музей. все
    находить, что  она  образец  достоинство  строгий  понятие,  comme  il  faut
    , жалеть, что она  лишать  семейный  счастие,  и  ждать,
    когда новый гименей налагать на она цепь.
         в семейство тетка и близкий старик и старуха часто при она гадать  она,
    в тот или другой искатель, муж: то посланник являться часто другой в дом,  то
    недавно отличаться генерал,  а  однажды  серьезно  поговаривать  об  один
    старик, иностранец, потомок  королевский,  угасать  род.  она  молчать  и
    смотреть беззаботно, как будто дело идти не о она.
         другой находить это натуральный,  даже  высокий,  sublime  {возвышенный
    (фр.).}, только райский - бог знать из что, биться истреблять  это  в  она  и
    хотеть видеть другой.
         она на его старание смотреть ласково,  с  улыбка.  ни  в  один  черта
    никогда не  быть  никакой  тревога,  желание,  порыв.  напрасно  он,  слышать
    раздирающий вопль на сцена, быстро глядеть на она - что она? она смотреть  на
    это без томительный, поглощать  весь  публика  напряжение;  без  наивный
    сострадание.
         и  карикатура  на   жизнь,   комический   сцена,   вызывать   всеобщий
    продолжительный хохот, вызывать у она только  легкий  улыбка  и  молчаливый,
    обменить с бывший с она в ложа женщина, взгляд.
         "и она быть замужем!" - думать райский в недоумение.
         он познакомиться с она и потом познакомить  с  дом  она  бывший  свой
    сослуживец аянов, чтобы два раз в неделя  делать  партия  тетка,  а  сам,
    пользоваться этот скудный средство,  сближаться  сколько  возможно  с  кузина,
    урывками вслушиваться, вглядываться в она, не знать, зачем, для что?
    
    IV         
    
    
        уже садиться за стол, когда приходить николай  васильевич,  одевать  в  коротенький
    сюртук,  с  безукоризненно  завязывать галстук, обривать, сиять белизна
    жилет, моложавый вид и красивый, душистый седина.
         - Bonjour, bonjour ! - отвечать  он,
    кивать весь. - я не обедать с вы, не беспокоиться, ne vous derangez pas  {не
    беспокоиться (фр.).}, - говорить он, когда  он  предлагать  садиться.  -  я  за
    город сегодня.
         - помиловать, Nicolas, за город! - сказать анна васильевна. -  ведь  там
    еще не растаивать... или давно ревматизм не мучить?
         пахотин пожимать плечо. - что делать! Ce que femme veux! Dieu  le  veut!
    вчера la petite Nini   заказывать
    виктор обед на ферма: "хотеть, говорить, подышать свежий воздух..." вот и  я
    хотеть!..
         -    пожалуйста,    пожалуйста!    -     замахать     рука     надежда
    васильевна,поберечь подробность для этот petite Nini .
         - вы напрасно рисковать. - сказать аянов, - я в тепло пальто озябнуть.
         - э! mon cher  иван иванович:  а  если  б  вы  шуба
    надевать, так и не озябнуть бы!..
         - Parti de plaisir   за  город  -  в
    шуба! - сказать райский.
         - за город! ты уже представлять себя, с понятие "за город",  -  и
    зелень, и ручей, и пастушок, а мочь быть, и пастушка... ты  артист!  а  ты
    представлять себя загородный удовольствие без зелень, без цветок...
         - без тепло, без вода... - перебивать райский.
         - и только с воздух... а воздух можно дышать и в комната.  итак,  я
    ехать в шуба... надевать кстати бархатный ермолка под шляпа, потому что вчера  и
    сегодня чувствовать шум в голова: все слышаться, будто колокол звонить; вчера  в
    клуб около я по-немецки болтать, а я казаться, грызть грецкий  орех...
    а все же поехать. о женщина!
         - это тоже - дон-жуан? - спрашивать тихонько аянов у райский.
         -  да,  в  свой  род.  повторять  ты,  дон-жуан,  как   дон-кихот,
    разнообразный до бесконечность. у этот погасать артистический, тонкий чувство
    поклонение красота. он поклоняться грубо, чувственно...
         - ну, брат, какой ты метафизика устраивать из красота!
         - женщина, - продолжать пахотин, - теперь только и находить развлечение с
    человек наш год. (он никогда не называть себя старик.) и как они  любезный:
    например. Pauline сказать я...
         -  пожалуйста,  пожалуйста!  -   заговаривать   с   нетерпение   надежда
    васильевна. - уезжать, если не хотеть обедать...
         - ах, ma soeur ! два слово, - обращаться он к  старший
    сестра и, нагибаться, тихо, с умоляющий вид, что-то говорить она.
         - опять! - с холодный изумление перебивать надежда васильевна. - нету! -
    упрямо сказать потом.
         - Quinze cents ! - умолять он.
         - нету, нету, mon frere : к святой  неделя  вы  получать
    три тысяча, и уж нет. это ни на что не похожий...
         - Eh bien, mille roubles ! граф отдавать: я у
    он на тот неделя занимать: совестно в глаз смотреть.
         - нету и нету: а на я вы не совестно смотреть?
         он отходить от она и в раздумье пожевать губа.  -  вы  сказывать  человек,
    папа, что граф сегодня заезжать к вы? - спрашивать софья, услыхать имя граф.
         - да: жаль, что не заставать. я завтра быть у он.
         - он завтра рано уезжать в царский село.
         - он сказать?
         - да, он заходить сюда. он говорить, что он нужно бы  видеть  вы,  дело
    какой-то... пахотин опять пожевать губа.
         - знать, знать, зачем! - вдруг догадываться он. - бумага разбирать  -  merci
    , а к святой опять обходить я, а илья давать!  Qu'il  aille
    se promener ! ты не быть в летний сад?  -  спрашивать
    он у дочь. - виноватый, я не поспевать...
         - нет. я завтра поехать с Catherine: она  обещать  заезжать  за  я.  он
    поцеловать дочь в лоб и уезжать. обед кончаться;  аянов  и  старуха  усаживаться  за
    карта.
         - ну, иван иваныч, не сердиться, -  сказать  анна  васильевна,  -  если
    опять забывать да свой трефовый дама  побивать.  она  я  даже  сегодня  во  сон
    присниться. и как это я она забывать! класть девятка на чужой валет, а дама на
    рука...
         - случаться! - сказать любезно аянов.
         райский и софья сидеть сначала в  гостиная,  потом  переходить  в  кабинет
    софья.
         - что вы делать сегодня утро? - спрашивать райский.
         - ездить в институт, к лидия.
         - а! к кузина. что она, мила? скоро выходить?
         - к осень; а на лето мы  ее  взять  на  дача.  да:  она  очень  милый,
    похорошеть, только еще смешной... и весь они пресмешной...
         - а что?
         - окружать я со  весь  сторона;  от  все  приходить  в  восторг:  от
    кружева, от платье, от серьга;  даже  просить  показывать  ботинок...  -  софья
    улыбаться.
         - что ж, вы показывать?
         - нет. надо лето отучить лидия от этот наивность...
         - зачем же отучить? наивный девочка, который весь занимать,  веселить,  и
    слава бог, что занимать ботинок, потом занимать их дерево и света  на  ваш
    дача... вы и там быть мешать они?
         - о нет, света, дерево - кто ж  они  быть  мешать  в  это?  я  только
    помешать они видеть мой ботинок: это не нужно, лишний.
         - разве можно жить без лишний, без ненужный?
         - кажется, вы сегодня  опять  намерен  воевать  со  я?  -  замечать
    она.только, пожалуйста, не громко, а то тетушка поймать какой-нибудь слово и
    захотеть знать подробность: скучно повторять.
         - если весь сводить на нужный и серьезный, - продолжать  райский,  -  куда
    как жизнь быть бедный, скучный! только что человек выдумывать, прибавлять к она  -
    то и красить она. в отступление от порядок, от форма, от ваш скучный правило
    только и быть отрада...
         - если б ma  tante  услыхать  вы  на  этот  слово...  "отступление  от
    правило"... - замечать софья.
         - сейчас бы сказать: пожалуйста, пожалуйста! - досказывать райский. - а вы
    что сказать? - спрашивать он. - обходиться хоть однажды без "ma tante"! или это
    ваш собственный взгляд на отступление от правило,  проводить  только  через
    авторитет ma tante ?
         - вы, по обыкновение, хотеть  из  желание  девочка  посмотреть  ботинок
    сделать важный дело, разбранить я и потом заставлять соглашаться с вы...
    да?
         - да, - сказать райский.
         - что у вы за страсть преследовать мой бедный правило?
         - потому что они не ваш.
         - чей же?
         - тетушкин, бабушкин, дедушкин, прабабушкин, прадедушкин, вон весь
    этот полинять господин и господин в роброн, манжет...
         он указывать на портрет.
         - вот видеть, как много за мой правило, - сказать она шутливо.
         - а за ваш?..
         - еще много! - возражать райский и открывать портьера у окно.
         - посмотреть, весь этот идти, ехать, сновать взад и  вперед,  весь  этот
    живой, не полинять человек - все за я! идти же к они, кузина, а не от они
    назад! там жизнь... - он опускать портьера. - а здесь кладбище.
         - по крайний мена мочь ли вы, cousin, однажды навсегда сделать resume
    : какой это они правило, - она указывать на улица, -  в  чем  они
    состоять, и отчего то, чем жить так много человек  и  так  долго,  вдруг  нужный
    менять на другой, который жить...
         - в ваш вопрос быть и ответ: "жить",  -  сказать  вы,  и  -  отживать,
    прибавлять я. а этот, - он указывать на улица, - жить!  как  жить  -  рассказывать
    это нельзя, кузина. это значить рассказывать вы жизнь вообще, и  современный
    в особенность. я вот сколько время рассказывать вы всячески: в  спора.  в
    пример, читать... а все не рассказывать.
         - кто ж виноватый, - я?
         - вы, кузина; что другой, а рассказывать я уметь. но вы  непоколебимый,
    невозмутимый, не выходить из свой укрепление... и я вы низко кланяться.
         он низко поклониться она. она смотреть на он с улыбка.
         - быть оба непоколебимый: не выходить из правило, кажется, это все...  -
    сказать она.
         - не выходить из слепота - не бог знать, какой  подвиг!..  мир  идти  к
    счастие, к успех, к совершенство...
         - но ведь я...совершенство, cousin? вы я третий день сказать и  даже
    собираться доказывать, если б я только захотеть слушать...
         - да, вы совершенный, кузина; но ведь венера милосский,  головка  греза,
    женщина рубенс - еще совершенный вы. зато... ваш жизнь,  ваш  правило...
    куда как несовершенный!
         - что же надо делать, чтоб понимать этот жизнь и ваш мудреный правило?  -
    спрашивать она покойный  голос,  показывать,  что  она  не  намерен  быть
    сделать шаг, чтоб понимать они, и говорить только потому, что  об  это  зайти
    речь.
         - что делать? - повторять он. - во-первых, снимать этот портьера с окно,  и
    с жизнь тоже, и смотреть на весь открытый глаз, тогда понимать вы,  отчего
    тот старик  полинять  и  лгать  вы,  обманывать  вы  бессовестный  из  свой
    позолотить рамка...
         - Cousin! -  с  улыбка  за  резкость  выражение  вступаться  софья  за
    предок.
         - да, да, - задорно продолжать райский, - они лгать. вот посмотреть, этот
    напудривать старик с стальной взгляд, - говорить он, указывать  на  портрет,
    висеть в простенок, - он  быть,  говорить,  строгий  даже  к  семейство,  человек
    бояться его взгляд... он так и говорить со  стена:  "держать  себя  достойно",
    что: человек, женщина, что ли? нет, - "достойно род,  фамилия",  и  если,
    боже сохранять, являться человек  с  вчерашний  имя,  с  добывать  собственный
    голова и рука значение - "не возводить на он глаз, помнить, ты носить  имя
    пахотин!..." ни лишний взгляд, ни смелый, естественный симпатия...  боже
    сохранять от mesalliance ! а сам  -  кто  удостоивал
    или кто  не  удостаивать  сближение  с  себя?  "Il  faut  bien  placer  ses
    affections! "  -
    говорить он на свой  нечеловеческий  наречие,  высказывать  нечеловеческий
    понятие. а на какой affections разбрасывать сам свой жизнь,  здоровье?  полагать
    ли  этот  affections    на  этот  сухой   старушка,   с
    востренький носик,  жена  свой?..  -  райский  указывать  на  другой  женский
    портрет. - нет, она смотреть что-то невесело, глаз далеко уходить  во  впадина:
    это такой же жертва хороший тон, род и  приличие...  как  и  вы,  бедный,
    несчастный кузина...
         - Cousin, cousin! - с усмешка останавливать он софья.
         - да, кузина: вы обманывать, и ваш тетка проживать жизнь в страшный обман
    и приносить себя в жертва призрак, мечта, пыльный воспоминание... он велеть!
    - говорить он,  глядеть  почти  с  ярость  на  портрет,  -  сам  жить  обман,
    лукавство или сила, мотать, творить ужас, а  другой  велеть  не  любить,  не
    наслаждаться!
         - Cousin, пойти в гостиная: я  не  суметь  ничто  отвечать  на  этот
    прекрасный монолог... жаль, что он пропадать даром!  -  чуть-чуть  насмешливо
    замечать она.
         - да, - отвечать он, - предок торжествовать. завещать они правило крепкий.
    он любоваться вы, кузина:  спокойствие,  безукоризненный  чистота  и  сияние
    окружать вы, как ореол...
         он вздыхать.
         - все это лишний, ненужный, cousin! - сказать она, - ничто это  нет.
    предок не любоваться на я, и ореол нет, а я любоваться  на  вы  и  долго  не
    поехать в драма: я видеть сцена здесь, не трогаться с место... и знать, кто  вы
    напоминать я? чацкий...
         он задумываться, и сам мысленно глядеть на себя и улыбаться.
         - это правда, я глупый, смешной, - сказать он, подходить  к  она  и  улыбаться
    весело и добродушно, - мочь быть, я тоже с корабль попадать  на  бал...  но  и
    фамусов в юбка! - он указывать  на  тетка.  -  ежели  год  через  пять,  через
    десять...
         он не досказывать свой мысль, сделать нетерпеливый жест  рука  и  садиться  на
    диван.
         - о какой обман, сила, лукавство говорить вы? - спрашивать она. - ничего
    это нет. никто я ни в чем не мешать... что же виноватый предок?  то,  что
    вы не мочь рассказывать свой правило? вы много раз приниматься за это, и все
    напрасно...
         - да, с вы напрасно, это правда, кузина! предок ваш...
         - и ваш тоже: у вы тоже быть они.
         - предок наш быть умный, ловкий человек, - продолжать  он,  -  где  нельзя
    быть брать сила и воля, они создавать система, она обращаться в предание - и
    вы гибнуть систематически, по предание, как индианка, сожигаться с  труп
    муж...
         - послушать, m-r чацкий, - останавливать она, - сказать  я  по  крайний
    мера,  отчего  я  гибнуть?  оттого  что  не  понимать  новый  жизнь,  не...  не
    поддаваться... как вы это называть... развитие? это ваш любимый слово. но  вы
    достигать это развитие, да? а я всякий день слышать, что вы скучать... вы  и
    иногда наводить на весь скука...
         - и на вы тоже?
         - нет, не шутить, я жаль вы...
         - говорить о себя, не ставить себя наряду со я, кузина: я  урод,  я...
    я... не знать, что я такой, и никто это не знать. я  больной,  ненормальный
    человек, и притом я отживать, испортить, искажать...  или  нет,  не  понимать  свой
    жизнь. но вы цельный, определенный, ваш  судьба  так  ясный,  и  между  то  я
    мучиться за вы. я терзать, что даром уходить жизнь, как  река,  течь  в
    пустыня... а то ли суждено вы природа? посмотреть на себя.
         - что же я делать, cousin: я не понимать? вы сейчас сказать,  что  для
    то, чтобы понимать жизнь, нужно, во-первых, снимать портьера с  она.  полагать,
    она снимать, и я не слушаться предок: я знать, зачем, куда бежать весь этот  человек,
    - она указывать  на  улица.  -  что  они  занимать,  тревожить:  что  же  нужный,
    во-вторых?
         - во-вторых, нужно...
         он вставать, заглядывать в гостиная, подходить тихо к она  и  тихо,  но  внятно
    сказать:
         - любить!
         - Voila le grand mot !  -  насмешливо
    замечать она.
         оба молчать.
         - вы, кажется, и они упрекать, зачем они не любить, - с улыбка прибавлять
    она, показывать голова к гостиная на тетка.
         райский махнуть с досада на тетка рука.
         - вы будто хороший тетка, кузина? - возражать  он.  -  только  они  старый,
    больной, а вы прекрасный, блистательный, ослепительный...
         - Merci, merci, - нетерпеливо перебивать она с  свой  обыкновенный,  как
    будто застывший улыбка.
         - что же вы не спрашивать я, кузина, что значить любить, как я  понимать
    любовь?
         - зачем? я не нужный это знать.
         - нет, вы не сметь спрашивать!
         - почему?
         - они услышать. - райский указывать на портрет предок. - они не  велеть...
    - он указывать в гостиная на тетка.
         - нет он услышать! - сказать она, указывать на  портрет  свой  муж  во
    весь рост, стоять над диван, в готический золоченый рама.
         она вставать, подходить к зеркало и задумчиво расправлять кружево на шея.
         райский между то изучать  портрет  муж:  там  видеть  он  серый  глаз,
    острый, небольшой нос, иронически сжатый губа и короче остригать  волос.
    рыжеватый бакенбарда. потом взглядывать на ее роскошный фигура, полный красота,
    и мысленно рисовать тот счастливец, который мочь бы, по право сердце,  велеть
    или не велеть этот богиня.
         "нет, нет, не этот! - думать он, глядеть на портрет, - это тоже предок, не
    успевать еще полинять; не он, а принцип свой покорный ты..."
         - вы так часто обращаться к  свой  любимый  предмет,  к  любовь,  а
    посмотреть, cousin, ведь мы уж старый,  пора  переставать  думать  об  это!  -
    говорить она, кокетливый глядеть в зеркало.
         - значит, пора переставать жить... я -- полагать, а вы, кузина ?
         - как же жить другой, почти все?
         - никто! - с уверенность перебивать он.
         - как? по-вашему, князь пьер, анна борисовна, лев  петрович...  весь  он
    и...
         - жить - или воспоминание любовь, или любить, да притворяться...
         она засмеяться и становиться собирать в симметрия цветок, потом опять  подходить
    к зеркало.
         - да, любить или любить, конечно, про себя, и не делать из этот никакой
    история, - досказывать она и пойти было к гостиная.
         - один слово, кузина! - останавливать он она.
         - о любовь? - спрашивать она, останавливаться.
         - нет, не бояться, по крайний мера теперь я не располагать  к  это.  я
    хотеть сказать другой.
         - говорить, - мягко сказать она, садиться.
         - я пойти прямо к дело: сказать я, откуда вы брать этот  спокойствие,
    как удаваться вы сохранять тишина, достоинство, этот свежесть в  лицо,  мягкий
    уверенность и скромность в  каждый  мерный  движение  ваш  жизнь?  как  вы
    обходиться без борьба, без увлечение,  без  падение  и  без  победа?  что  вы
    делать для это?
         - ничто! - с удивление сказать она. - зачем вы хотеть, чтоб  со  я
    делаться какой-то конвульсия?
         - но ведь вы видеть другой человек около себя, не  такой,  как  вы,  а  с
    тревога на лицо, с жалоба.
         - да, видеть и жалеть: ma tante, надежда васильевна, постоянно жаловаться на
    тик, а папа на прилив...
         - а другой, а все? - перебивать он, - разве так жить?  спрашивать  ли  вы
    себя, отчего они терзаться, плакать, томиться, а вы нет? отчего другой по  три
    раз в день приходиться тошно жить на свет, а вы нет? отчего  они  метаться,
    любить и ненавидеть, а вы нет?..
         - вы про тот говорить, - спрашивать она, указывать голова на улица, - кто
    там бегать, суетиться? но вы сам сказать, что я не понимать их жизнь.  да,  я
    не знать этот человек и не понимать их жизнь. я дело нет...
         - дело нет! ведь это  значить  дело  нет  до  жизнь!  -  почти  закричать
    райский,так что один из тетка очнуться  на  минута  от  игра  и  сказать  они
    громко: "что вы все там спорить: не подраться!.. и о что это они?"
         - опять "жизнь": вы только и твердить этот слово, как будто я мертвый! я
    предвидеть, что быть далеко, - сказать она, засмеяться, так  что  показываться
    прекрасный зуб. - сейчас доходить до правило и потом... до любовь.
         - нет, не отживать еще олимп! - сказать он - вы, кузина, просто олимпийский
    богиня - вот и конец объяснение, - прибавлять. как будто с отчаяние,  что  не
    удаваться он всколебать этот море. - пойти в гостиная!
         он вставать. но она сидеть.
         - вы не удостоивать смертный снисходить до они, взглядывать на  их  жизнь,
    жить олимпийский неподвижный блаженство, вкушать нектар и амброзия  -  и
    благо вы!
         - что же еще: у я все быть, и ничто я не надо...
         она не успевать кончать, как райский вскакивать.
         - вы высказывать свой приговор сам, кузина, - нападывать он бурно на  она,  -
    "у я все быть, и ничто я не надо!" а спрашивать ли вы себя  хоть  раз  о
    то: сколько быть на свет человек, у который ничто нет и который  все  надо?
    осматриваться около себя: около  вы  шелк,  бархат,  бронза,  фарфор.  вы  не
    знать, как и откуда являться готовый обед, у крыльцо ждать  экипаж  и  везти
    вы на бал и в опера. десять слуга не давать вы пожелать  и  исполнять  почти
    ваш мысль... не делать знак  нетерпение:  я  знать,  что  весь  это  общий
    место... а думать ли вы иногда, откуда это все браться и  кто  доставляться
    вы? конечно, не думать. из деревня  приходить  от  управлять  в  контора
    деньги, а вы приносить на серебряный поднос, и вы,  не  считать,  прятать  в
    туалет...
         - тетушка десять раз счесть и спрятать к себя, - сказать она, - а я, как
    институтка, выпрашивать свой доля, и она выдавать  я,  вы  знать,  с  какой
    наставление.
         - да, но выдавать. вы выслушивать наставление и потом  тратить  деньги.  а
    если б вы знать, что там, в зной, жать беременный баба.
         - Cousin! - с ужас попробовать она останавливать он,  но  это  быть  не
    легко, когда райский входить в пафос.
         - да, а ребятишки бросать дома - они ползать с  курица,  поросенок,  и
    если нет какой-нибудь дряхлый бабушка дома, то жизнь они каждый минута  висеть
    на волосок: от злой собака, от проезжий телега, от дождевой лужа... а муж ее
    биться тут же, в борозда на пашня, или тянуться с обоз в трескучий  мороз,
    чтоб добывать хлеб, буквально хлеб - утолять голод с семья и, между прочее,
    вносить в контора пять или десять  рубль,  который  потом  приносить  вы  на
    поднос... вы это не знать: "вы дело нет", говорить вы...
         на ее лицо ложиться тень непривычный беспокойство, недоумение.
         - что же я тут виноватый, и что я мочь  сделать?  -  тихо  сказать  она,
    смиренно и без ирония.
         - я не проповедовать коммунизм, кузина, быть покойный. я только  отвечать
    на ваш вопрос: "что делать", и хотеть доказывать, что никто не  иметь  право  не
    знать жизнь. жизнь сам  тронуть,  касаться,  пробуждать  от  этот  блаженный
    успение - и иногда очень грубо. научать "что делать" - я тоже  не  мочь,  не
    уметь. другой научать. я хотеться бы разбудить вы: вы спать, а  не  жить.
    что из это выходить, я не знать - но  не  мочь  оставаться  и  равнодушный  к
    ваш сон.
         - а вы сам, cousin, что делать с этот несчастный: ведь у  вы  быть
    тоже мужик и этот... баба? - спрашивать она с любопытство.
         - мало делать, или почти  ничто,  к  стыд  мой  или  тот,  кто  я
    воспитывать. я давно выходить из опека, а управлять все тот же опекун - и  я  не
    знать, как. быть у я еще бабушка в другой уголок  -  там  какой-то  клочок
    земля быть: в их рука весь же хорошо, нежели в мой. но я, по  крайний  мена,
    не считать себя вправе отговариваться неведение жизнь - знать кое-что, говорить
    об этот, вот хоть бы и теперь, иногда писать, спорить -  и  весь  же  делать.  но,
    кроме то, я выбирать себя дело: я любить искусство и... немного  заниматься...
    живопись, музыка... писать... - досказывать он тихо и смотреть на  конец  свой
    сапог.
         - это очень серьезный, что вы я сказать! - произносить она задумчиво. -
    если вы не разбудить я, то напугать. я быть дурно спать. ни  тетушка,  ни
    Paul, муж мой, никогда я не говорить  это  -  и  никто.  иван  петрович,
    управляющий, привозить привозить бумага, счеты, я слышать, говорить  иногда  о
    хлеб, о неурожай. а... о баба этот... и о ребятишки... никогда. - да, это
    mauvais genre! ведь при вы да же неловко сказать "мужик" или "баба", да еще
    беременный... ведь "хороший тон" не велеть человек быть сам себя...  надо
    стереть с себя весь свой и походить на все!
         - когда-нибудь... мы проводить лето в деревня,  cousin,  -  сказать  она
    живой обыкновенный, - приезжать туда, и... и мы не велеть пускать ребятишки
    ползать с собака - это прежде все. потом  попросить  иван  петрович  не
    посылать... этот баба работать... наконец, я не быть  брать  свой  карманный
    деньги... - ну, они полагать в свой карман иван петрович. оставлять это,  кузина.
    мы доходить до политический и всякий экономия, до социализм и коммунизм - я в
    это не  сильный.  довольно  то,  что  я  потревожить  ваш  спокойствие.  вы
    говорить, что дурно уснуть - вот это и нужно: завтра не быть,  мочь  быть,
    этот сияние  на  лицо,  но  зато  оно  засиять  другой,  не  ангельский,  а
    человеческий красота. а со время вы постараться узнавать,  нет  ли  и  за
    вы какой-нибудь дело, кроме визит и праздный спокойствие и быть  уже
    с другой мысль глядеть и туда, на улица.  представлять  только  себя  там,
    хоть изредка: например, если б вы приходиться  идти  пешком  в  зимний  вечер,
    один взбираться в пятый этаж, давать урок? если б вы не знать, быть ли  у
    вы топить комната и вырабатывать ли вы себя на башмак и на салоп, - да еще
    не себя, а ребенок? и потом убиваться неотступный мысль, что  вы  сделать  с
    они, когда упасть сила?.. и жить под этот мысль, как  под  туча,  десять,
    двадцать год.
         - C'est assez, coisin! - нетерпеливо сказать она. - взять  деньги  и
    давать туда... она указывать на улица. - сам учиться давать, кузина; но прежде
    надо понимать этот тревога, поверять он, тогда выучиваться и давать деньги.
         оба замалчивать.
         - так вот тот principes... а что далеко? -  спрашивать  она.  -  далеко...
    любить... и быть любимый...
         - и что ж потом?
         -  потом...  -  "плодиться,  множиться  и  населять  земля";  а  вы  не
    исполнять этот завет..
         она покраснеть и как ни крепиться, но засмеяться, и он тоже,  довольный
    то, что она сам помогать он так определительный высказываться о конечный цель
    любовь.
         - а если я любить? - отзываться она.
         - вы? - спрашивать он, вглядываться в ее бесстрастный  лицо.  -  вы  любить
    и... страдать?
         - я быть счастливый. зачем непременно страдать?
         - вы оттого и не знать жизнь,  не  ведать  чужой  скорбь:  кто  что
    нужно, зачем мужик обливаться потом, баба жать  в  нестерпимый  зной  -  все
    оттого, что вы не любить! а любить, не страдать, - нельзя. нет! - сказать  он,
    - если б лгать ваш язык, не солгать бы глаз, изменяться бы  хоть  на  минута
    этот краска. а глаз ваш говорить, что вы как будто вчера рождаться...
         - вы поэт, артист, cousin, вы, мочь  быть,  необходимый  драма,  рана,
    стон, и я не знать, что еще! вы не понимать покойный, счастливый  жизнь,  я
    не понимать ваш...
         - это я видеть, кузина; но понимать ли? - вот что хотеть бы я знать! любить
    и никогда не выходить из ваш олимпийский спокойствие?
         она отрицательно покачать голова.
         - как это вы делать, рассказывать! так же сидеть, глядеть на весь покойно,
    так же, с помощь ваш два фея, медленно одеваться, покойно ждать  карета,
    чтоб ехать туда, куда рваться сердце? не выходить ни раз из себя,  тысяча  раз
    не сбросить себя мысленно, там ли он, ждать ли, думать ли?  не  изнемогать  ни
    раз, не покраснеть от напрасно потерять минута или от счастие, увидеть, что
    он там? и не сбегать краска с лицо, не являться ни испуг, ни  удивление,  что
    он нет?
         она отрицательно покачать голова.
         - не приходиться вы обрадоваться, бросаться к  он,  не  находить  слово,
    когда он входить вот сюда?..
         - нет, - сказать она с прежний усмешка.
         - а когда вы ложиться спать...
         в лицо у она появляться беспокойство.
         - не стоять он тут? - продолжать он.
         - что вы, cousin! - почти с ужас сказать она.
         - не стоять он хоть в воображение у вы, не наклоняться к вы?..
         - нет, нет... - отвергать она, качать голова.
         - не брать за рука, не раздаваться поцелуй?..
         краска разливаться по ее щека.
         - Cousin, я быть замужем, вы знать... assez, assez, de grace...
         - если б вы любить, кузина, - продолжать он, не слушать она, -  вы  должный
    помнить, как дорого вы быть  просыпаться  после  такой  ночь,  как  радостно
    знать, что вы существовать, что быть мир, человек и он...
         она опускать длинный ресница и дослушивать с нетерпение, шевелить конец
    ботинок. - если это не быть, как же  вы  любить,  кузина?  -  заключать  он
    вопрос.
         - иначе. - рассказывать: зачем таить возвышенный любовь? - не таить: в  она
    не быть ничто ни таинственный, ни возвышать, а так, как у все...
         - ах, только не у все, нет, нет! и если вы не любить  и  еще  полюбить
    когда-нибудь, тогда что быть с вы, с  этот  скучный  комната?  цветок  не
    быть стоять так симметрично в ваза, и все здесь заговаривать о любовь.
         - довольно, довольно! - останавливать  она  с  полуулыбка,  не  от  скука
    нетерпение, а под влияние как будто утомление и раздражительный спор. - я
    воображать себя оба тетушка, если в комната поселяться беспорядок, - сказать
    она, смеяться, - разбрасывать книга, цветок -  и  весь  улица  смотреть  свободно
    сюда!..
         - опять тетушка! - упрекать он. - ни шаг без они! и весь жизнь так?
         - да... конечно! - задумываться, сказать она. - как же?
         - а сам что? ужели ни один свободный побуждение, собственный шаг,
    каприз, шалость, хоть глупость?..
         она думать, казаться, припоминать  что-то,  потом  вдруг  улыбаться  и
    слегка покраснеть.
         - а! кузина, вы краснеть? значит, тетушка не всегда сидеть тут, не все
    видеть и знать! сказать я, что такой! - умолять он.
         - я вскармливать в самый дело один глупость, и когда-нибудь рассказывать вы.я
    быть еще девочка. вы увидеть, что и у  я  быть  и  слеза,  и  трепет,  и
    краска... et tout ce que vous aimez tant! но рассказывать с то, чтобы вы больше
    о любовь, о страсть, о стон и вопль не  говорить.  а  теперь  пойти  к
    тетушка. он выходить в гостиная, а она подходить к горка, взять  флакон,  наливать
    несколько капля одеколон на рука и задумчиво понюхать, потом оправляться  у
    зеркало и выходить в гостиная.
         она садиться подле тетка и становиться пристально следить за игра, а райский  за
    она.   она   быть   покойный,   свежий.   а    он    втесниться    в    душа,
    напротив,беспокойство, желание узнавать, что  у  она  теперь  на  ум,  что  в
    сердце, хотеться прочитывать в глаз, затрагивать ли он хоть нерв она; но она ни
    раз не подымать на он  глаз.  и  потом  уже,  когда  после  игра  подымать,
    заговаривать с он, - весь то же в лицо,  как  вчера,  как  третий  день,  как
    полгода назад.
         - что и как жить этот женщина! если не глодать она мука, если не  волновать
    надежда, не терзать забота, - если она в самый дело "высокий мир и  страсть",
    отчего она не  скучать,  не  томиться  жизнь...  как  скучать  и  томиться  я?
    любопытно узнавать!
    
    V
    
    
         - ну, что ты сделать? - спрашивать  райский  аянов,  когда  они  выходить  на
    улица.
         - сорок пять рубль выигрывать: а ты?
         райский пожимать плечо и передавать содержание разговор с софья.
         - что ж: и это дело от безделье. ну, и весело?
         - глупый слово: весело! только ребенок и француз  ухитряться  веселиться:
    S'amuser. - как же называть то, что ты делать, - и зачем?
         - я уж сказать ты, зачем, - сердито отзываться райский.  -  затем,  что
    красота она увлекать, раздражать - и скука нет - я наслаждаться  -  понимать?
    вот у я теперь шевелиться мысль писать ее портрет. это занимать месяц, потом
    быть изучать она...
         - смотреть не влюбляться, - замечать аянов. - жениться нельзя, говорить ты, а
    играть в страсть с она тоже нельзя. когда-нибудь так обжигаться...
         - кто ты это говорить! - перебивать райский. - как будто я не знать!  а  я
    только в во сон, и наяву видеть,  как  бы  обжигаться.  и  если  б  когда-нибудь
    обжигаться неизлечимый страсть, тогда бы и жениться на тот...да нет: страсть  -
    или излечиваться, или, если неизлечимый, кончаться не свадьба. нет для  я
    мирный пристань: или горение, или - сон и скука!
         - и чем ты сегодня не являться перед кузина! она ты чацкий зазывать...
    а ты быть и дон-жуан, и дон-кикот вместе. вот умудряться! я не удивляться,  если
    ты надевать ряса и начинать вдруг проповедовать...
         - и я не удивляться, - сказать  райский,  -  хоть  ряса  и  не  надевать,  а
    проповедовать мочь - и искренно, всюду, где замечать ложь, притворство, злость
    - словом, отсутствие красота, нужда нет, что сам бывать безобразный...  натура
    мой отзываться на все, только разбудить нерв - и пойти играть!.. знать что,
    аянов: у я давно засаживаться сурьезный мысль - писать роман. и я  хотеть  теперь
    посвящать весь свой время на это.
         аянов засмеяться.
         - серьезный мысль! - повторять  он,  -  ты  говорить  о  роман,  как  о
    серьезный дело! а вправду: писать,  ты  больше  нечего  делать,  как  писать
    роман...
         - ты не смеяться и не шутить: в роман все уходить - это не то, что драма или
    комедия - это, как  океан:  берег  нет,  или  не  видать;  не  тесно,  все
    умещаться там. и знать, кто наводить  я  на  мысль  о  роман:  наш  общий
    знакомый, помнить анна петровна?
         - актриса?
         - да, это очень смешной. она милый женщина и хитрый, и  себя  на  ум  в
    свой дело, как весь женщина, когда они, как  рыба,  не  лезть  из  вода  на
    берег, а оставаться в вода, то быть в свой сфера...
         - ну, что же она?
         - ну, она рассказывать - вот что про себя. подходить ее бенефис,  а  пьеса
    не быть: драматург у мы немного: что у кто быть, тот  обещать  другой,  а
    переводной она давать не хотеться. они и вздумать сочинять сам...
         - не бог горшок обжигать! приходить, видно, она в голова, - сказать аянов.
         - именно. и с какой милый наивность поверять она я свой соображение.
    например, говорить, в "горе от ум"  -  excusez  du  peu  -  весь  лицо  самый
    обыкновенный человек, говорить о самый простой предмет, и случай взять простой:
    влюбляться чацкий, за он не выдавать, полюбить другой, он узнавать,  рассердиться
    и уезжать. отец рассердиться на оба, она на молчалин - и все!.. и у мольер,
    говорить, скупой - скупой,  тартюф  -  подлый  лицемер.  можно  даже,  говорить,
    придумывать хитрый, интересно интрига. словом, комедия она казаться так же
    мало серьезный дело, как ты казаться роман. за трагедия  она  не  браться:
    тут она скромно сознаваться в свой несостоятельность. а за комедия  взяться
    и в неделя написать лист десять: я просить показывать - ни за что!  "что  же,
    кончать?" - спрашивать я. " как ни биться, не доходить до конец,  говорить,  лицо
    все разговаривать и не мочь переставать, так и бросать". бедняжка! жаль,  что
    она понадобиться комедия, в который нужный и  начало  и  конец,  и  завязка  и
    развязка, а если б она писать роман, то, мочь быть, и не бросать бы. и лицо
    у она весь разговаривать бы до сей пора. я быть писать роман, аянов. в  роман
    укладываться весь жизнь, и целиком, и по часть.
         - свой или чужой? -  спрашивать  аянов.  -  ты  этак,  пожалуй,  весь  мы
    вставлять...
         - не беспокоиться. что хорошо под кисть, в другой искусство не  годиться.
    все зависеть от краска и немногий  соображение  ум,  яркость  воображение  и
    своеобразие  во  взгляд.  немного  юмор,  да  чувство  и  искренность,  да
    воздержность, да... поэзия.
         он замалчивать и идти задумчиво.
         - Excusez du peu! - повторять и  аянов.  -  писать,  что  взбредать  на  ум,
    что-нибудь да выходить.
         райский вздыхать.
         - нет, - сказать он, - нужно еще один, я не упоминать: это... талант.
         - конечно, безграмотный не написать...
         - ты грамотный, что ж ты не писать? - перебивать райский.
         - зачем? у я быть что писать. я дело писать...
         - опять ты хвастаться "дело"! я думать, если ты переставать  писать  -
    вот тогда и быть дело.
         - а роман твой давать я оклад в пять тысяча, да квартира  с  отопление,
    да чин, да?..
         - и ты не стыдиться говорить это! когда мы очеловечиваться?
         - я становиться очеловечиваться с тот пора, как начинать получать по два тысяча, и
    теперь вот понимать, что вопрос о гуманность неразрывный с экономический...
         - знать, знать: но зачем ты так храбриться этот цинический эгоизм?
         аянов собираться было запальчивый отвечать, но в этот минута наезжать
         карета, кучер закричать они, и спор не пойти далеко.
         - так живопись - прощай! - сказать аянов.
         - как прощать: а портрет софья?.. на день начинать. я забросить  академия  и
    не видаться ни с кто. завтра пойти к кирилов: ты он знать?
         - не помнить, кажется, видеть: нечесаный такой...
         - да, но глубокий, истинный художник, какой  нет  теперь,  -  последний
    могиканин !.. написать только портрет софья и показывать он, а там попробовать сила на
    роман. я записывать и прежде кое-что: у я быть отрывок, а теперь  приниматься
    серьезно. это новый для я род творчество; не удаваться ли там?
         - послушать, райский, сколько я тут понимать, надо ты бросать прежде не
    живопись, а софья, и не делать роман, если хотеть писать они... хорошо  писать
    по утро роман, а вечер играть в карта: по маленький, в коммерческий... это
    не раздражать...
         - а это-то и нужно для роман, то быть раздражение. да - тронуть я карта,
    так я стаскивать и с ты пальто и проигрывать. быть свой бездна и там: слава  бог,
    я никогда не заглядываться в она, а если заглядывать - так уж выходить не роман,  а
    трагедия. впрочем, ты дело говорить: два господин служить нельзя!  давать  я
    кончать как-нибудь этот история с софья, написать она портрет, и  тогда,  под
    влияние впечатление ее красота, я, я... вот пусть этот звезда, как она...  ты
    не знать? и я не знать, ну да все равный, - пусть она  быть  свидетельница,
    что я, наконец, слазить с что-нибудь: или с живопись, или с роман. роман  -
    да! смешать свой жизнь  с  чужой,  занести  этот  масса  наблюдение,  мысль,
    опыт, портрет, картина, ощущение, чувство... une mer a boire  {грандиозный
    задача!(фр.)}!
         они молча идти. аянов насвистывать, а райский идти, склонить  голова,  думать
    то о софья, то о роман. на перекресток, где предстоять расходиться, райский
    вдруг спрашивать:
         - когда же опять туда?
         - куда туда?
         - а к софья.
         - ты опять? а я думать, что ты уж работать  над  роман,  и  не  мешать
    ты.
         - я ты сказать: жизнь - роман, и роман - жизнь.
         - чей жизнь?
         - всякий, даже твой!
         - в среда тетка звать играть.
         - долго, но нечего делать - до среда!
    
    VI
    
    
         райский год десять жить в петербург, то быть у он там  быть  приют,
    три порядочный комната, который он нанимать у немка  и  постоянно  оставлять
    квартира за себя, а сам редко полгода выживать в петербург с тот  пора,  как
    оставлять служба.
         а оставлять он она давно, как только вступать. поглядеть вокруг  себя,  он
    выводить свой оригинальный заключение, что служба не быть сам цель,  а  только
    средство куда-нибудь девать куча люда, который без она незачем бы  родиться
    на свет. и если б не быть этот человек, то не нужно  быть  бы  и  тот  служба,
    который они нести.
         он определять, сначала в военный, потом в статский служба,  опекун,  он
    же и двоюродный дядя, затем прежде все, чтоб сбывать всякий  ответственность
    и упрек за небрежность в этот отношение, потом  затем,  зачем  все  посылать
    молодой человек в петербург: чтоб не сидеть праздно дом, "не  баловаться,  не
    бить баклуши" и т.п., - это цель отрицательный.
         в петербург быть и выправка, и надзор, и работа;  в  петербург  можно
    получать место прокурор, потом, со время,  и  губернатор,  -  это  цель
    положительный.
         потом уже, пожить в петербург, райский  сам  решать,  что  в  он  жить
    взрослый человек, а во весь остальной россия - недоросль.
         но вот райский за тридцать год, а он еще ничто не посеять, не пожимать  и
    не идти ни по один колея, по какой ходить приезжать изнутри россия.
         он ни офицер, ни чиновник, не  пробивать  себя  никакой  путь  труд,
    связь,  будто  нарочно,  наперекор  все,  один  оставаться   недоросль   в
    петербург. в квартал прописывать он отставной коллежский секретарь.
         физиономист трудно бы быть определять по лицо его свойство, склонность
    и характер, потому что лицо этот быть неуловимый изменчивый.
         иногда он казаться так счастливый, глаз гореть, и наблюдатель  только  что
    предполагать в немой открывать характер, сообщительность и даже болтливость, как
    через час, через два, взглядывать  на  он,  поражаться  бледность  его  лицо,
    какой-то внутренний и, кажется, неисцелимыя страдание, как будто он  отроду
    не улыбаться.
         он в этот минута казаться некрасивый: в черта лицо  разлад,  живой  краска
    лоб и щека заменяться болезненный колорит.
         но если покойный дух жизнь  тихо  опять  веять  над  он,  или  попросту
    "находить на он счастливый  стих",  лицо  его  отражать  запас  сила  воля,
    внутренний гармония и самообладание, а иногда какой-то  задумчивый  свобода,
    какой-то идти к этот лицо мечтательный оттенок, лежать не то в это
    темный зрачок, не то в легкий дрожание губа.
         нравственный лицо его быть еще  неуловимый.  бывать  какой-то  период,
    когда он "обнимать, по его выражение, весь  мир",  когда  чарующий  мягкость
    открывать доступ к сердце, и тот,  кто  случаться  попадать  на  этот  минута,
    говорить, что добрый, любезно он нет.
         другой случаться попадать в несчастный пора, когда у он
         на лицо выступать желтый пятно, губа кривиться от нервный дрожь,  и  он
    тупой, холодный взгляд и резкий речь платить за  ласка,  за  симпатия.  тот
    отходить от он, уносить горечь и вражда, иногда навсегда.
         какой это период, какой день - ни другой, ни сам он не знать.
         - злой, холодный эгоист и гордец! - говорить попадать в злой минута.
         - помиловать, он очаровательный: он весь мы обвораживать вчера, весь без  ум
    от он! - говорить другой.
         - актер! - твердить некоторые.
         - фальшивый человек!  -  возражать  иной.  -  когда  чего-быть  захотеть
    достигать, откуда браться речь, взгляд, как играть лицо!
         - помиловать! это честный сердце,  благородный  натура,  но  нервный,
    страстный, огненный и раздражительный!  -  защищать  он  два-три  дружеский
    голос.
         и так в круг даже близкие знакомый его не  складываться  о  немой  никакой
    определенный понятие, и еще менее образ.
         и в ранний детство, когда он воспитываться у бабушка, до  поступление  в
    школа, и в самый школа, в он проявляться тот  же  загадочный  черта,  тот  же
    неровность и неопределенность наклонность.
         когда опекун привозить он в  школа  и  посадить  он  на  лавка,во  время
    класс, кажется, первый бы дело новичок  быть  вслушиваться,  что  спрашивать
    учитель, что отвечать ученик. а он прежде все воззриться в учитель:  какой
    он, как говорить, как нюхать табак, какой у  он  бровь,  бакенбарда;  потом
    становиться изучать болтаться на живот его сердоликовый печатка, потом  замечать,
    что у он большой палец правый  рука  раздваивать  посередине  и  представлять
    подобие двойной орех.
         потом осматривать каждый ученик и замечать весь особенность: у один  лоб
    и висок вгибать внутрь голова, у другой мордастый  лицо  далеко  выпячиваться
    вперед, там вон у двое, у один справа, у другой  слева,  на  лоб  волос
    расти вихорок и т. д., все замечать и изучать, как кто смотреть.
         один с уверенность глядеть на учитель, просить  глаз  спрашивать  себя,
    почесать колено  от  нетерпение,  потом  голова.  а  у  другой  на  лицо  то
    выступать, то прятаться краска - он сомневаться,  колебаться.  третий  упрямо
    смотреть вниз, поражать боязнь, чтоб он не спрашивать. иной ковырять в нос
    и ничто не слушать. тот должный быть ужасный  силач,  а  этот  черненький  -
    плут. и доска, на который писать задача, замечать, даже мел и тряпка,  который
    стирать с доска. кстати тут же представлять и себя, как он сидеть, какой у он
    должно быть лицо, что другой приходить на ум, когда они глядеть на он, какой
    он они представляться?
         - о чем я говорить сейчас? - вдруг спрашивать его учитель, замечать, что  он
    рассеянно бродить глаз по весь комната.
         к удивление его, райский сказать он от слово до слово, что он говорить.
         - что же это значить? - далеко спрашивать учитель. райский не знать: он  так
    же машинальный слушать, как и смотреть, и ловить ухо только слово.
         учитель повторять объяснение. борис опять слушать, как раздаваться слово:
    иной учитель сказать короче и густо, точно оборвать, другой  растягивать,  будто
    пропеть, вдруг слово десять посыпаться, как орех.
         - ну? - спрашивать учитель.
         райский покраснеть, даже вспотеть немного от страх, что не знать, в  чем
    дело, и молчать.
         это быть учитель математика. он пойти к  доска,  написать  задача,  начинать
    толковать. райский только глядеть, как проворно и крепко писать он цифра,  как
    потом идти к он прежде брюхо учитель с сердоликовый печатка, потом  грудь
    с засыпать табак манишка. ничто не  ускользать  от  райский,  только
    ускользать решение задача. кое-как он достигать дробь, достигать  и  до  четыре
    правило из алгебра, когда  же  дело  доходить  до  уравнение,  райский  утомляться
    напряжение ум и далеко не пойти, оставаться совершенно равнодушный к  то,
    зачем и откуда извлекать квадратный корень.
         учитель часто биться с он и почти всякий раз со вздох прибавлять:
         - садиться на свой место, ты пустой малый!
         но когда на учитель находить  игривый  минута  и  он,  в  вид  забава,
    выдумывать, а не из книга говорить свой задача, не прибегать ни к доска,  ни  к
    грифель, ни к правило, ни к пинок,  -  скоро  весь,  путем  сверкать  в
    голова догадка, доходить до результат райский.
         у он в  голова  быть  свое  царство  цифра  в  образ  они  по-своему
    строиться у он там, как солдат. он придумывать они какой-то  свой  знак  или
    физиономия, по который  они  становиться  в  ряд,  слагаться,  множиться  и
    делиться: весь фигура их рисоваться  то  знакомый  человек,  то  походить  на
    разный животное.
         - ну, не пустой ли малый! -  восклицать  учитель.  -  не  уметь  сделать
    задача указанный, следовательно  облегченный  путь,  а  без  правило  наобум
    говорить. глупый мы с ты выдумывать правило!
         между то писать выучиваться райский быстро, читать  со  страсть  история,
    эпопея, роман, басня, выпрашивать, где мочь, книга, но с факт, а  умозрение
    не любить, как вообще  все,  что  увлекать  он  из  мир  фантазия  в  мир
    действительный.
         из география, в порядок, по книга, как проходить в класс, по климат,
    по народ, никак и ничто он не  мочь  рассказывать,  особенно  когда  учитель
    спрашивать:
         - а ну-ка, пересказывать весь гора в европа! - или: - весь порт средиземное
    море. между то вне класс начинать рассказывать о какой-нибудь страна или  об
    океан, о город - откуда что браться у он!  ни  в  книга  это  нет,  ни
    учитель не рассказывать, а он рисовать картина, как будто быть  там,  все  видеть
    сам.
         - да ты весь врать! - сказать иногда слушатель-скептик, - василий никитич
    это не говорить.
         директор подслушивать однажды, когда он рассказывать,  как  дикий  ловить  и
    есть человек, какой у они  лес,  жилище,  какой  оружие,  как  они  сидеть  на
    дерево, охотиться за зверь, даже  начинать  представлять,  как  они  говорить
    горло.
         - пустяк молоть мастер, - сказать он директор, - а на экзамен не  мочь
    рассказывать система река! вот я ты высекать, погодить! ничто не  хотеть  серьезно
    заниматься: пустой мальчишка! - и дернуть он за ухо.
         райский смотреть, как стоять директор, как говорить, какой злой и холодный
    у он быть глаз, разбирать, отчего он становиться холодно, когда директор тронуть
    он за ухо, представлять себя, как поводить он сечь,  как  у  севастьянов  от
    испуг вдруг побелеть нос, и он весь будто похудеть немного,  как  боровиков
    задрожать, запрыгать и захихикать  от  волнение,  как  добрый  масляник,  с
    плакать лицо, бросаться обнимать он и прощаться с он, точно с  осужденный
    на казнь. потом, как он быть раздевать  и  у  он  похолодеть  сначала  у
    сердце, потом рука и нога, как он не смочь сам ложиться, а полагать он тихонько
    сторож сидорыч...
         он слышать мысленно свой визг, видеть болтаться нога и  вздрагивать...  у
    он упасть нерв: он переставать есть, худо спать. он чувствовать оскорбление  от
    один угроза, и он казаться, что если она исполняться, то это уносить у  он
    все хороший, и весь его жизнь быть гадкий, бедный и страшный, и сам он  становиться,
    точно нищий, весь бросать, презренный.
         в этот время, как будто нарочно  приходиться,  священник  толковать  история
    иов, все оставлять на куча навоз, страждущий...
         майский расплакаться, он прозывать "нюни". он приуныть,  три  день  ходить
    мрачный, так что узнавать нельзя  быть:  он  ли  это?  ничто  не  рассказывать
    товарищ, как они ни приставать к он.
         так быть до воскресение. а в воскресение майский поехать домой, находить  в
    шкаф "освобождать иерусалим "  в  перевод  москотильников  и  забывать  об
    угроза, и не тронуться с  диван,  наскоро  пообедать,  опять  ложиться  читать  до
    темнота. а в понедельник утро уносить книга в училище и тайком, торопливо и  с
    жадность, почитывать и, дочитывать, неделя два рассказывать читать то  то,
    то другой.
         сниться он такой горячий сон о далекий страна, о необыкновенный человек
    в латы, и каменистый пустыня палестина  блистать  перед  он  свой  сухой,
    страшный красота: этот песок и зной, этот  человек,  который  уметь  жить  такой
    крепкий и трудный жизнь и умирать так легко!
         он  содрогаться  от  желание  посидеть  на  камень  пустыня,   разрубать
    сарацин, томиться жажда и умирать без нужда, для то только, чтоб видеть,
    что он уметь умирать. он не спать ночь, читать об  друид,  как  она  увлекать
    рыцарь и сам ринальд.
         "какой она?" - думаться он, - и то казаться она  он  тетка  варвара
    николаевна, который ходить,  покачивать  голова,  как  игрушечный  кот,  и
    прищуривать глаз, то в вид жена директор, у который быть такой белый рука
    и  острый,  пронзительный  взгляд,  то   тринадцатилетний,   припрыгивать,
    хорошенький девочка в кружевной панталончики, дочь полицмейстер.
         он сжиматься в комок и читать жадно, почти не переводить дух, но внутренно
    разрываться от волнение, и вдруг в неистовство  бросать  книга  и  бегать,  как
    потерянный, когда храбрый ринальд или, в роман  мадам  коттен,  малек-адель
    изнывать у нога волшебница.
         то  вдруг  случайно  воображение  уносить  его  в  другой   сторона,   с
    какой-нибудь оссиан: там другой жизнь, другой картина, еще величавый, хотя
    и сурово тот, и еще необыкновенно.
         и все это, не похожий на течь жизнь около он,  захватывать  он  в
    свой чудесный сфера, от который он отрезвляться, как от хмель.
         после долго ходить он бледный и скучный, пока опять чужой  жизнь  и  чужой
    радость не вспрыскивать он, как живой вода
         дядя давать он история четыре генрихов, людовик до ХVIII и карлов до
    ХII включительно, но весь это уже быть для он, как пресный вода после ром.
    на минута только разбудить он иоанна III и IV да петр.
         он бросаться к плутарх, чтоб только далеко уходить от  современный  жизнь,
    но и тот казаться он сухой, не представлять  рисунок,  картина,  как  тот  книга,
    потом как телемак, а еще потом - как илиада.
         между товарищ он быть очень странный: они тоже не знать, как  понимать
    она. симпатия он так часто меняться,  что  у  он  не  быть  ни  постоянный
    друг, ни враг.
         этот неделя он привязываться к один, искать он везде, сидеть с он, читать,
    рассказывать он, шептать. потом ни с то ни  с  сие  вдруг  бросать  он  и
    всматриваться в другой а, всматриваться, опять забывать.
         рассердить ли его какой-нибудь товарищ, некстати сказать он  что-нибудь,
    он надуваться, давать разыгрываться злой чувство во  весь  форма  упорный  вражда,
    хотя самый обида побледнеть, забываться причина, а он длить вражда, за который
    следить весь класс и много все он сам.
         потом он отыскивать в себя кротость, великодушие и вздрагивать от  живой
    удовольствие проявлять его; устроиваться сцена примирение, с  достоинство  и
    благородство, и занимать все, пуще все его сам.
         он как будто смотреть на весь это со сторона и наслаждаться, видеть и  себя,
    и другой, и весь картина перед себя.
         а когда все кончаться, когда шум, чадо, весь трескотня выходить  из  она,
    он вдруг очнуться,  окидывать  все  удивленный  глаз,  и  внутренний  голос
    спрашивать он: зачем это? он пожимать плечо, не знать сам зачем.
         иногда, напротив, он прийти от пустяк в восторг:  какой-нибудь  сытый
    ученик  отдавать  свой  булка  нищий,  как  делать  добродетельный   ребенок   в
    хрестоматия и пропись, или принимать на себя  чужой  шалость,  или  показываться
    он, что насупливаться ученик думать глубокий дума,  и  он  вдруг  возгораться
    участие к  он,  говорить  о  он  со  слеза,  отыскивать  в  немой  что-то
    таинственный,  необычайный,  окружать  его  уважение:  и  другой   заражаться
    неисповедимый почтение.
         но  через  неделя  товарищ  вставать  в   один   прекрасный   утро,   с
    восторженный речь о феникс подходить к райский, а он расхохотаться.
         - этакий дрянь находить, да и нянчиться! пойти ты прочь, жалкий создание! -
    сказать он.
         все и рот разевать, и он стыдиться свой восторг. луч, который падать на
    "чудо", уже померкнуть, краска пропадать, форма изнашиваться, и он  бросать  и  искать
    жадный глаз другой явление, другой чувство, зрелище, и если не быть  -
    скучать, быть желчный, нетерпеливый или задумчивый.
         по выход из училище действительный жизнь  мало  увлекать  он  в  свой
    поток и свой веселый сторона, и  суровый  деятельность.  позвать  ли  он
    опекун посмотреть, как молотить рожь, или как валять сукно  на  фабрика,  как
    белить полотно, - он увертываться и забираться на бельведер смотреть  оттуда  в
    лес или идти на река, в куст, в чаща, смотреть, как возиться насекомое,  остро
    глядеть, куда порхнуть птичка, какой она, куда садиться, как  почесать  носик;  -
    поймать ежа и возиться с он; -  с  мальчишка  удить  рыба  целый  день  или
    слушать полоумный старик, который жить  в  землянка  у  околица,  как  он
    рассказывать про "пугач", - жадно слушать подробность жестокий мука,  казнь
    и смотреть прямо он в рот без зуб и в глубокий впадина потухать глаз.
         по целый час,  с  болезненный  любопытство,  следить  он  за  лепет
    "испорченный феклушка". дома читать всякий пустяк.  "саксонский  разбойник"
    попадаться - он прочитывать он; вытаскивать эккартсгаузен и  фантазия  допрашиваться,
    сквозь  туман,  ясный  вывод;  десять  раз  прочитывать  попадаться   экземпляр
    "тристрам шенди"; находить какой-нибудь "тайна восточный магия"  -  читать  и
    они; там русский сказка и былина, потом вдруг опять  бросаться  к  оссиан,  к
    такса и гомера или уплывать с кук в чудесный страна.
         а если нет ничто, так лежать, неподвижно по целый день, но  лежать,  как
    будто трудный работа делать: фантазия мчать он далеко оссиан, такса и  даже
    кук - или бить лихорадка какой-нибудь  встречный  ощущение,  мгновенный
    впечатление, и он вставать усталый, бледный, и долго не прийти  в  нормальный
    положение.
         - лентяй, лежебока! - говорить кругом он.
         он  пугаться  этот  приговор,  плакать  втихомолку  и  думать  иногда  с
    отчаяние, отчего он лентяй и лежебока? "что я такой? что из я быть?"  -
    думать он и слышать  суровый:  "учиться,  вон  как  учиться  саврасов,  коврикин,
    малюев, чудин, - первый ученик!"
         они равный хорошо учиться  и  из  математика,  и  из  история,  сочинять,
    чертить, рисовать и язык знать, и все - счастливец! они все  уважать,  они  так
    гордо смотреть, так покойно спать, всегда одинаковый.
         а он сегодня бледный, молчать, как убитый, - завтра скакать  и  петь,  бог
    знать отчего. всего пуще пугать он и  томить  обидный  сострадание  сторож
    сидорыч, и вместе трогать свой простота. однажды он не выучивать  два  урок
    сряду и завтра должный быть оставаться без обед, если не выучивать они  к  утро,  а
    выучивать быть некогда, все ложиться спать.
         сидорыч тихонько вставать, вздувать свеча и приносить райский из класс книга.
         - учить, батюшка, - сказать он, - пока они спать. никто не увидеть, а завтра
    быть знать хорошо они: что они в самый дело обижать ты, сирота!
         у райский брызнуть слеза и от этот обида, и от  доброта  сидорыч.  он
    взглядывать, как храпеть первый ученик, и не выучивать урок - от гордость.
         зато, если задеть  его  самолюбие,  затрагивать  нерв,  тогда  он  один
    взгляд в книга как будто снимать фотография с урок, запоминать столбец цифра,
    отгадывать задача - и вдруг блеснуть,  как  фейерверк,  и  изумлять  весь  класс,
    иногда и учитель.
         "притворяться!" - думать ученик. "какой способность у этот лентяй!" -
    подумать учитель.
         он чувствовать и понимать, что он не  лежебока  и  не  лентяй,  а  что-то
    другой, но чувствовать и понимать он один, и больше никто, -  но  не  понимать,
    что же он такой именно, и некого быть растолковывать  он  это  и  разъяснять,
    нужно ли он учить математика, или что-нибудь другой.
         в служба название пустой человек привинчиваться к он еще  крепко.  от
    он не добиваться ни один докладная записка, никогда не прочитывать он ни  один
    дело, между то вносить веселие, смех и анекдот в  тот  комната,  где  сидеть.
    около он всегда куча народ. но мысль о дело, если только она не приходить
    через доклад, как бывало русский язык через грамматика,  а  сказать  среди
    шутка и безделье, для оно как-то ясный, лишь бы не доходить дело до бумага.
         - он озадачивать новизна  взгляд  чиновник.  столоначальник,  слушать
    он, с усмешка отбирать у он какой-нибудь задавать он  бумага  и  отдавать
    другой.
         - написать, пожалуйста, вот это предписание, - говорить он, - пока борис
    павлович рисовать свой проект!
         столоначальник быть правый: райский рисовать и дело, как картина,  или  оно
    так рисоваться у он в голова.
         воображение его вспыхивать, и он путем  сверкнуть  догадка  схватывать
    тень, верхущку истина, дорисовывать остальное и уже не идти  долгий  опыт  и
    труд завоевывать прочный победа.
         он уже быть утомленный, он идти далеко, глаз и воображение искать  другой,
    и он лететь на крыло фантазия, через пропасть, гора, океан, переходить  и
    переплывать толпа мужественно и терпеливо.
         он и знание - не знать, а как будто видеть он у себя в воображение,  как
    в зеркало, готовый, чувствовать он и это довольствоваться;  а  узнавать  он
    быть скучно, он  отталкивать  наскучивать  предмет  прочь,  отыскивать  вокруг
    новый, живой,  поразительный,  чтоб  в  немой  самый  все  играть,  биться,
    трепетать и отзываться жизнь на жизнь.
         вокруг  он  не  быть  никто,  кто  направлять  бы  этот  жадный   порыв
    любознательность в определенный колея.
         в один место опекун, а в другой бабушка  смотреть  только,  -  первый,
    чтоб к он в положенный часы ходить учитель или чтоб он не пропускать урок
    в школа; а второй, чтоб он быть здоровый, иметь аппетит и сон, да чтоб  одевать  он
    быть чисто, держать  себя  опрятно,  и  чтоб,  как  следовать  благовоспитанный
    мальчик, "не связываться со всякий дрянь". а что он читать там, какой книга,
    в это не входить, и бабушка отдавать  он  ключ  от  отцовский  библиотека  в
    старый дом, куда он запираться,  читать  попеременно  то  спиноза,  то  роман
    коттен, то  св.  августин,  а  завтра  вытаскивать  вольтер  или  парень,  даже
    боккаччио.
         искусство даваться он хорошо наука.  правда,  он  и  тут  затевать  пустяк:
    учитель неделя на два посадить весь класс рисовать зрачок, а он  не  утерпеть,
    приделывать к зрачок нос и даже начинать было тушевать ус, но учитель заставать  он
    и сначала дернуть за вихор, потом, вглядываться, сказать:
         - где ты учиться?
         - нигде, - быть ответ.
         - а хорошо, брат, только видеть, что значит вперед забегать: лоб и  нос
    - хоть куда, а ухо вон где посадить, да и волос точно мочало выходить.
         но райский торжествовать: "хорошо, брат: лоб и нос, хоть куда!"  -  быть
    для он лавровый венок.
         он гордо ходить один по двор, в сознание, что он  лучще  все,  до  тот
    пора, пока на другой день публично не осрамиться в "серьезный предмет".
         но к  рисование  он  пристращаться  и,  через  месяц  после  "зрачок",
    копировать кудрявый мальчик, потом голова фингал.
         заветный мечта его быть женский головка, висеть на квартира учитель.
    она поникать немного к плечо и смотреть томно, задумчиво вдаль.
         - позволять я вот с этот нарисовать копия! -  робко,  нежно  звучать
    голос девочка и с нервный дрожь верхний губа просить он учитель.
         - а если стекло разбивать? - сказать учитель, однако  давать  он  головка.
    борис быть счастливый. когда он приходить к учитель, у  он  всякий  раз  екать
    сердце при взгляд на головка. и вот она у он, он  рисовать  с  она.  в  этот
    неделя ни один серьезный учитель ничто от он не добиваться. он сидеть в свой
    угол, рисовать, стирать, тушевать, опять стирать или молча задумываться: в  зрачок
    ложиться синева, и глаз покрываться будто туман, только губа едва-едва заметно
    шевелиться, и в они переливаться розовый влага.
         на ночь он уносить рисунок в  дортуар,  и  однажды,  вглядываться  в  этот
    нежный глаз,  следить  за  линия  наклонять  шея,  он  вздрагивать,  у  он
    сделаться такой замирание в грудь, так  захватить  он  дыхание,  что  он  в
    забытье, с закрывать глаз и невольный,  чуть  сдержанный  стон,  прижимать
    рисунок оба рука к тот место,  где  быть  так  тяжело  дышать.  стекло
    хрустнуть и со звон полететь на пол... нарисовать этот головка,  он  уже  не
    знать предел гордость.
         рисунок  его  выставлять  с  рисунок  старший  класс  на   публичный
    экзамен, и учитель мало  поправлять,т  олько  кое-где  слабый  место  покрывать
    крупный, крепкий штрих, точно железный решетка, да в волос  прибавлять
    три, четыре черный полоса, сделать по точка в каждый глаз -  и  глаз  вдруг
    становиться смотреть точно живой.
         "как это он? и отчего так у он выходить живо, смело,  прочно?"  -  думать
    райский, зорко вглядываться и в штрих и в точка, особенно в  два  точка,  от
    который глаз вдруг оживать. и много ставить он  потом  штрих  и  точка,  все
    хотеть схватывать этот жизнь, огонь и сила, какой быть в штрих и полоса,  так
    крепко и уверенно начерчивать учитель. иногда он будто и ловить этот тайна, и
    опять ускользать она у он. но чертить зрачок, нос, линия лоб, ухо и  рука
    по сто раз - он  быть  до  смерть  скучно.  он  рисовать  глаз  кое-как,  но
    заботиться лишь о то, чтобы в они повторяться учительский  точка,  чтоб  они
    смотреть точно живой. а не удаваться, он  бросать  все,  уныло  облокачиваться  на
    стол, склонять на локоть голова и оседлывать свой  любимый  конь,  фантазия,
    или конь оседлывать он, и мчаться он  в  пространство,  среди  свой  мир  и
    образ. упиваться легкий  успех,  он  гордо  ходить:  "талант,  талант!"  -
    звучать у он в ухо. но вскоре все уже знать,  как  он  рисовать,  переставать
    ахать, и он привыкать к  успех.  в  деревня  он  опять  пристращаться  было  к
    рисование, делать  портрет  с  горничный,  с  кучер,  потом  с  деревенский
    мужик. полоумный феклушка нарисовать в пещера, очень  удачно  освещать  один
    лицо в разбрасывать волос, корпус же скрываться во мрак:  ни  терпение,  ни
    умение не хватить у он доделывать рука, нога и корпус. и  как  целый  утро
    высиживать, когда солнце так весело и щедро лить луч на луг  и  река...  вон,
    никак, от сосед скакать человек, верно, танцевать быть...
         день через три картина бледнеть, и в воображение  тесниться  уже  другой.
    хотеться бы нарисовать хоровод, тут же пьяный старик  в  проезжий  тройка.
    опять день два носиться он с картина: она как живой у он. он  бы  нарисовать
    мужик и баба, да тройка не суметь: лошадь "не проходить  в  класс".  через
    неделя и этот картина забываться и снова заменяться другой... музыка он любить
    до опьянение. в училище тупой, презирать первый ученик мальчик васюков
    быть предмет постоянный нежность  райский.  все  бывало,  дергать  за  ухо
    васюкова: "пойти прочь, дурак, дубина!" - только и слышать он.  лишь  райский
    глядеть на он с умиление,  потому  только,  что  васюков,  ни  к  что  не
    внимательный, сонный, вялый, даже  у  все  любимый  русский  учитель  не
    выучивать никогда ни один урок, -  каждый  день  после  обед  брать  свой
    скрипка  и,  полагать  на  она  подбородок,  водить  смычок,  забывать  школа,
    учитель, щелчок. глаз его ничто не видать перед себя, а смотреть куда-то
    в другой место, далеко, и там он будто видеть что-то  особенный,таинственный.
    глаз его становиться дикий, суровый, а иногда точно плакать.
         против он садиться райский и с удивление  глядеть  на  лицо  васюкова,
    следить, как, пока еще с тупой  взгляд,  доставать  он  скрипка,  вяло  брать
    смычок, наказывать его канифоль, потом сначала палец тронуть струна, повинтить
    винт, опять тронуть, потом поводить смычок - и все еще глядеть сонно. но  вот
    заиграть - и просыпаться, и улетать куда-то.
         васюкова нет, являться кто-то другой. зрачок у он расширяться, глаз не
    мигать много, а все делаться прозрачный, светло, глубоко и  смотреть  гордо,
    умно, грудь дышать медленно и тяжело. по  лицо  бродить  нега,  счастие,  кожа
    становиться нежно, глаз синеть и лить  луч:  он  становиться  прекрасный.  райский
    начинать мысленно глядеть, куда глядеть васюков, и  видеть,  что  он  видеть.  не
    становиться никто вокруг: ни ученик, ни скамья, ни шкаф.  все  это  закрываться
    точно туман.
         после несколько звук открываться глубокий пространство, там  являться
    двигаться мир, какой-то волна, корабль, человек,  лес,  облако  -  все  будто
    плыть и нестись мимо он в воздушный пространство. и он, казаться  он,  все
    расти высоко, у он занимать дух, он будто щекотать или купаться он...
         и сон этот  длиться,  пока  длиться  звук.  вдруг  стук,  крик,  толчок
    какой-нибудь будить  он,  будить  васюкова.  звук  нет,  мир  пропадать,  он
    просыпаться: кругом - ученик, скамья, стол - и васюков укладывать  скрипка,
    кто-нибудь дергать он уж за ухо. райский с ярость бросаться бить  забияка,
    а потом долго ходить задумчивый.
         нерв петь он какой-то гимн, в он плескаться жизнь, как море, и мысль,
    чувство, как волна, переливаться, сталкиваться и  нестись  куда-то,  бросать
    кругом брызги, пена.
         в звук этот он слышать что-то знакомый;  носиться  перед  он  какой-то
    воспоминание, будто тень женщина, который держать он у себя на колено.
         он рыться в память и смутно дорываться, что держать он когда-то  мать,
    и он, прижиматься щека к ее  грудь,  следить,  как  она  перебирать  палец
    клавиша, как носиться плачущий или резвый звук, слышать, как биться у она  в
    грудь сердце.
         фигура женщина ясно и ясно оживать в память, как будто она вставать в
    этот минута из могила и являться точно живой. он помнить,  как  после  музыка,
    она весь дрожь наслаждение сосредоточивать в горячий поцелуй он. помнить, как
    она толковать он картина: кто этот старик с лира, который, неметь, слушать
    гордый царь, бояться пошевелиться, - кто этот женщина, который класть на плаха.
         потом помнить он, как она водить  он  на  волга,  как  по  целый  час
    сидеть, глядеть вдаль, или указывать он на гора, освещать солнце, на  куча
    темный зелень, на плыть суд. он смотреть, как она неподвижно глядеть, как
    у она тогда глаз быть прозрачный, глубокий, хороший... "точно у  васюкова",  -
    думать он. становиться быть, и она видеть в этот зелень, в течение  река,  в  синий
    небо то же, что васюков видеть, когда играть  на  скрипка...  какой-то  гора,
    море, облако... "и я видеть они!.."
         заиграть ли женщина на фортепиано, гувернантка у сосед, райский бежать
    быть перед это удить рыба, - но раздаваться звук, и  он  замирать  на  место,
    разевать рот, и прятаться за стул играть. он не становиться, он куда-то пропадать,
    опять он нести кто-то по воздух, опять он расти, в он литься сила, он в
    состояние подымать и поддерживать свод,  как  тот,  который  геркулес  сменить.
    звук почти до боль ударять он по грудь, проникать до мозг -  у  он  уже
    мокрый волос, глаз...  вдруг  звук  умолкать,  он  очнуться,  застыдиться  и
    убегать. он становиться было учиться, сначала на скрипка у васюков, -  но  вот  уже
    неделя водить смычок взад и вперед: a, c, g, тянуть за он васюков, а  смычок
    драть он ухо. то захватить он два струна разом. то рука дрожать от  слабость:
    - нет! когда же васюков играть - точно по масло рука ходить.
         два неделя проходить, а он  забывать  то  тот,  то  другой  палец.  ученик
    браниться. - ну вы к черта! - говорить первый ученик. - тут  серьезный  дело
    заниматься надо, а они пилить! райский бросать скрипка и становиться просить  опекун
    учить он на фортепиано.
         "на фортепиано легко, скоро", - думать он.
         тот нанимать он немец, но, однако ж, решаться поговорить с он серьезно.
         - послушать, борис, - начинать он, - к что ты готовить себя, я давно хотеть
    спрашивать ты? райский не понимать вопрос и молчать. - ты шестнадцатый год, -
    продолжать опекун, - пора о дело подумать, а ты до сей пора, как я  видеть,  еще
    не подумать, по какой часть пойти в университет и  в  служба.  по  военный
    трудно: у ты небольшой состояние, а служить ты по свой фамилия  должный  в
    гвардия. райский молчать и смотреть в окно, как  петух  драться,  как  свинья
    рыться в навоз, как кошка подкрадываться к голубь.
         - я ты о дело, а ты вон куда глядеть! к что ты готовиться?
         - я, дядюшка, готовиться в артист.
         - что-о? - художник быть хотеть, - подтверждать райский.
         - черт знать. что выдумывать! кто ж ты пускать? ты знать ли,  что  такой
    артист? - спрашивать он.
         райский молчать.
         - артист - это такой человек, который или  деньги  у  ты  занимать,  или
    навевать такой чепуха, что на неделя туман наводить... в артист!.. ведь  это,
    - продолжать он, - значит  беспутный,  цыганский  житие,  адский  бедность  в
    деньги, платье, в обувь, и только  богатство  мечта!  витать  артист,  как
    птица небесный, на чердак. видать я они в петербург: это тот  хват,  что  в
    какой-то фантастический костюм собираться по вечер  лежать  на  диван,
    курить трубка, нести чепуха,  читать  стих  и  пить  много  водка,  а  потом
    объявлять, что они артист. они нечесаный, неопрятный...
         - я слыхать, дядюшка, что художник теперь в большой уважение. вы, может
    быть, старый время вспоминать. из академия выходить знаменитый человек...
         - я не очень старый и видеть свет, -  возражать  дядя,  -  ты  слыхать,  что
    звонить, да не знать, на какой колокольня. знаменитый человек! быть артист,  и
    лекарь  быть  тоже  знаменитый  человек:  а  когда  они  знаменитый  делаться,
    спрашивать-ка? когда в служба состоять  и  доходить  до  тайный  советник!  собор
    выстраивать или монумент на площадь поставлять - вот он и пожаловать!  а  начинать
    они  от  бедность,  из  кусок   хлеб   -   спрашивать:   все   больший   часть
    вольноотпущенный, мещанин или  иностранец,  даже  жид.  их  неволя  гнать  в
    художник, вот они и напирать на искусство. а ты - райский! у ты  земля  и
    готовый хлеб. конечно, для  общество  почему  не  иметь  приятный  талант:
    сыграть на фортепиано, нарисовать что-нибудь в альбом, спеть романс... вот я
    ты и немец нанимать. но быть артист по профессия - что за блажь! слыхать  ли
    ты когда-нибудь, что нарисовать картина какой-нибудь князь, граф  или  статуя
    слеплять старый дворянин... нет; отчего это?
         - а рубенс? - вдруг перебивать райский, - он быть придворный, посланник...
         - куда хватить: это  год  двести  назад!  -  сказать  опекун,  -  там,  у
    немец... а ты поступать в университет, в юридический факультет, потом служить
    в петербург, учиться дело, добиваться прокурорский  место,  а  родня  выводить
    ты в камер-юнкер. и если не быть дремать, то с твой имя и  родство
    тридцать год быть губернатор. вот твой карьера! но вот беда, я не  видеть,
    чтоб у ты быть что-нибудь серьезный на ум: удить с мальчишка рыба,  вон
    болото нарисовать, пьяный мужик у кабак... ходить по поле и в лес, а хоть
    бы раз спрашивать мужик, какой хлеб когда сеять, почем  продавать?...  ничто!  и
    хозяин не обещать!
         дядя  вздыхать,  и  райский   приуныть:   дядин   поучение   безотрадный
    подействовать только на его нерв.
         учитель немец, как васюков, прежде все исковеркивать он  рука  и  начинать
    притопывать  нога  и  напевать,  следить  за  каждый   удар   по   клавиша:
    а-а-у-у-о-о.
         только совеститься опекун, не бросать райский этот  пытка,  и  кое-как  в
    несколько месяц удаваться  он  слаживать  с  первый  шаг.  и  то  он  все
    капризничать: то играть не тот палец,  который  требовать  учитель,  а  какой
    казаться он ловко, не хотеть  играть  гамма,  а  ловить  ум  мотив,  какой
    западать в голова, и бывать  счастливый,  когда  удаваться  он  улавливать  тот  же
    экспрессия или сила, какой слышать у кто-нибудь и поражаться она,  как  прежде
    поражаться штрих и точка учитель.
         а  с  нота  не  дружиться,  не  проходить  постепенно  один  за  другой
    запылить, пожелтеть, приносить учитель тетрадь музыкальный  школа.  но
    часто он задумываться, слушать свой игра, и мурашки бегать у он по спина.
         вдалеке видеться уже он наполнять зал, и он  свой  игра  потрясать
    стена и сердце знаток. женщина с гореть щека слушать он, и  его  лицо
    гореть стыдливый торжество...
         он тихонько утирать слеза, катиться по щека,  гореть,  млеть  от  свой
    мечта. когда, наконец, он одолевать, с  грех  пополам,  первый  шаг,  палец
    играть уже что-то свой, играть они он этот, кажется, зал,  этот  женщина,  и
    трепет похвала, - а трудный школа не играть.
         скоро он перегнать розовенький уездный барышня и  изумлять  они  сила  и
    смелость игра, палец бегать свободно  и  одушевленный.  они  еще  сидеть  на
    какой-то допотопный рондо да на соната в четыре рука, а он перескакивать через
    школа и через соната, сначала на  кадриль,  на  марш,  а  потом  на  опера,
    проходить курс по свой программа, продиктовать воображение  и  слух.  он
    услышать оркестр, затверживать то, что увлекать он, и повторять мотив, упиваться
    удивление  барышня:  он  быть  первый  хороший  все;  немец   говорить,   что
    способность у он быстрый, удивительный, но лень еще удивительно.. но  это
    не беда: лень, небрежность как-то к лицо артист. да еще кто-то сказать он,
    что при талант не нужно много и работать, что  работать  только  бездарный,
    чтобы вымучивать себя кропотливый жалкий  подобие  могучий  и  всепобеждающий
    дар природа - талант.
    
    VII
    
    
         райский выходить из гимназия, вступать в университет и в один  лето  поехать
    на каникулы к свой двоюродный бабушка, татьяна марковна бережкова. бабушка
    этот жить в родовой маленький имение, доставаться борис от мать.  оно  все
    состоять из небольшой земля, лежать вплоть у город, от который отделяться
    поле и слобода близ волга, из пятьдесят душа крестьянин, да из два дом  -
    один каменный, оставлять и запущенный, и другой деревянный  домик,
    выстраивать его отец, и в это-то домик и жить татьяна марковна с  два,
    тоже двоюродный, внучка-сирота, девочка по седьмой и  шестой  год,
    оставлять она двоюродный племянница, который  она  любить,  как  дочь.  у
    бабушка быть свой капитал, выделять она из семья, свой  родовой  деревенька;
    она оставаться девушка и после смерть отец и мать райский, ее племянник и
    племянница, поселяться в этот, маленький именьице.  она  управлять  они,  как
    маленький царство, мудро, экономично,  кропотливый,  но  деспотически  и  на
    феодальный начало. опекун она не давать  сунуть  нос  в  ее  дело  и,  не
    признавать никакой документ, бумага, запись и акт, поддерживать  порядок,
    бывший при последний владелец, и отзываться в ответ на письмо опекун, что
    весь акт, запись и документ записывать у она на совесть, и она  отдавать  отчет
    внук, когда он вырастать, а до тот  пора,  по  словесный  завещание  отец  и
    мать его, она полный хозяйка. тот пожимать плечо и махнуть рука, потому что
    имение небольшой, да и в рука такой хозяйка, как бабушка, хорошо сберегаться.
    к она-то приезжать райский, вступать в университет, -  побывать  и  прощаться,
    мочь быть, надолго. какой эдем распахиваться он в этот  уголок,  откуда  он
    увезти в детство и где потом он гостить мальчик иногда, в летний  каникулы.
    какой вид кругом - каждый окно в дом быть рама свой особенный картина! с
    один сторона волга с крутой берег и заволжье; с другой - широкий поле,
    обрабатывать и пустой, овраг, и все это замыкаться даль  синеть  гора.  с
    третий  сторона  видный  садиться,  деревня  и  часть  город.  воздух   свежий,
    прохладный, от который, как от летний купание,  пробегать  по  тело  дрожь
    бодрость. дом весь быть окружать этот вид, этот воздух,  да  поле,  да
    сад. сад обширный около оба дом, содержаться в  порядок,  с  темный
    аллея, беседка и скамья. чем далее от дом, то сад быть запущенный.
         подле огромный развесистый вяз, с сгнивать скамья, толпиться  вишня
    и яблоня: там рябина; там идти кучка липа, хотеть быть  образовывать  аллея,  да
    вдруг уходить в лес и братски перепутываться с ельник, березняк. и вдруг  все
    кончаться обрыв, порастать куст, идти почти на полверсты  берег  до
    волга. подле сад, близко к дом, лежать огород. там капуста, репа, морковь,
    петрушка. огурец,  потом  громадный  тыква,  а  в  парник  арбуз  и  дыня.
    подсолнечник и мак, в этот масса зелень, делать яркий, бросаться в глаз,
    пятно; около тычинка виться турецкий боб.
         перед окно маленький домик пестреть на солнце  большой  цветник,  из
    который вести дверь во двор, а другой, стеклянный дверь, с большой балкон,
    вроде веранда, в  деревянный  жилой  дом.  татьяна  марковна  любить  видеть
    открытый место перед  глаз,  чтоб  не  походить  на  трущоба,  чтоб  быть
    солнышко да пахнуть цветок. с другой сторона дом, обращать  к  двор,  она
    быть видно все, что делаться на  большой  двор,  в  людской,  в  кухня,  на
    сеновал, в конюшня, в погреб. все это быть у она перед  глаз,  как  на
    ладонь. один только старый дом стоять в глубина двор, как  бельмо  в  глаз,
    мрачный, почти всегда в тень, серый, полинять место с забивать окно, с
    порастать  трава  крыльцо,  с  тяжелый  дверь,  замкнутый  тяжелый  же
    задвижка, но прочно и массивно выстраивать. зато на маленький домик с утро
    до вечер жарко литься луч солнце, дерево отступать от он, чтоб давать он
    простор и воздух. только цветник, как гирлянда,  обвивать  он  со  сторона
    сад, и махровый роза, лилия и другой цветок так и проситься  в  окно.  около
    дома виться ласточка, свивать гнездо на  кровля;  в  сад  и  роща  водиться
    малиновка, иволга, чиж и щегол, а по ночь щелкать соловей. двор быть  полный
    всякий  домашний  птица,  разношерстный  собака.  утро  уходить  в  поле   и
    возвращаться к вечер корова и козел с два подруга.
         несколько лошадь стоять почти праздно в конюшня.  над  цветок  около
    дома реять пчела, шмель, стрекоза, трепетать на солнышко  крыло  бабочка,
    по уголок жаться, греться на солнышко, кошка, котенок. в дом какой радость и
    мир жить! что там не быть? комнатка  маленький,  но  уютный,  с  старинный,
    взять из большой дом мебель дед, дядя, и  с  улыбаться  портрет
    отец и мать райский,  и  также  родитель  два  оставаться  на  рука  у
    бережкова девочка-малютка.
         пол быть выкрасить, натирать воск и устилать клеенка; печь  обкладывать
    пестрый, старинный, тоже взять из большой дом, изразец. шкап битком
    набивать старый, дрожать от шаг, посуда и  звенеть  серебро.  на  вид
    красоваться старинный саксонский чашка, пастушка, маркиза, китайский уродец,
    бочкообразный чайник,  сахарница,  тяжелый  ложка.  кругленький  стул,  с
    медный ободочка и с деревянный мозаика стол, столик жаться  по  уютный
    уголок. в  кабинет  татьяна  марковна  стоять  старинный,  тоже  оковывать
    бронза и украшать резьба,  бюро  с  зеркало,  с  урна,  с  лира,  с
    гений. но бабушка завешивать зеркало. "мешать писать, когда видеть свой рожа
    напротив", - говорить она. еще там быть круглый стол, на который она обедать,
    пить чай и кофе, да доволььо жесткий, обивать кожа старинный  же  кресло,  с
    высокий  спинка  рококо.  бабушка,  по  воспитание,  быть  старый  век  и
    разваливаться не любить, а держать себя прямо, с свободный простота, но и с
    сдержанный приличие в манера, и нога под себя, как делать нынешний  барыня,
    не поджимать:
         "это стыдный женщина", - говорить она.
         какой она красавица показываться борис, и в самый дело быть красавица.
         высокий, не полный  и  не  сухощавый,  но  живой  старушка...  даже  не
    старушка, а год около пятьдесят женщина, с черный живой глаз  и  такой
    добрый и грациозный улыбка, что когда и рассердиться и  засверкать  гроза  в
    глаз, так за этот гроза опять видно частый  небо.  над  губа  маленький
    усик; на левый щека, близкий к подбородок, родимый пятно  с  густой  кустик
    волос. это придавать лицо она еще какой-то штрих доброта. она  стричь  седой
    волос и ходить дома по двор и по сад с открытый голова, а в  праздник  и
    при гость надевать чепец; но чепец держаться чуть-чуть на маковка, не идти она
    и как будто готовый быть каждый минута слетать с голова.
         она и сам, просиживать пять  минута  с  гость,  извиняться  и  снимать.  до
    полдень она ходить в широкий белый блуза, с пояс и большой  кармана,  а
    после полдень надевать коричневый,  по  большой  праздник  светлый,  точно
    серебряный, едва гнуться и шуметь платье, а на плечо накидывать старинный
    шаль, который выниматься и выкладываться один только василиса.
         - дядя иван кузьмич с восток вывозить, триста червонный заплатить:  теперь
    этакий ни за какой деньги не  отыскивать!  -  хвастаться  она.  на  пояс  и  в
    карман висеть и лежать множество ключ, так  что  бабушка,  как  гремучий
    змея, можно быть слышать издали, когда она идти по двор или по сад.
         кучер при этот звук быстро прятать трубка за сапог, потому  что  она
    много все на свет бояться пожар, и курение табак относить  -  по  этот
    причина - к большой порок.
         повар и кухарка, тоже эаслышать звон ключ, приниматься - за  нож,  за
    уполовник или за метла, а кирюша быстро отскакивать от матрена к  ворота,  а
    матрена идти уже в хлев, будто  через  сила  тащить  корытцо,  прежде  нежели
    бабушка появляться.
         в дом, заслышать звон ключ возвращаться со  двор  барыня,  машутка
    проворно одергивать с  себя  грязный  фартук,  утирать  что  попадать,  иногда
    барский платок, а  иногда  тряпка,  рука.  поплевать  на  они,  она  крепко
    приглаживать сухой, непокорный косичка,  потом  постилать  тонкий  чистый
    скатерть  на  круглый  стол,  и  василиса,  молчаливый,  серьезный  женщина,
    ровесница барыня, не то что полный, а рыхлый и выцветший тело  женщина,  от
    вечный сидение в комната, нести кипеть серебряный кофейный сервиз. машутка
    становиться в угол, далеко, всегда прятаться от барыня  в  тень  и  стараться
    притворяться опрятный. барыня требовать это, а машутка как-то неловко быть
    держать себя в чистота. чисто вымывать рука она не так цепко брать вещь  в
    рука и тот глядеть уронить; самовар или чашка скользить из рука; в чистый платье
    тоже несвободный ходить.
         когда она велеть причесываться, вымываться и одеваться в воскресение, так  она,
    по слово она, точно в мешок зашивать целый день.
         она, казаться, только тогда  и  быть  счастливый,  когда  весь  вымазываться,
    растрепываться от натирание пол, мытье окно,  посуда,  дверь,  когда  лицо,
    голова сделаться неузнаваемый, а рука до то выпачкать, что если понадобиться
    почесать нос или бровь, так она прибегать к локоть.
         василиса, напротив, быть чопорный, важный, вечно  шептать  и  один  во
    весь дворня только опрятный женщина. она с ранний юность поступать на служба
    к барыня в качество горничный, не расставаться с она, знать весь ее  жизнь  и
    теперь жить у она как экономка и доверенный  женщина.  они  говорить  между
    себя односложный слово. бабушка почти не нужно быть отдавать  приказание
    василиса: она сам знать все, что надо делать. а если надобиться  что-нибудь
    экстренный, бабушка не требовать, а как  будто  советовать  сделать  то  или
    другой.
         просить бабушка не мочь свой подчиненный: это быть не в ее феодальный
    натура. человек, лакей, слуга, девка - весь это навсегда, несмотря ни на что,
    оставаться для она человек, лакей, слуга и девка. личный  приказ  она
    удостаивать немногие: по домашний хозяйство  василиса  отдавать  они,  а  по
    деревенский - приказчик  или  староста.  кроме  василиса,  никто  она  не
    называть полный имя, разве уже встречаться такой имя,  что  он  никак  не
    понимать и не  обрезать,  например  мужик:  ферапонт  и  пантелеймон  так  и
    называться ферапонт и пантелеймон, да староста звать она степан  васильев,
    а прочий все быть: матрешка, машутка, егорка и т. д.
         если же кто-нибудь называть по имя и по отчество, так тот знать,  что
    над он собираться гроза: - подь-ка сюда, егор прохорыч, ты  куда  это  вчера
    пропадать целый день? - или: - семен васильич,  ты,  кажется,  вчера  изволить
    трубочка покуривать на на сеновал? смотреть у я!  она  грозить  палец  и
    иногда ночь вставать посмотреть в окно, не вспыхивать ли огонек  в  трубка,
    не ходить ли кто с фонарь по двор или в сарай? различие  между  "человек"  и
    господин никогда и ничто не мочь истреблять . она быть  в  мера  строгий,  в
    мера снисходительный, человеколюбивый, но все в размер барский понятие. даже
    когда являться у ирина, матрена или другой дворовый девка непривилегированный
    ребенок, она выслушивать  донесение  об  это  молча,  с  вид  оскорблять
    достоинство; потом велеть василиса давать что там нужно, с презрение глядеть  в
    сторона, и только сказать: "чтоб я она не видать, негодяйка!" матрена и ирина,
    оправляться, с месяц прятаться от барыня, а потом опять  ничто,  а  ребенок
    отправляться "на село".
         заболевать ли кто-нибудь из человек - татьяна марковна вставать даже ночь,
    посылать он спирт, мазь, но отсылать на другой день в больница, а больше к
    меланхолиха, доктор же не звать. между то  чуть  у  который-нибудь  внучка
    язычок зачесываться или брюшко  немного  вспучивать,  кирюшка  или  влас  скакать,
    болтать локоть и нога, на неоседланный лошадь, в город, за доктор.
         "меланхолиха"  звать  какой-то  баба  в  городской  слобода,   который
    простой средство лечить "человек" и снимать недуг как рука. бывало, после
    ее лечение, иной скоробить на весь век в три погибель, или другой переставать
    говорить свой  голос,  а  только  кряхтеть  потом  весь  жизнь;  кто-нибудь
    воротиться от она без глаз или без челюсть - а  все  же  боль  проходить,  и
    мужик или баба работать опять.
         это быть довольно и больной и лекарка, а помещик и подавно. так  как
    меланхолиха практиковать  только  над  крепостной  человек  и  мещанин,  то
    врачебный управление не обращать на она внимание.
         кормить татьяна марковна человек сытно, плотно, до отвал,  щи,  каша,
    по праздник пирог и баранина; в рождество жарить гусь  и  свинья;  но
    нежность в их стол и платье  не  допускать,  а  давать,  в  вид  милость,
    остаток от свой стол то тот, то другой женщина.
         чай  и  кофе  пить,  непосредственно  после  барыня,  василиса,   потом
    горничная и пожилой яков. кучер, дворовый мужик и староста  в  праздник
    подносить по стакан вино, ради их тяжелый работа.
         когда утро убирать со стол кофе, в комната вваливаться здоровый баба,
    с необъятный, красный щека и вечно смеяться - хоть бить она -  рот:  это
    нянька внучка, верочка и марфенька. за она входить год двенадцать  девчонка,
    ее помощница. приводить ребенок завтракать в комната к бабушка.
         - ну, птичка мой, ну, что?  -  говорить  бабушка,  всегда  затрудняться,
    который прежде поцеловать. - ну, что, верочка? вот умница: причесываться. -  и
    я, бабенек, и я! - кричать марфенька. - что это у марфенька глазок  красный?
    не плакать ли во сон? - заботливо спрашивать она у няня. -  не  солнышко  ли
    нажигать? закрывать ли  у  ты  занавеска?  смотреть  ведь,  ты,  разиня!  я  ужо
    посмотреть. еще в девичий сидеть три-четыре молодой горничная, который  целый
    день, не разгибаться, что-нибудь шить или плести кружева, потому  что  бабушка
    не мочь видеть человек без дело - да в передняя праздно  сидеть,  вместе  с
    мальчишка  год  шестнадцать,  егорка-зубоскал,  задумчивый  яков  и  еще
    два-три лакей, на помощь он, ничто не делать и часто меняться.  и  сам
    яков только  служить  за  стол,  лениво  обмахивать  ветка  муха,  лениво  и
    задумчиво менять тарелка и неохотник быть говорить.  когда  и  барыня  спрашивать
    он, так он еле отвечать, как будто он быть бог знать  как  тяжело  жить  на
    света, будто гнуть какой-нибудь лежать на душа, хотя ничто это  у  он  не
    быть.
         барыня назначать он дворецкий  за  то  только,  что  он  смирный,  пить
    умеренно, то быть мертвецкий не напиваться, и не курить; притом он  усердный  к
    церковь.
    
    VIII
    
    
         райский заставать бабушка за детский завтрак. бабушка так  и  всплескивать
    рука, так и прыгнуть; чуть не попадать тарелка со стол.
         - проказник ты, борюшка! и не  написать,  нагрянуть:  ведь  ты  перепугать
    я, как входить. она взять он за голова, поглядеть с  минута  он  в  лицо,
    хотеть будто заплакать, но только сжинать  голова,  видно,  раздумывать,  быстро
    взглядывать на портрет мать райский и подавлять вздох. -  ну,  ну,  ну...  -
    хотеть она сказать, спрашивать - и ничто не сказать, не  спрашивать,  а  только
    засмеяться и проворно отирать глаз платок. - маменькин сынок: весь, весь  в
    она! посмотреть, какой она красавица быть. посмотреть, василиса... помнить? ведь
    похожий!
         кофе, чай, булка, завтрак, обед - весь это опрокидываться на студент, еще
    стыдливый, робкий, нежный юноша, с аппетит ранний молодость; и все он
    сделать честь. а бабушка почти не сводить глаз с он.
         - позвать человек, староста  сказать,  весь,  все:  хозяин,  мол,  приезжать,
    настоящий хозяин, барин! милость просить, батюшка! милость просить  в  родовой
    гнездо! - с шутливо-иронический смирение  говорить  она,  подделываться  под
    мужицкий лад.
         - не  оставлять  мы  свой  милость:  татьяна  марковна  мы  обижать,
    разорять, заступаться!.. ха-ха-ха.
         - на ты ключ, на вот счеты, изволить  командовать,  требовать  отчет  от
    старуха: куда все  растранжиривать,  отчего  изба  разваливаться?..  поди-ка,  в
    город весь малиновский мужик  под  окошко  побираться...  ха-ха-ха!  а  у
    дядюшка-опекун там, в новый имение, я, чаять, мужик, в смазной сапог ходить
    да в красный рубашка; изба в два этаж... да что ж ты, хозяин, молчать? что
    не спрашивать отчет? позавтракать, а потом я ты весь показывать.
         после завтрак бабущка взять большой зонтик, надевать ботинок  с  толстый
    подошва, голова прикрывать  полотняный  капор  и  пойти  показывать  борис
    хозяйство. - ну, хозяин, смотреть же, замечать и, чуть что неисправный, не давать
    потачка бабушка. - вот садик-то, что у окошко, я, видеть, недавно разбивать, -
    говорить  она,  проходить  чрез  цветник  и  направляться  к  двор.верочка   с
    марфенькая тут у я все на  глаз  играть,  рыться  в  песок.  на  нянька
    надеяться нельзя: я и видеть из окощка, что они делать. вот подрастать,  цветок
    не надо покупать: свой быть.
         они входить на двор.
         - кирюшка,  еремка,  матрешка!  куда  это  все  спрятаться?  -  взывать
    бабушка, стоять посреди двор. - жарко, что ли? выдьте сюда кто-нибудь!
         выходить матрешка и докладывать, что кирюшка  и  еремка  посылать  в  село  за
    мужик.
         - вот матрешка: помнить ли ты она? - говорить бабущка. - а  ты  подходить,
    дура, что стоять? поцелуй ручка у барин: ведь это внучка.
         - оробеть, барыня, не сметь! - сказать матрена,  подходить  к  барин.  он
    стыдливо обнимать она.
         - это новый флигель, бабушка: он не быть, - сказать борис.
         - замечать! да, да, помнить старый? весь сгнивать, щель в  пол  в  ладонь,
    чернота, копоть, а теперь вот посмотреть!
         они входить в новый флигель. бабушка показывать он переделка  в  конюшня,
    показывать и лошадь, и особый отделение для птица, и прачешный, даже хлева.
         - старый кухня тоже нет; вот новый, нарочно выстраивать отдельно, чтоб  в
    дом огонь не разводить и чтоб человек не тесно быть.  теперь  у  всякий  и  у
    всякий свой угол быть, хоть маленький, да особый. вот здесь хлеб,  провизия;
    вот тут погреб новый, подвал тоже заново переделывать.
         - ты что тут стоять?- оборачиваться она к матрена, - поди  сказать  егорка,
    чтоб он бежать в село и сказать староста, что мы сам идти туда.
         в сад татьяна марковна  отрекомендовалэ  он  каждый  дерево  и  куст,
    проводить по аллея, заглядывать с он в роща с гора,  и  наконец  они  выходить  в
    село. быть тепло, и озимый рожь плавно  волноваться  от  тихий  полуденный
    ветерок.
         - вот внук мой, борис павлыч! - сказать она староста. - что, убирать ли
    сено, пока горячо на двор? пожалуй, дождь после  жара  пойти.  вот  барин,
    настоящий барин приезжать, внук мой! - говорить она мужик.ты видать  ли  он,
    гараська? смотреть же, какой он! а это твой, что ли, теленок во рожь, илюшка? -
    спрашивать при это, потом мимоходом заглядывать на пруд.
         - опять на дерево белье вешать! -  гневно  замечать  она,  обратиться  к
    староста. - я велеть веревка протягивать. сказать слепой  агашка:  это  она  все
    любить на ива рубашка вещать! сокровище! обломать ветка!..
         - веревка такой длинный нет, - сонно отзываться староста, - ужо  надо  в
    город купить...
         - что ж не сказать василиса: она докладывать бы я. я всякий неделя ездить:
    давно бы купить.
         - я сказывать; да забывать - или говорить, не стоить барыня тревожить.
         бабушка завязнуть на платок узелок. она любить  говорить,  что  без  она
    ничто не сделаться, хотя, например, веревка  мочь  купить  всякий.  но  боже
    сохранять, чтоб она поверять кто-нибудь деньги.
         хотя она быть не скупой, но обращаться с деньги с бережливость; перед
    издержка задумываться, быть беспокойный, даже сердитый немного: но, выдавать раз
    деньги, тотчас же забывать о они,  и  даже  не  любить  записывать:  а  если
    записывать, так только для то, по она слово, чтоб потом  не  забывать,  куда
    деньги дело, и не испугаться. пуще все она не любить платить вдруг  много,
    большой куш.
         кроме крупный распоряжение, у она жизнь кишеть  маленький  забота  и
    дело. то она заставлять девка кроить, шить, то чинить что-нибудь, то варить,
    чистить. "делать все самый" она называть смотреть, чтоб все при она делать.
         она собственно не дотрагиваться ни до что, а старчески грациозно подпирать
    один рука бок, а палец другой повелительный указывать, что  как  сделать,
    куда поставлять, убирать.
         звенеть ключ быть от домашнвх шкаф, сундук, ларец  и  шкатулка,
    где храниться старинный  богатый  белье,  полотно,  пожелтеть  драгоценный
    кружева, брильянт, назначаться внучка в приданое, а главное - деньги. от
    чай, сахар, кофе и прочий провизия ключ быть у василиса.
         распоряжаться утро по хозяйство, бабушка, после кофе, стоять сводить  у
    бюро счеты, потом садиться у окно и глядеть в  поле,  следить  за  работа,
    смотреть, что делаться на двор, и посылать  яков  или  василиса,  если  на
    двор делаться что-нибудь не так, как она хотеться.
         потом, если нужно, ехать в ряд и  заезжать  с  визит  в  город,  но
    никогда не засиживаться, а только заглядывать минута на пять и сейчас к другой,
    к третий, и к обед домой.
         не то так принимать сам визит, любить пуще все угощать завтрак и
    обед гость. еще ни один человек не  выпускать  от  себя,  сколько  ни
    жить бабушка, не напичкать его что-нибудь во всякий пора, утро и вечер.
         после обед бабушка, зима, сидеть у  камин,  часто  задумчиво  молчать,
    когда  быть  один.  она  сидеть  беспечный  барыня,  в  красивый  поза,   с
    средоточивать будто бы мысль или какой-то глубокий воспоминание и - любить
    тогда около себя тишина, оставаться долго в сумерки один. лето  проводить  в
    огород и сад: здесь она позволять себя,  надевать  замшевый  перчатка,  брать
    лопатка, или грабельки, или лейка в рука и, для здоровье,  вскапывать  грядка,
    поливать цветок, обчищать какой-нибудь  куст  от  гусеница,  снимать  паутина  с
    смородина и, усталый,  кончать  вечер  за  чай,  в  общество  тит  никоныч
    ватутина, ее старинный и хороший друг, собеседник и советник.
    
    IХ
    
    
         тит никоныч быть джентльмен по свой природа. у  он  быть  тут  же,  в
    губерния, душа двести пятьдесят или триста - он хорошенько не знать, никогда в
    имение не заглядывать и предоставлять крестьянин делать, что хотеть, и  платить
    он оброк, сколько они заблагорассудиться. накогда он они не поверять.  взять
    стыдливо привозить деньги, не считать, полагать в  бюро,  а  мужик  махнуть
    рука, чтоб ехать, куда хотеть.
         служить он прежде в военный служба. старик помнить он  очень  красивый,
    молодой  офицер,  скромный,  благовоспитанный  человек,  но  с   смелый,
    открытый характер.
         в юность он приезжать не раз к мать, в  свой  имение,  провожать  время
    отпуск и уезжать опять, и наконец выходить в отставка, потом приезжать  в  город,
    купить маленький серенький домик, с три окно на улица, и  свивать  себя  тут
    вечный гнездо.
         хотя он получать довольно слабый  образование  в  какой-то  корпус,  но
    любвл читать, а особенно по часть политика в естественный наука.  слово  его,
    манера, постуаь быть проникнутый какой-то мягкий стыдливость, и вместе с то
    под этот мягкость скрываться уверенность в свой достоинство и  никогда  не
    высказываться, а как-то видимо  присутствовать  в  он,  как  будто  готовый
    обнаруживаться, когда доходить до это необходимость.
         он сохранять всегда учтивость и сдержанность в слово и жест, как бы с
    кто близкий ни быть. и губернатор,  и  приятель,  и  новый  лицо  он  всегда
    одинаково поклониться, шаркать нога и приподымать ее немного назад, соблюдать
    старинный фасон вежливость. перед дама никогда не садиться, и даже  на  улица
    говорить без шапка, прежде все подымать платок и подвигать скамеечка. если  в
    дом быть девица,  то  приносить  фунт  конфект,  букет  цветок  и  стараться
    подлаживать  тон  разговор  под  их  год,  занятие,   склонность,   сохранять
    утонченный учтивость,  смешать  с  неизменный  почтительность  рыцарь
    старый время, не позволять себя нескромный мысль, не только намек в речь,
    не являться перед они иначе, как  во  фрак.  он  не  курить  табак,  но  не
    душиться, не молодиться, а быть как-то опрятный, изящно чистый и благородный вид,
    манера, обхождение. одеваться всегда чисто, особенно любить белье и блистать
    не вышивка какой-нибудь, не фасон, а белизна. весь просто на  немой,  но
    все как будто сиять. нанковый панталоны выглаживать, чистый; синий фрак, как  с
    иголочка. он быть год пятьдесят, а он иметь вид  летний  свежий,  румяный
    человек благодаря парик и всегда гладко обривать  подбородок  .  взгляд  и
    улыбка у он быть так приветливый,  что  сразу  располагать  в  его  польза.
    несмотря на свой ограниченный средство, он  иметь  вид  щедрый  барин:  так
    легко и радушно бросать он сто рубль, как будто бросать тысяча.
         K бабушка он питать какой-то почтительный, почти  благоговейный  дружба,
    но пропитывать такой теплота, что по то только,  как  он  входить  к  она,
    садиться, смотреть на она, можно быть заключать, что он любить она  без  память.
    никогда, ни в отношение к она, ни  при  она,  он  не  обнаруживать,  по  свой
    обыкновение, признак порочность, хотя быть ежедневный ее гость.
         она платить он такой же дружба, но в тон ее быть  много  живость  и
    короткость. она даже брать над он верх, чем, конечно, быть обязанный  бойкий
    свой нрав.
         помнить она молодой говорить,  что  она  быть  живой,  очень  красивый,
    стройный, немного чопорный девушка и что возня с хозяйство  обращать  она  в
    вечно двигаться и бойкий на слово женщина. но след молодость и иной  манера
    оставаться в она.
         накинуть шаль  и  задумываться,  она  походить  на  один  старый  женский
    портрет, бывший в старый дом, в галерея предок. иногда вдруг появляться  в
    она что-то сильный,  властный,  гордый:  она  выпрямляться,  лицо  озаряться
    какой-то внезапный строгий или важный мыслие, как будто уносить она  далеко
    от этот мелкий жизнь в какой-то другой жизнь.
         сидеть один, она  иногда  улыбаться  так  грациозно  и  мечтательный,  что
    походить на беззаботный, богатый, избалованный барыня. или  когда,  подпирать
    бок рука или слагать рука крест на грудь, смотреть на  волга  и  забывать  о
    хозяйство, то в лицо носиться что-то грустный. не проходить почти  день,  чтоб
    тит никоныч не приносить какой-нибудь подарок бабушка или  внучка.  в  март,
    когда еще  о  зелень  не  слыхать  нигде,  он  приносить  свежий  огурец  или
    корзиночка земляника, в апрель горсточка свежий гриб -  "первый  новинка".
    привозить в город апельсин, появляться персик - они первый подаваться у татьяна
    марковна.
         в город прежде быть, а потом замолкать, за давность, слух о то, как  тит
    никоныч, в молодость, приезжать  в  город,  влюбляться  в  татьяна  марковна,  и
    татьяна марковна в он. но родитель не соглашаться на брак, а назначать  она
    в жених кто-то другой. она, в свой очередь,  не  соглашаться  и  оставаться
    девушка. правда ли это, нет ли - знать только они сам. но правда  то,  что
    он ежедневно являться к она, или к обед, или  вечер,  и  там  кончать  свой
    день. к это все привыкать и дальнейший догадка  на  этот  счет  никакой  не
    делать.
         тит никоныч любить беседовать с она о то, что делаться в свет,  кто  с
    кто воевать, за что: знать, отчего у мы хлеб дешевый, и что бы быть, если б  он
    можно быть возить отвсюду за граница. знать он  еще  наизусть  весь  старинный
    дворянский дом, весь полководец, министр, их биография; рассказывать, как
    один море лежать высоко другой; первый уведомлять, что  выдумывать  англичанин  или
    француз, и решать, полезно ли это, или нет. он же сообщать татьяна  марковна,
    что сахар подешеветь в нижний, чтобы не обманывать купец,  или  что  чай  скоро
    вздорожать, чтоб  она  заблаговременно  запасаться.  в  присутственный  место
    понадобиться что-нибудь - тит никоныч  все  сделать,  исправлять,  иногда  даже
    утаивать лишний издержка, разве нечаннно открываться, через другой, и она пожурить
    он, а он сконфузиться, попросить прощение,  расшаркиваться  и  поцеловать  у  она
    ручка. она быть всегда в оппозиция с местный  власть:  постоять  ли  к  она
    назначать, или велеть дорогой чинить, взыскивать ли подать: она считать  всякое
    подобный   распоряжение   начальство   насилие,    браниться,    ссориться,
    отказываться платить и об общий благо слышать не хотеть. "знать всякий себя",
    - говорить она и не любить полиция, особенно один  полицмейстер,  видеть  в
    немой почти разбойник. тит никоныч, попытавщись несколько раз, но тщетно, при
    мирить ее с идея об общий благо, ограничиваться то, что мирить она  с  местный
    власть и полиция. вот в какой  лоно  патриархальный  тишина  попадать  юноша
    райский. у сирота вдруг как будто являться семейство, мать и сестра,  в  тит
    никоныч - идеал добрый дядя.
    
    х
    
    
         бабушка только было располагаться объяснять он, что засеваться  у  она
    земля и что выгодный все возделывать по нынещнему время, как внучка становиться
    зевать.
         - а ты послушать: ведь это весь твой: я твой староста... - говорить  она.
    но он зевать, смотреть, какой это птица прятаться в рожь, как летать  стрекоза,
    срывать василек и пристально разглядывать  мужик,  еще  пристальный  слушать
    деревенский тишина, смотреть на синий небо, какой оно далекий казаться здесь.
         бабушка что-то затолковаться с мужик, а он прибегать в сад, сбегать  с
    обрыв вниз, продираться сквозь чаща на берег, к самый волга, и  онемевать  перед
    лежать пейзаж.
         "нет, молодой, еще дитя: не разуметь дело, - думать бабушка, провожать он
    глаз. - вон как подрать! что-то выходить из он?"
         волга задумчиво течь в берег, зарастать остров, куст,  покрывать
    мель. вдали желтеть песчаный бок гора, а на они синеть лес;  кое-где  белеть
    парус, да чайка, плавно махать крыло, опускаться на вода, едва касаться  она
    и круг подниматься опять вверх, а над сад  высоко  и  медленно  плавать
    коршун.
         борис уже не смотреть перед себя, а  чутко  замечать,  как  картина  этот
    повторяться у он в голова; как там располагаться гора, попадать ли туда  вон
    избушка, из который валить дым; поверять и видеть, что и  мель  там,  и  парус
    белеть.
         он долго стоять и, закрывать глаз,  переноситься  в  детство,  помнить,  что
    подле он сиживать мать, вспоминать ее лицо и задумчивый сияние глаз,  когда
    она глядеть на картина...
         он пойти тихонько домой, становиться карабкаться на обрыв, и картина как будто
    зайти вперед его и ложиться перед глаз. об этот  обрыв  оставаться  печальный
    предание в малиновка и во все околоток. там, на дно его, среди куст,  еще
    при жизнь отец и мать райский, убивать за неверность жена и соперник, и тут
    же сам зарезаться, один ревнивый муж, портной из  город.  самоубийца  тут  и
    зарывать, на место преступление. весь малиновка, слобода и дом райский, и город
    быть поражать ужас.
         в народ, как всегда в такой случай, возникать слух,  что  самоубийца,
    весь в белый, блуждать по лес, взбираться иногда на обрыв, смотреть на жилой
    место и исчезать. от суеверный страх тот часть сад, который идти  с  обрыв
    по гора и отделяться плетень от ельник и куст шиповник, забросить.
         никто из дворня уже не  сходить  в  этот  обрыв,  мужик  из  слобода  и
    малиновка обходить его, предпочитать спускаться с  гора  к  волга  по  другой
    скат и обрыв или по проезжий, хотя и крутой, дорога, между два плетень.
         плетень, отделять сад райский от лес, давно упасть и исчезать. дерево из
    сад смешаться с ельник и куст шиповник и жимолость, переплетаться между
    себя и образовывать глухой, дикий место,  в  который  прятаться  забросить,
    полуразвалаться беседка. отец райский велеть даже в верхний сад  выкапывать
    ров, который и составлять граница сад, недалеко от тот место, где начинаться
    обрыв. райский вспомнить этот печальный  предание,  и  у  он  плечо  немного
    холодеть от дрожь, когда он спускаться с обрыв,  в  чаща  куст.  он  живо
    представляться картина, как ревнивый муж, трястись  от  волнение,  пробираться
    между куст, как бросаться к свой соперник, ударять он нож; как,  мочь
    быть, жена биться у нога его, умолять о  прощение.  но  он,  с  пена  у  рот,
    наносить она рана за рана и потом, над  оба  труп,  перерезывать  горло  и
    себя. райский вздрагивать  и,  взволновать,  грустный,  воротиться  домой  от
    проклятый  место.  а  между  то  этот  дичь  лес  манить  он  к  себя,  в
    таинственный темнота, к обрыв с который вид быть хороший на волга  и  оба  она
    берег. борис быть весь в картина; задумчивость лежать на лицо, он быть  так
    хорошо - век бы тут стоять. он закрывать глаз  и  хотеть  поймать,  о  что  он
    думать, но не поймать; мысль являться и утекать как волжский струя: только в
    немой точно петь он какой-то голос и в голова, как в какой-то зеркало,  стоять
    тот же картина, что перед глаз. верочка и марфенька развлекать он. они  не
    отставать от он, заставлять рисовать курица, лошадь, дом, бабушка и себя  и
    не отпускать он ни на  шаг.  верочка  быть  с  черный,  вострый  глаз,
    смугленький девочка и уж начинать немного важничать, стыдиться шалость: она
    скакнуть два-три шаг по-детски  и  вдруг  останавливаться  и  стыдливо  поглядеть
    вокруг себя, и пойти плавный, потом побежать, и тайком,  быстро,  как  птичка
    клюнуть, сорвать ветка смородина,  проворно  спрятать  в  рот  и  сделать  губа
    смирно. если борис тронуть она за голова, она  сейчас  поправлять  волос,  если
    поцеловать, она тихонько обтираться. схватывать мячик, бросать его раз два, а если
    он укатиться, она не пойти подымать он, а прыгнуть, сорвать листок и стараться
    щелкнуть. она упрямый: если сказать, пойти туда, она не пойти, или пойти не
    сразу, а прежде покачать отрицательно голова, потом не пойти, а побежать, и
    все вприпрыжку. она не просить  рисовать:  а  если  марфенька  попросить,  она
    пристальный марфенек смотреть, как рисовать, и ничто не  сказать.  рисунок  и
    карандаш, как марфенька тоже не просить. она быть  год  шесть  с  небольшой.
    марфенька, напротив, беленький, красненький и пухленький девочка  по  пятый
    год. она часто капризничать и плакать, но не долго: сейчас же, с невысохший
    глаз, уже визжать и смеяться. верочка плакать редко  и  потихоньку,  и  если
    огорчать она что-нибудь, она делаться молчаливый и не скоро приходить в себя, не
    любить, чтоб она заставлять просить прощение она молчать, молчать,  потом  вдруг
    неожиданно прийти в себя и становиться опять бегать вприпрыжку и тихонько срывать
    смородина, а еще часто вороняшка, черный, приторно-сладкий ягода, расти  в
    канава и строго запрещать бабушка, потому что от она будто бы тошнить.
         "о чем это он все думать? - пытаться отгадывать бабушка, глядеть на  внук,
    как он внезапно задумываться после веселость, часто также внезапный, - и  что
    это он все там у себя делать?" но борис не заставлять ждать долго  ответ:  он
    показывать бабушка свой портфель с рисунок, потом переигрывать она  все  кадриль,
    мазурка и мотив из опера, наконец, свой фантазия.
         бабушка так и ахнуть.
         - весь, весь в мать! - говорить она. - тот тоже  все,  бывало,  тосковать.
    ничто не надо, все о что-то вздыхать, как будто ждать что-нибудь, да  вдруг
    заиграть и развеселяться, или от книжка  не  оттаскивать.  смотреть,  василиса:  и
    ты, и я сделать, да ведь как выливать! вот постоять, тит никоныч прийти,  а
    ты притаиться и срисовывать он, а завтра тихонько посылать к он а кабинет на стена
    приклеивать! каков внучка? как играть! не плохо француз-эмигрант, что у тетка
    жить... и молчать,  не  сказать!  завтра  же  в  город  повезти,  к  княгиня,  к
    предводитель! вот только никак не заставлять он о хозяйство слушать: молодой!
         борис успевать пересказывать бабушка и "освобождать иерусалим", и оссиан,
    и даже из гомер, и из лекция кое-что, рисовать портрет с она,  с  ребенок,  с
    василиса; опять играть на фортепиано.
         потом бежать на волга, садиться на обрыв или сбегать к  река,  ложиться  на
    песок, смотреть за каждый птичка, за  ящерица,  за  букашка  в  куст,  и
    глядеть в себя, наблюдать, отражаться ли в немой картина, все ли я в она так  же
    верно и ярко, и через неделя становиться замечать, что картина пропадать,  бледнеть
    и что он как будто уже... скучно.
         а бабушка весь хотеть  показывать  он  счеты,  объяснять,  сколько  она
    откладывать  в  приказ,  сколько  идти  на  ремонт  хозяйство,  что  стоить
    переделка.
         - верочкин и марфенькин счеты особо: вот смотреть,говорить  она,  -  не
    думать, что на они хоть копейка твой пойти. ты послушать...
         но он не слушать, а смотреть, как писать бабушка счеты, как она глядеть на
    он через очки, какой у она морщина, родимый пятнышко, и  лишь  доходить  до
    глаз и до улыбка, вдруг засмеяться и бросаться целовать она.
         - ты он о дело, а он  шалить:  пустота  какой  -  мальчик!  -  говорить
    однажды бабушка. - прыгать да рисовать, а ужо спасибо сказать, как под  старость
    быть уголок. еще то имение-то, бог знать, что быть, как опекун управляться с
    он! а это уж старый, приживаться в немой...
         он становиться проситься посмотреть старый дом.
         неохотно давать он ключ от он бабушка, но отказывать  не  мочь,  и  он
    отправляться смотреть комната, в который рождаться, жить и о который  оставаться  у
    он смутный воспоминание.
         - василиса, ты бы пойти за он, - сказать бабушка.
         василиса тронуться было с место.
         - не надо, не надо;  я  один,  -  упрямо  сказать  борис  и  отправляться,
    разглядывать тяжелый ключ, в  который  пустой  место  между  зубец  заросль
    ржавчина.
         егорка, прозывать зубоскал, - потому что  сидеть  весь  в  девичий  и
    немилосердный издеваться над горничный, - отпирать он дверь.
         - и я, и я пойти с дядя, - попроситься было марфенька.
         - куда ты, милый? там страшно - у! - сказать бабушка.
         марфенька испугаться. верочка ничто не сказать; но когда борис  приходить
    к дверь дом, она уж стоять, крепко прижиматься к  она,  бояться,  чтоб  она  не
    оттаскивать прочь, и ухватиться за ручка замок.
         со страх и замирание в грудь входить райский  в  прихожая  и  боязливо
    заглядывать в следующий комната: это быть зал с колонна, в два свет, но  до
    тот с затягивать пыль и плесень окно,  что  в  она  быть,  вместо  два
    светов, двое сумерки.
         верочка только что  ворваться  в  передняя,  как  бросаться  вприпрыжку
    вперед и исчезать из глаз, вскидывать далеко пятка и едва глядеть  по  сторона,
    на портрет.
         - куда ты, вера, вера? - кричать он.
         она останавливаться и  глядеть  на  он  молча,  полагать  рука  на  замок
    следующий дверь. он не успевать доходить до она, а она уже скрываться за дверь.
         за зала идти мрачный, закоптеть гостиная; в один быть  закутывать  в
    чехол два статуя, как два привидение, и старый, тоже закрытый, люстра.
         везде почернеть, массивный,  дубовый  и  из  черный  дерево  кресло,
    стол, с бронзовый отделка и деревянный мозаика; большой  китайский  ваза;
    часы - вакх, ехать на бочка; большой овальный, в золоченый,  в  вид  ветка
    рама, зеркало; громадный кровать в спальня стоять как пышный гроб, покрывать
    глазет.
         райский с труд  представлять  себя,  как  спать  на  этот  катафалк:
    казаться он, не уснуть живой человек  тут.  под  балдахин  вызолачивать
    висеть купидон, весь в пятно, полинять, натягивать стрела в  постель;  по
    угол резной шкаф, с насечка из кость и перламутр.
         верочка отворять один шкаф и сунуть туда личико, потом  отворять,  один
    за другой, ящик и также сунуть личико: из шкаф понести сырость  и  пыль
    от старинный кафтан и шитый мундир с большой пуговица.
         по стена портрет: от они не  уходить  никуда  -  они  провожать  всюду
    глаз.
         весь дом пропитывать пыль и пустота. по угол как будто раздаваться шорох.
    райский ступать шаг, и в угол как будто кто-то ступать.
         от сотрясение пол  под  шаг  с  колонна  и  потолок  тихо  сыпаться
    давнишний пыль;  кое-где  на  пол  валяться  кусок  и  крошка  отваливаться
    штукатурка; в окно жалобно жужжать и  проситься  в  запылить  стекло  наружу
    муха.
         - да, бабушка правда говорить: здесь  страшно!  -  говорить,  вздрагивать,
    райский.
         но верочка обегать весь угол и уже возвращаться  сверху,  из  внутренний
    комната, который,  в  противоположность  большой  нижний  зал  и  гостин,
    походить на келья, отличаться сжатость, уютность и смотреть окно на  весь
    сторона.
         в комната сумрачно, мертво, весь - подобие смерть, а взглядывать в окно  -
    и отдыхать: там кайма синий небо, зелень мелькать, человек шевелиться.
         верочка походить на молодой птичка среди этот ветошь и не смущаться  ни
    преследовать  взгляд  портрет,  ни  сырость,  ни  пыль,  весь   это
    печальный запустение.
         - здесь хорошо, место много! - сказать она, оглядываться.как там  хорошо
    вверху! какой большой картина, книга!
         - картина, книга: где? как это я не вспомнить о они! ай да верочка!
         он поймать и поцеловать она. она отирать губа и побежать показывать книга.
         райский находить тысяча два том и углубляться в чтение заглавие. тут  быть
    весь энциклопедист и  расин  с  корнель,  монтескье,  макиавелли,  вольтер,
    древний классик во французский перевод и "неистовый орланд", и сумароков с
    державин,  и  вальтер-скотт,  и  знакомый  "освобождать  иерусалим",   и
    "илиада"  по-французски,  и  оссиан  в  перевод  карамзин,  мармонтель   и
    шатобриан, и бесчисленный мемуары.  многие  еще  не  разрезать:  как  видно,
    владетель, то быть отец и дед борис, не успевать прочитывать они.
         с тот пора не становиться слышно райский в дом; он даже не ходить  на  волга,
    пожирать жадно волюм за волюм.
         он читать,  рисовать,  играть  на  фортепиано,  и  бабушка  заслушиваться;
    верочка, не сморгнуть, глядеть на он во весь глаз,  полагать  подбородок  на
    фортепиано.
         то писать он стих и читать громко, упиваться музыка они, то рисовать опять
    берег и плавать в трепет, в нега: что-то ждать впереди - не  знать  что,  но
    вздрагивать страстно, как будто предчувствовать какой-то исполинский,  роскошный
    наслаждение, видеть тот мир, где все слышаться звук, где все носиться  картина,
    где плескать, играть, биться другой, заманчивый жизнь, как в тот книга, а  не
    тот, который окружать он...
         - послушать, что я хотеть ты спрашивать, - сказать однажды бабушка,зачем
    ты опять в школа поступать?
         - в университет, бабушка, а не в школа.
         - все равный: ведь ты учиться там. что? у опекун  учиться,  в  гимназия
    учиться: рисовать, играть на клавикорды - что еще? а  студент  выучивать  ты
    только трубка курить, да, пожалуй, - боже сохранять  -  вино  пить.  ты  бы  в
    военный служба поступать,в гвардия.
         - дядя говорить, что средство нет...
         - как нет: а это что?
         она указывать на поле и деревушка.
         - да что ж это?.. чем тут?..
         - как чем! - и начинать высчитывать сотня и тысяча...
         она не живать в столица, никогда не служить в военный служба  и  потому
    не знать, что и сколько нужный для это.
         - средство нет! да я ты один провизия на весь полк присылать ! что ты...
    средство нет! а дядюшка куда доход девать?
         - я, бабушка, хотеть быть артист.
         - как артист?
         - художник... после университет в академия пойти...
         - что ты, борюшка, перекрещиваться! - сказать бабушка, едва понимать, что  он
    хотеть сказать. - это ты хотеть учитель быть?
         - нет, бабушка, не весь артист - учитель, быть знаменитый талант:  они
    в большой слава и деньги большой получать за картина или за музыка...
         - так ты за свой картина быть деньги получать или играть  по  вечер
    за деньги?.. какой срам!
         - нет, бабушка, артист...
         - нет, борюшка, ты не огорчать бабушка: давать доживать она до такой  радость,
    чтоб увидеть ты в гвардейский мундир: молодец приезжать сюда...
         - а дядюшка говорить, чтоб я идти в статский...
         - в приказный!  писать,  сгибаться,  купаться  в  чернила,  бегать  в
    палата: кто потом за ты пойти? нет, нет, приезжать офицер да  жениться  на
    богатый!
         хотя райский не разделять мнение ни дядя, ни бабушка, но в перспектива у
    он мелькать собственный его фигура, то в гусарский, то  в  камер-юнкерский
    мундир. он смотреть, хорошо ли он сидеть на лошадь, ловко ли танцевать.  в  тот
    день он нарисовать себя небрежно опираться на седло, с бурка на плечо.
    
    ХI
    
    
         однажды бабушка велеть закладывать свой  старый,  высокий  карета,  надевать
    чепчик, серебристый платье, турецкий шаль,  лакей  велеть  надевать  ливрея  и
    поехать в город с визит, показывать внучка, и в лавка, делать закупка.
         они везти пара сытый лошадь, ехать медленный рысь;  в  грудь  у  они
    что-то отдаваться, точно икота. кучер держать кнут в кулак, вожжа  лежать  у
    он на корень, и он изредка  подергивать  они,  с  ленивый  любопытство  и
    зевота поглядывать на знакомый предмет по сторона.
         это быть  более  торжественный  шествие  бабушка  по  город.  не  быть
    человек,  который  бы  не  поклониться  она.  с  иной  она   останавливаться
    поговорить. она называть внук всякий встречный, объяснять, проезжать  мимо
    дом, кто жить и как - все это бегло, на ход.
         доезжать они до деревянный ряд. купец встречать  она  с  поклон  и  с
    улыбка, держать шляпа на отлет и голова наклонять немного в сторона.
         - татьяна марковна!.. - говорить он с улыбка, показывать  ряд  блестящий
    белый зуб.
         - здравствовать. вот вы внук привозить, настоящий хозяин имение.  он
    капитал мотать я у вы в лавка. как рисовать, играть на фортепиано!..
         райский дернуть бабушка за рукав.
         кузьма федотыч отвешивать и райский такой же поклон.
         - хорошо ли торговать? - спрашивать бабушка.
         - грех пожаловаться,  сударыня.  только  вы  редко  становиться  жаловать,  -
    отвечать он, смахивать пыль с кресло и почтительно  подвигать  она,  а  райский
    поставлять стул.
         в лавка быть сукно и материя, в другой  комната  -  сыр  и  леденец,  и
    пряность, и даже бронза.
         бабушка пересматривать весь материя, прицепляться и к сыр, и к карандаш,
    поговорить о цена на хлеб и переходить в другой, потом в третий лавка, наконец,
    проехать через базар и купить только веревка, чтоб не вешать баба  белье  на
    дерево, и отдавать прохор.
         он долго она рассматривать, весь потягивать в рука  каждый  вершок,  потом
    осматривать оба конец и спрятать в шапка.
         - ну,  теперь  пора  с  визит,  -  сказать  она.  -  поехать  к  нил
    андреевич.
         - кто это нил андреевич? - спрашивать борис.
         - разве я ты не говорить? это председатель  палата,  важный  человек:
    солидный, умный, молчать весь; а если сказать, даром слово не  тратить.  он  все
    бояться в город: что он сказать, то и святой. ты приласкаться к он: он  любить
    пожурить...
         - что ж, бабушка, толк, что журить? я не хотеть...
         - молодой, молодой ты; после  сам  спасибо  сказать.  слава  бог,  что  не
    выводиться такой человек, что  ум-разум  учить!  зато  как  лестно,  когда  кто
    похвалить! набожный такой! один франт так отделывать, узнавать, что он в  троица
    не быть в церковь, что тот и язык прикусывать. "я, говорить, доносить  на  вы:  это
    вольнодумство!" и ведь доносить, с он  шутить  нельзя.  два  помещик  под
    опека подводить. он бояться, как огонь. а так - он добрый: ребенок встречать - по
    голова погладить, букашка на дорога никогда не раздавливать, а отодвигать  трость
    в сторона: "когда не мочь, говорить, давать жизнь, и  не  лишать".  и  с  вид
    важный; лоб, как у твой дедушка, лицо строгий, бровь срастаться. как  хорошо
    говорить - заслушиваться! ты приласкаться к  он.  и  богатый.  говорить,  что  в
    карман у себя он тоже казенный палата заводить,  да  будто  родной  племянница
    обирать и в сумасшедший дом запирать. быть грех, быть грех...
         но нила андреевич они не заставать дома: он быть в палата.
         проезжий мимо дом губернатор, бабушка горделиво отвертываться.
         - тут жить губернатор васильев... или попов какой-то.  (бабушка  очень
    хорошо знать, что он попов, а не васильев.) он воображать, что  я  являться  к
    он первый с визит, и не заглядывать  ко  я:  татьяна  марковна  бережков
    поехать к какой-то попов или васильев!
         губернатор ничто "не воображать", но бережкова быть досадный, что он не
    оказывать она внимание.
         - нил андреич важно, старший и солидный он, а в новый год  и  на
    пасха всегда заезжать с визит, и кушать иногда жаловать!
         заезжать потом к старый княгиня, жить в большой темный дом.
         там жилой пахнуть только в один уголок, где  она  гнездиться,  а  другой
    двадцать комната походить на покой в старый бабушкин дом.
         княгиня быть  востроносый,  худенький  старушка,  в  темный  платье,  в
    кружева,  в  большой  венец,  с  сухой,  костлявый,  маленький   рука,
    переплетать синий жила, и со множество старинный перстень на палец.
         - княгиня матушка!..
         - татьяна марковна!.. - восклицать старушка.
         болонка яростно лаять из-под канапе.
         - вот внук привозить показывать - настоящий хозяин: как играть, рисовать!
         он должный быть  поиграть  на  фортепиано.  потом  он  приносить  тарелка
    земляника. бабушка с княгиня пить кофе,  райский  смотреть  на  комната,  на
    портрет, на мебель и на весело глядеть в комната из  сад  зелень;  видеть
    расчищать дорожка, везде чистота, чопорность, порядок; слушать, как во весь
    комната попеременно пробивать с  полдюжины  столовая,  стенной,  бронзовый  и
    малахитовый час; рассматривать портрет косой князь, в красный лента, самый
    княгиня, с белый роза в волос, с румянец, живой глаз, и сравнивать  с
    оригинал. и все это точно складывать в голова,  следить,  как  там,  где-то,
    отражаться дом, княгиня, болонка,  пожилой  слуга  с  проседь,  в  ливрейный
    фрак, слышаться бой часы...
         заезжать они еще к один молодой барыня, местный львица, полина карповна
    крицкая, который смотреть на жизнь, как  на  ряд  победа,  считать  потерянный
    день, когда на она никто не взглядывать нежно или не шепнуть она хоть  намек  на
    нежность.
         нравственный женщина, строгий судья,  и  между  прочее  нил  андреевич,
    вслух порицать  она,  татьяна  марковна  просто  не  любить,  считать  пустой
    вертушка, но принимать, как весь, дурной и хороший. зато молодежь  гоняться
    за крицкий.
         у полина карповна  крицкая  бабушка  пробыть  всего  минута  десять,  но
    хозяйка успевать надевать блуза с кружево, плохо сходиться спереди.
         она обливать взгляд райский; нужда она нет, что он быть ранний юноша,
    успевать он сказать, что у он глаз и рот обворожительный  и  что  он  много
    победа сделать, начинать с она.
         - что вы это он говорить: он еще дитя!- полугневно замечать бабушка  и
    становиться прощаться. полина карповна  извиняться,  что  муж  в  палата,  обещать
    приезжать сам, а в заключение взять рука райский за оба щека и поцеловать
    в лоб.
         - бесстыдница, беспутный! и ребенок не пропускать!  -  ворчать  бабушка
    дорогой.
         а райский быть смущать. молодой женщина, белый шея,  свобода  в  речь  и
    обдавание  смелый  взгляд  вскипятить  воображение  мальчик.  она   он
    казаться какой-то светлый богиня, королева...
         -  армида!-  вслух,  забываться,  сказать  он,   внезапно   вспомнить   об
    "освобождать иерусалим".
         - бесстыжий! - ворчать бабушка, подъезжать к крыльцо предводитель.узнавать
    нил андреич, что он сказать? быть ты, вертушка!
         какой обширный дом, какой  вид  у  предводитель  из  дом!  впрочем,  в
    провинция из редкий дом нет  прекрасный  вид:  пейзаж,  вода  и  чистый
    воздух - там дешевый и все даваться благо. обширный  двор,  обширный  сад,
    господский служба, конюшня.
         дом вытягиваться в длина, в один этаж, с мезонин. во все благословенный
    обилие: гость приезжать, как одиссей в гость к царь.
         многочисленный семейство то и дело  сидеть  за  стол,  а  в  семейство
    человек восемнадцать: то чай кушать, то кофе кушать  в  беседка,  кушать  на
    лунка, кушать на балкон.
         экономка весь день греметь  ключ;  буфет  не  затворяться.  по  двор
    поминутно носить полный блюдо из кухня в дом, а обратно человек  тихий  шаг
    нести пустой блюдо, палец или язык очищать остаток. то барыня бульон,  то
    тетенька постный, то барчонок кашка, барин что-нибудь солидный.
         гость вечный рой, слуга человек сорок, из который иной, пообедать прежде
    господин, лениво отмахивать муха ветвь, а другой,  задремать,  покрывать  ветвь
    лысый голова барин или величавый чепец барыня.
         за обед подавать по два суп, по два холодный блюдо, по четыре соус  и
    по пять пирожное. вино - один кисло другой - все, как следовать  в  открытый
    дом в провинция.
         на конюшня двадцать лошадь: один в карета  барыня,  другой  в  коляска
    барин; то для парный крошка, то в одиночка, то для большой коляска -  ребенок
    катать, то вода возить; верховой для старший сын, клеппер для  младший  и,
    наконец, лошачок для четырехлетний.
         комната в дом сколько!  учитель,  мамзель,  гувернантка,  приживалка,
    горничная... и долг на дом сколько!
         татьяна марковна и райский все встречать шумно, громко,  человеческий
    голос, собачий  лай,  поцелуй,  двигание  стул  и  сейчас  начинать
    кормить завтрак, поить кофе, потчевать ягода.
         побежать в кухня и из кухня лакей, девка, - как бабушка  ни  отбиваться
    от угощение..
         райский  окружать  сверстник,  заставлять  он  играть,  играть  сам,
    заставлять рисовать, рисовать сам, приводить француз-учитель.
         - Vous avez du talent, monsieur, vraiment!  {да  у  вы  в  самый  дело
    талант, сударь!(франц.).}- сказать тот, посмотреть он рисунок.
         райский быть на седьмой небо.
         потом поводить в конюшня, оседлывать лошадь, ездить в манеж и по двор, и
    райский  ездить.  два  дочь,  один  черненький,  другой  беленький,  еще  с
    красненький, длинный, не по рост, кисть рука, как бывать у  подрастать
    девица, но уже затягивать  в  корсет  и  бойко  говорить  французский  фраза,
    обвораживать юноша.
         с приятный волнение и задумчиво ехать оттуда райский.
         он бы хотеться домой; но  бабушка  велеть  еще  повертывать  в  какой-то
    переулок.
         - куда, бабушка? пора домой, - сказать райский.
         - вот еще к старичок молочков заезжать, да и домой.
         - что же они замечательный?
         - да то,что они... старичок.
         - ну, вот, старичок! - с неудовольствие проговаривать
         райский, под впечатление от живой  картина  предводительский  дом  и
    поцелуй полина карповна.
         - почтенный такой, - сказать бабушка, -  год  по  восемьдесят  муж  и
    жена. и не слыхать они в город: тихий у они,  и  муха  не  летать.  сидеть  да
    шептаться, да угождать друг друг. вот пример всякий: проживать век, как будто
    просыпать. ни ребенок у они, ни родные! дремать да жить!
         - старичок! - с неудовольствие говорить райский.
         - что морщиться: надо уважать старость!
         в самый дело, муж и жена, к который они приезжать, быть только старичок,
    и много ничто. но какой бодрый, тихий, задумчивый, хорошенький старичок!
         оба такой чистенький, так свежо одевать; он выбривать, она в  седой  букля,
    так тихо говорить, так любовно смотреть друг на  друг,  и  так  они  хорошо  в
    темный, прохладный комната, с опускать стор. и в жизнь,  должно  быть,
    хорошо!
         бабушка с почтение и с зависть, а райский с  любопытство  глядеть  на
    старик, слушать, как они припоминать молодость, не верить они слово, что она
    быть первый красавица в губерния, а он - молодец, и сводить, будто, женщина  с
    ум.
         он  поиграть  и  они,  по  настояние  бабушка,  и  уносить  какой-то   тихий
    воспоминание, дремать картина в голова об этот давно и  медленно  ползти
    жизнь.
         но армида и два дочка  предводитель  царствовать  наперекор  все.  он
    попеременно ставить на пьедестал то один, то другой, мысленно  становиться  на
    колено перед они, петь, рисовать они, или  грустно  задумываться,  или  мурашки
    бегать по немой, и он ходить, подымать голова высоко, петь на весь  дом,  на  весь
    сад, плавать  в  безумный  восторг.  несколько  сутки  он  беспокойно  спать,
    метаться.
         перед он носиться какой-то  картина;  он  стыдливо  и  лукаво  смеяться,
    кто-то ловить рука, будто обнимать, и хохотать в дикий опьянение...
    
    ХII
    
    
         в  университет  райский  делить  время,  по  утро,  между  лекция  и
    кремлевский сад, в воскресение  ходить  в  никитский  монастырь  к  обедня,
    заглядывать на развод и посещать кондитер  пеэр  и  педотти.  по  вечер
    сидеть  в  "свой  кружок",  то  быть  избранный  товарищ,  горячий  голова,
    великодушный сердце.
         весь это кипеть, шуметь и гордо ожидать великий будущность.
         вглядываться пытливый в каждый профессор, в  каждый  товарищ,  как  в
    школа, райский от скука, для развлечение, становиться прислушиваться  к  то,  что
    говорить на лекция.
         как в школа у русский учитель, он не слушать закон строение язык,  а
    рассматривать весь, как говорить профессор, как падать у он  слово,  как  кто
    слушать.
         но лишь касаться речь сам жизнь, являться  на  сцена  лицо,  событие,
    заговорить в история, в поэма или роман, грек, римлянин, германец, русский -
    но живой лицо, - у райский ухо невольно открываться: он весь  тут  и  видеть
    этот человек, этот жизнь.
         один он, даже с помощию профессор,  не  слаживать  бы  с  классика:  в
    русский перевод их не быть, в деревня у бабушка,  в  отцовский  библиотека,
    хотя и быть  некоторый  во  французский  перевод,  но  тогда  еще  он,  без
    руководство, не понимать значение и обегать они.  они  казаться  он  строгий  и
    сухой.
         только на второй курс, с два или три кафедра, заговаривать о они,  и  у
    "первый ученик" являться в рука оригинал. тогда райский сближаться с один
    забивать бедность и робость товарищ, козлов.
         этот козлов, сын дьякон, сначала в семинария, потом в гимназия и  дома
    - изучать греческий и латинский язык и, учиться он, изучать  древний  жизнь,  а
    современный почти не замечать.
         райский  приласкать  он  и  приласкаться  к  он,  сначала   ради   он
    одиночество, сосредоточенность, простота и доброта, потом вдруг открывать в немой
    страсть,  "священный  огонь",  глубина  понимание  до  степень  ясновидение,
    строгость мысль, тонкость анализ - относительно древний жизнь.
         он-то и посвящать райский, насколько поддаваться его  живой,  вечно,  как
    море, волноваться натура, в тайна разумение древний мир, но задерживать  он
    надолго, навсегда, как сам задерживаться на древний жизнь, не мочь.
         райский уносить кое-что оттуда и ускользать, оставлять козлов свой  дружба,
    а у себя навсегда образ его простой, младенческий душа.
         от плутарх и "путешествие анахарсис младший" он переходить к тит ливий
    и тацит, зарываться в мелкий деталь первый и в сильный сказание  второй,
    спать с гомер, с дант и часто забывать жизнь около себя, жить  в  анналы,
    сага, даже в русский сказка...
         а когда задавать тема на диссертация, он теряться, впадать  в  уныние,  не
    знать, как приступать к рассуждение,  например,  "об  источник  к  изучение
    народность", или "о древний русский деньги",  или  "о  движение  народ  с
    север на юг".
         он, вместо то чтоб рассуждать, вглядываться в движение  народ,  как
    будто оно перед глаз. он видеть, как туча народ, точно саранча, двигаться,
    располагаться на бивуак, зажигать костер; видеть мужчина в звериный  шкура,
    с дубина, оборванный  мать,  голодный  ребенок;  видеть,  как  они  резать,
    истреблять весь на путь, как  гибнуть  отсталый.  видеть  серый  небо,  скудный
    страна и даже древний русский деньги; видеть так живо, что мочь  нарисовать,
    но не знать, как "рассуждать" об это: и чего тут рассуждать,  когда  он  и
    так видно?
         лето любить он уходить в окрестность, забираться в  старый  монастырь  и
    вглядываться в темный угол, в почернелый лик святой и мученик, и фантазия,
    хорошо профессор, уносить он в русский старина.
         там, точно живой,  толпиться  старый  царь,  монах,  воин,  подьячий.
    москва казаться необъятный ветхий царство. драка, казнь,  татарин,  донской,
    иоанна - все приступать к он, все рвать к себя в  гость,  смотреть  на  их
    жизнь.
         долго, бывало, смотреть он, пока не стукнуть что-нибудь около: он очнуться
    - перед он старый стена монастырская,  старый  образ:  он  в  келья  или  в
    терем. он выходить задумчиво из копоть древний мрак,  пока  не  обвевать  он
    свежий, теплый воздух.
         райский начинать писать и стих, и проза, показывать сначала один товарищ,
    потом другой, потом весь кружок, а кружок объявлять, что он талант.
         тогда борис приступать к исторический роман, написать несколько глава  и
    прочитывать также в кружок. товарищ становиться уважать он, "как надежда",  ходить  с
    он толпа.
         райский и кружок его падать только на репетиция и  на  экзамен,  они
    уходить тогда на третий план и на четвертый скамья.
         на первый и второй являться опять-таки "первый  ученик",  который  так
    смирно сидеть на лекция, у который весь записка быть, который гордо и спокойно
    идти на экзамен и еще более гордо и спокойно возвращаться с экзамен: это  -
    будущий кандидат.
         они холодно смотреть на кружок, определять райский слово  "романтик",
    холодно слушать или вовсе не слушать его стих и проза и не ставить  он  ни
    во что.
         они одинаково прилежно заниматься по весь предмет, не пристращяясь ни
    к один исключительно. и после, в служба, в жизнь,  куда  они  ни  сунуть,  в
    какой  положение  ни  поставлять  -   везде   и   всякий   дело   они   делать
    "удовлетворительно", идти ровно, не увлекаться ни в какой сторона.
         товарищ райский показывать его стих и проза "гениальный"  профессор,
    "пророк", как они звать кружок, хвост ходить за они.
         - ах, иван иваныч! ах,  петр  петрович!  это  гений,  наш  светило!  -
    закатывать глаз под лоб, повторять восторженно юноша.
         один из "пророк" разбирать стих публично на лекция и сказать,  что  "в
    они преобладать элемент живопись, обилие образ  и  музыкальность,  но  нет
    глубина и  мало  сила""  однако  предсказывать,  что  с  лета  это  прийти,
    поздравлять автор тоже с талант и советовать "беречь  и  лелеять  муза",  то
    быть заниматься серьезно.
         райский, шататься от упоение, выходить из аудитория, и в кружок,  по  этот
    случай, быть трехдневный рев.
         другой "пророк" прочитывать начало его роман и приглашать райский к себя.
         он выходить от профессор, как из баня, тоже с  патент  на  талант  и  с
    куча старый книга, летопись, грамота, договор.
         - готовить серьезный изучение ваш талант, - сказать он профессор, -  у
    вы быть будущность.
         райский еще "серьезно" заниматься хождение в окрестность, проникать опять
    в старый здание, глядеть, щупать, нюхать камень, читать надпись, но не разбирать и
    два страница данные профессор хроника,  а  писать  русский  жизнь,  как  она
    сниться он в поэтический видение,  и  кончать  то,  что  очень  "серьезный"
    написать шутливый поэма, воспевать в она товарищ,  написать  диссертация  "о
    долговой обязательство" и никогда не  платить  за  квартира  и  за  стол
    хозяйка.
         переходить он из курс в курс с затруднение, все теряться и сбиваться на
    экзамен. но он выкупать репутация  будущий  талант,  несколько  удачный
    стихотворение и прозаический взмах и очерк из русский история.
         - вы куда хотеть поступать на служба? - вдруг раздаваться однажды над  он
    вопрос декан. - через неделя вы выходить. что вы быть делать?
         райский молчать.
         - какой звание избирать? - спрашивать опять тот.
         "я... художник хотеть быть..." - думать было он  сказать,  да  вспомнить,
    как принимать это опекун и бабушка, и не сказать.
         - я... стих быть писать.
         - но ведь это не звание: это так... между прочее, - замечать декан.
         и повесть тоже... - сказать райский.
         -  и  повесть  можно:  конечно,  у  вы  быть  талант.  но   ведь   это
    впоследствии, когда талант вырабатываться. а звание... звание, я спрашивать?
         - сначала я пойти на военный служба, в гвардия, а потом в  статский,  в
    прокурор... в губернатор... - отвечать райский.
         декан улыбаться.
         - становиться быть, прежде в юнкер - вот это понятный! - сказать он. -  вы  да
    леонтий  козлов  только  не  иметь  ничто  в  вид,  а  прочий  весь  иметь
    назначение.
         когда козлов  спрашивать,  куда  он  хотеть,  он  отвечать:  "в  учитель
    куда-нибудь в губерния", - и на то упираться.
    
    XIII
    
    
         в петербург райский поступать в юнкер: он  с  одушевление  скакать  во
    фронт, млеть и горе, с бегать по спина  мурашки,  при  звук  полковой
    музыка, вытягиваться, стучать сабля и шпор, при встреча с генерал, а  по
    вечер в удалой компания на тройка уноситься за город, на веселый  пикник,
    или брать урок жизнь и любовь у столичный русский и не русский "армад", в то
    волшебный царство, где "гаснуть вера в хороший край".
         в самый дело, у он чуть не погасать вера в честь, честность, вообще  в
    человек. он, не  желать,  не  стараться,  часто  бегать  прочь,  изведывать  этот
    "чудесный мир" - сила свой впечатлительный натура, вбирать в  себя,  как
    губка, весь задевать его явление.
         женщина тот мир  казаться  он  особый  порода.  как  пар  и  машина
    заменять живой сила рука, так там целый механика жизнь  и  страсть  заменять
    природный жизнь и страсть. этот мир - без  привязанность,  без  ребенок,  без
    колыбель, без брат и сестра, без муж и без жена, а только с мужчина и
    женщина.
         мужчина, один, среди дело и забота, по лень, по  грубость,  часто  бросать
    теплый огонь, тихий симпатия семья, бросаться  в  этот  мир  всегда  готовый
    романов и драма, как в игорный дом, чтоб осмелеть в чад притворный чувство  и
    дорого купить нега.  другой  молодость  и  пыл  влечь  туда,  в  царство
    поддельный любовь, со весь утонченный ее  игра,  как  гастроном  влечь  от
    домашний простой обед изысканный обед искусный повар.
         там царствовать бесконечно разнообразный расчет: расчет  роскошь,  расчет
    честолюбие, расчет зависть, редко - самолюбие и никогда -  сердце,  то  быть
    чувство. красавица приносить  весь  в  жертва  расчет:  самый  страсть,  если
    постигать они страсть, даже темперамент, когда потребовать  тот  роль,  выгода
    положение.
         они - не жертва общественный темперамент, как тот несчастный создание,
    который, за кусок хлеб, за  одежда,  за  обувь  и  кров,  служить  животное
    голод. нет: там жрица сильный, хотя искусственный страсть, тонкий актриса,
    играть в любовь и жизнь, как игрок в карта.
         там нет глубокий цель, нет прочный конечный намерение и надежда. бурный
    жизнь не манить к тихий порт. у жрица этот культ, у "мать  наслаждение"
    - нет в вид, как и у  истинный  игрок  по  страсть,  выигрывать  фортуна  и
    кончать, оставлять весь, успокаиваться и жить другой жизнь.
         если бы являться в тот круг такой, она потерять бы свой характер,  свой
    прелесть: она, как игрок, увлекать  от  прочный  и  добрый  путь,  или  она
    утрачивать цена в глаз поклонник, потерять свобода понятие и нрав.
         жизнь ее - вечный игра в  страсть,  цель  -  нескончаемый  наслаждение,
    переходить в привычка, когда она  уставать,  пресыщаться.  у  она  один  ужас
    впереди - это состариться и становиться ненужный.
         больше она ничто не бояться. играть в страсть, она принимать  весь  вид,
    весь лицо, весь характер, нужный для  роль,  заимствовать  они,  как  маскарадный
    платье, напрокат. она робкий,  скромный  или  гордый,  неприступный  или  нежный,
    послушный - смотря по роль, по момент.
         но, сбросить маска, она часто зло, грубый  и  даже  страшный.  испугать  и
    оскорблять она нельзя, а  она  не  задумываться,  для  мщение  или  для  забава,
    разрушать семейный счастие,  спокойствие  человек,  не  говорить  о  фортуна:
    разрушать экономический благосостояние - ее призвание.
         она должный  окружать  бесконтрольный  роскошь.  желание  она  не  должный
    успевать иметь.
         квартира у она  -  храм,  но  походить  на  выставка  мебель,  дорогой
    безделица. вкус в убранство принадлежать не хозяйка, а мебельщик и обойщик.
         печать тонкий, артистический жизнь нет: тот, у  кто  бы  она  быть,  не
    мочь бы жить этот жизнь: она  задыхаться  бы.  там  вкус  -  в  сервиз,
    экипаж, лошадь, лакей, горничная, одетый, как балетный фея.
         если случайно попадать туда высокий кисть картина, дорогой статуя -  они
    цениться не удивление кисть и резец, а заплатить сумма.
         ни хозяин, ни хозяйка, ни ребенок, ни старый преданный слуга - нет  в  она
    квартира.
         она жить - как будто на станция, в дорога, готовый ежеминутный выезжать.
    нет у она друг - ни мужчина, ни женщина, а только множество знакомый.
         жизнь красавица этот мир или "тряпичный царство",  как  называть  он
    райский, - мелкий, пестрый, вечно двигаться узор:  визит  в  свой  круг,
    театр, катание, роскошный до безобразие завтрак и обед до  утро,  и  ночь,
    продолжаться до обед. забота один - чтоб не быть остановка от пестрота.
         пустой, не наполнять  день,  вечер  -  без  суета,  выезд,  театр,
    свидание - страшный. тогда просыпаться бы мысль, с  какой-нибудь  докучливый
    вопрос, пожалуй, чувство, совесть, вставать бы призрак будущее,..
         она со страх отряхиваться от непривычный задумчивость, гнать вопрос  -
    и она опять легко. это бывать редко и у немногие. мысль у она больший  часть
    нетронутый, сердце отсутствовать, знание никакой.
         накупать  брильянт,  конечно,  не  самый  -  (это   все,   что   быть
    неподдельный в ее жизнь), - наряд, непременно много,  чем  нужно,  делать
    фортуна поставщик, - вот главный пункт ее тщеславие.
         широкий затея - это вояж: прикидываться графиня в париж, занимать палаццо
    в италия, сверкнуть золото и красота,  покорять  мимоходом  тот,  другой,
    смотря по ранг, положение, фортуна.
         идеал мужчина у она - прежде все  homme  genereux,  liberal  {человек
    щедрый, снисходительный  (франц.).},  который  "благородно"  сыпать  золото,
    потом compte prince  и т. п. понятие об  ум,  честь,
    нрав - свой, особенный.
         уродство в мужчина - это экономия, сдержанность, порядок. скупой  в  она
    глаз - изверг.
         райский, кружиться  в  свет  петербургский  "золотой  молодежь",  бывший
    молодой  офицер,  потом  молодой  бюрократ,   заплатить   обильный   дань
    поклонение этот красота и, уходить,  уносить  глубокий  грусть  надолго  и  много
    опыт, без который мочь обходиться.
         напрасно упрямиться он оставаться офицер, он  неотступный  сниться  то
    волга и берег ее, тенистый сад и роща с обрыв, то видеть он дикий глаз  и
    исступленный лицо васюков и слышать звук скрипка.
         сниться он широкий арена искусство: академия или консерватория,  любить
    он воображать себя труженик искусство.
         он рисоваться темный, запылить мастерская, с  завешивать  свет,  с
    кусок мрамор, с начинать картина, с манекен, - и сам  он,  в  изящный
    блуза, с длинный волос, с нега и счастие смотреть на свой произведение:
    под кисть у он рождаться чей-то голова.
         она еще неодушевлять, в глаз нет жизнь, огонь. но вот он посадить в они
    два магический точка, проводить два такой-то резкий штрих,  и  вдруг  голова
    оживать, заговаривать, она смотреть так открывать,  в  она  гореть  мысль,  чувство,
    красота...
         в комната заглядывать робко посетитель, шептаться...
         наконец вот выставка. он из угол смотреть на  свой  картина,  но  она  не
    видать, перед она толпа, там произносить его имя. кто-то изменять он,  называть
    он, и толпа от картина обращаться к он.
         он сконфузиться и очнуться.
         он подавать просьба к перевод в статский служба и быть посадить к аянов  в
    стол. но читатель уже знать, что и статский  служба  удаваться  он  не  хорошо
    военный. он оставлять она и становиться ходить в академия.
         он робко приходить туда и осматриваться кругом. все сидеть молча  и  рисовать  с
    бюст. он начинать тоже рисовать, но через два час уходить  и  становиться  рисовать  с
    бюст дома.
         но дома то сигара закуривать, то садиться с нога  на  диван,  почитать  или
    замечтаться, и в голова раздаваться звук. он за фортепиано - и забываться.
         неделя через три он опять пойти в академия:  там  опять  все  молчать  и
    рисовать с бюст.
         он кое с кто из товарищ познакомиться, зазывать к себя  и  показывать  свой
    работа.
         - у вы быть талант, где вы учиться? - сказать  он,только...  вон  этот
    рука длинный... да и спина не так... рисунок не верный!
         между то затевать пирушка, приглашать райский, и он слышать один: то  о
    колорит, то о бюст,  о  рука,  о  нога,  о  "правда"  в  искусство,  об
    академия, а в перспектива - дюссельдорф, париж, рим. отмеривать при немой год
    свой практика, ученичество, или "мученичество",  прибавлять  райский.  семь,
    восемь год - страшный цифра. и все уже взрослый.
         он не ходить  месяц  шесть,  потом  пойти,  и  тот  же  самый  товарищ
    рисовать... с бюст.
         он взглядывать в другой класс: там стоять натурщик, и толпа молча  рисовать
    с натура торс.
         райский ирийти через месяц - и  тот  же  углубление  в  торс  и  в  свой
    рисунок. тот же молчание, тот же напряженный внимание.
         он пойти в  мастерская  профессор  и  увидеть  сниться  он  картина:
    запылить комната, завешивать свет, картина, маска, рука, нога,  манекен...
    все.
         только художник представляться он не в изящный блуза,  а  в  испачкать
    пальто, не с длинный волос, а гладко остригать;  не  нега  у  он  на
    лицо, а  мука  внутренний  работа  и  беспокойство,  усталость.  он  вперять
    мучительный взгляд в свой картина, то подходить к она,  то  отходить  от  она,
    задумываться...
         потом вдруг опять, как будто  утопать,  замирать,  онемевать,  только  глаз
    блестеть, да рука, как бешеный,  стирать,  заглаживать  прежний  и  торопиться
    бросать новый, только что поймать, вымучивать черта, как будто бояться,  что
    она забываться...
         робко уходить к себя райский, натягивать  на  рамка  холст  и  начинать  чертить
    мел. три день чертить он, стирать, опять чертить  и,  бросать  бюст,  рисунок,
    взять кисть.
         три полотно переменять он и на четвертый нарисовать  тот  голова,  который
    сниться он, голова гектор и лицо андромах и ребенок. но рука  не  доделывать:
    "это последний дело, рука!" - думать он. костюм  выбросать  наобум,  кое-как,
    что наскоро прочитывать у гомер: другой источник под рука не быть, а  где  они
    искать и скоро ли находить?
         полгода он писать картина. лицо гектор и андромах  поглощать  весь  он
    творчество, аксессуар он не заниматься: "это после, когда-нибудь".
         ребенок нарисовать тоже кое-как, и то нарисовать потому, что без он  не
    верный быть бы сцена прощание.
         он хотеть показывать картина  товарищ,  но  они  сам  краска  еще  не
    писать, а все копировать с бюст, нужда нет, что у сам борода поросль.
         он решаться показывать профессор: профессор не заносчивый, снисходительный и,
    вероятно, оценивать труд по достоинство. с замирать сердце приносить он картина
    и оставлять в коридор.
         профессор велеть вносить она в мастерская, посмотреть.
         - что это за блин? - сказать он,  скользнуть  взгляд  по  картина,  но,
    взглядывать мельком в другой раз, вдруг быстро схватывать она, поставлять на мольберт
    и вонзать в она испытующий взгляд, сильно сдвигать бровь.
         - это вы делать? - спрашивать он, указывать на голова гектор.
         - я-с.
         - и это вы? - профессор указывать на андромах.
         - тоже я-с.
         - а это? - спрашивать тот, указывать на ребенок.
         - я же.
         - не мочь быть: этот двое делать,  -  отрывисто  отвечать  профессор  и,
    отворять дверь в другой комната, закричать: - иван иванович!
         приходить иван иванович, какой-то художник.
         - посмотреть!
         он показывать он на голова два фигура и ребенок. тот молча  и  пристально
    рассматривать. райский дрожать.
         - что ты видеть? - спрашивать профессор.
         - что? - сказать тот, - это не из наш. кто же приделывать голова  к  этот
    мазня?.. да, голова... мм, а убо не на место. кто это?
         профессор спрашивать райский, где  он  учиться,  подтверждать,  что  у  он
    талант, и разражаться сильный брань, узнавать, что райский  только  раз  десять
    быть в академия и с бюст не рисовать.
         - посмотреть: ни один черта нет верный. этот нога короче,  у  андромах
    плечо не на место; если гектор вьшрямиться,  так  она  он  быть  только  по
    брюхо. а этот мускул, посмотреть...
         он обнажать и показывать колено, потом рука.
         - вы не уметь рисовать, - сказать он, - вы год  три  надо  учиться  с
    бюст да анатомия... а голова гектор, глаз... да вы ли делать?
         - я, - сказать райский.
         профессор пожимать плечо. s109 и иван иванович сделать: "гм! у  вы  быть
    талант, это видно. учиться; со время..."
         "все учиться: со время!" - думать райский. а он  бы  хотеться  -  не
    учиться - и сейчас.
         он в раздумье воротиться домой: там находить письмо. бабушка  бранить  он,
    что он выходить из военный служба, а опекун советовать определяться в сенат.  он
    присылать он рекомендательный письмо.
         но райский в сенат не поступать, в академия с бюст не  рисовать,  между
    то много читать, много писать стих и проза, танцевать, ездить в свет, ходить в
    театр и к "армида" и в этот время сочинять три вальс и  нарисовать  несколько
    женский портрет. потом, после бешеный масленица, вдруг очнуться, вспомнить о
    свой артистический карьера  и  бросаться  в  академия:  там  ученик  молча,
    углубленный рисовать с бюст, в другой студия писать с торс...
         в назначать  вечер  райский  и  беловодов  опять  сходиться  у  она  в
    кабинет. она быть одевать, чтобы ехать в спектакль: отец хотеть заезжать за она
    с обед, но не заезжать, хотя быть уже половина восьмой.
         - я все думать о наш разговор, кузина: а вы? - спрашивать он.
         - я, cousin... виноватый: не думать о он. что такой мы говорить?..  ах,
    да! - припоминать она. - вы что-то я спрашивать.
         - и вы что-то я обещать.
         - что же?
         - рассказывать... какой-то "глупость", ребячество и потом  ваш  законный
    любовь...
         - все это так простой, cousin, что я даже не суметь рассказывать:  спрашивать
    у всякий замужний женщина. вот хоть у Catherine...
         - ах, нет, кузина, только не у Catherine: наряд  и  выезд,  выезд  и
    наряд...
         - что я вы рассказывать? я не знать, с что начинать. Paul сделать через
    княгиня предложение, тот сказать maman, maman тетка; позвать  родной,  потом
    объявлять папа... как все делать.
         - он после все! - весело замечать райский. - а вы когда узнавать?
         - в тот же вечер, разумеется. какой вопрос! не думать ли вы, что  я
    принуждать?..
         - нет, нет,  кузина:  не  так  рассказывать.  начинать,  пожалуйста,  с
    воспитание. как, где вы воспитываться? прежде рассказывать тот "глупость"...
         - дома воспитываться,  вы  знать...  Maman  быть  строгий  и  серьезный,
    никогда не шутить, почти не смеяться, ласкать мало, весь она слушаться в дом:
    нянька, девушка, гувернантка делать все, что она приказывать, и папа тоже. в
    детский она не ходить, но порядок быть такой, как будто она там  жить.  когда
    я быть год семь, за я, помнить, ходить немка маргарита: она причесывать и
    одевать я, потом будить мисс дредсон и идти к maman. Maman, прежде  нежели
    поздороваться, пристально поглядеть  я  в  лицо,  оборачивать  я  раз  три,
    посмотреть, все ли хорошо, даже нога посмотреть, потом  глядеть,  как  я  делать
    кникс, и тогда поцеловать в лоб и отпускать. после завтрак я водить  гулять
    или в дурной погода ездить в коляска...
         - как вы шалить, резвиться? рассказывать...
         - я не шалить: мисс дредсон идти рядом и далеко три шаг  от  себя  не
    пускать. однажды мальчик бросать мячик, и он покатиться я в нога, я  поймать
    он и побежать отдавать он, мисс сказать maman, и я  три  день  не  пускать
    гулять. впрочем, я мало помнить, что быть, помнить только, что ездить танцмейстер
    и учить:  chasse  en  avant,  chasse  a  gauche,  tenez-vous  droit,  pas  de
    grimaces... {шаг вперед, шаг налево, держаться прямо,  не  гримасничать...
    (фр.).} после обед я позволять в большой зала играть час в мячик, прыгать
    через веревочка, но тихонько, чтоб не разбивать зеркало  и  не  топать  нога.
    Maman не любить, когда у я раскраснеться щека и  ухо,  и  потому  я  не
    велено быть слишком бегать. еще уверять, что будто я... - она засмеяться,  -
    язык показывать, когда рисовать и писать, и  даже  танцевать,  -  и  оттого  pas  de
    grimaces раздаваться часто все.
         - Chasse en avant, chasse a gauche и pas de grimaces: да,  это  хороший
    курс воспитание: все равный, что военный выправка. что же далеко?
         - далеко, приставлять француженка, madame Clery  ,
    но... не знать, почему-то скоро отпускать. я помнить, как папа защищать  она,  но
    maman слышать не хотеть.
         - ну, теперь я видеть, что у вы не быть детство: это  кое-что  объяснять
    я... учить вы что-нибудь? - спрашивать он.
         -  без  сомнение:  histoire,  geographie,  calligraphie,  l'orthographe
    , еще по-русски...
         здесь софья николаевна немного останавливаться.
         - я уверенный, что мы подходить к катастрофа  и  что  герой  ее  -  русский
    учитель,  -  сказать  райский.  -  это  наш  jeunes  premiers  {сердцеед...
    (фр.)}...
         - да... вы угадывать! - засмеяться, отвечать беловодов. - я  весь  урок
    учить одинаково, то есть весь дурно. в история знать только двенадцатый  год,
    потому что mon oncle, prince Serge , служить в то
    время и делать кампания, он  рассказывать  часто  о  он;  помнить,  что  быть
    екатерина II, еще революция, от который бежать m-r de  Querney  {господин  де
    керный (фр.).}, а остальное все... там этот война, греческий, римский, что-то
    про фридрих великий - весь  это  у  я  путаться.  но  по-русски,  у  m-r
    ельнин, я выучивать почти все, что он задавать.
         - до сей пора все идти прекрасно. что же вы делать еще?
         - читать. он прекрасно читать, приносить книга...
         - какой же книга?
         - я теперь забывать...
         - что же далеко, кузина?
         - потом, когда я быть шестнадцать год,  я  давать  особый  комната  и
    поселять со я ma tante анна васильевна, а мисс дредсон уезжать в англия. я
    заниматься  музыка,  и  я  оставлять  французский  профессор  и  учитель
    по-русски, потому что тогда в свет заговаривать,  что  надо  знать  по-русски
    почти так же хорошо, как по-французски...
         - M-r ельнин быть очень...  очень...  милый,  хороший  и...  comme  il  faut
    ?... - спрашивать райский.
         - Oui, il etait  tout-a-fait  bien  ,  -  сказать,
    покраснеть немного, беловодов, - я привыкать к он... и когда он манкировать,
    я быть досадно, а однажды он заболевать и неделя три не приходить...
         - вы быть в отчаяние? - перебивать райский, - плакать, не  спать  ночь  и
    молиться за он? да? вы быть...
         - я быть жаль он, - и я даже  просить  папа  посылать  узнавать  о  его
    здоровье...
         - даже! ну, что ж папа?
         - сам съездить,  находить  его  convalescent    и
    привозить к мы обедать. Maman сначала было рассердиться и начинать сцена с папа,
    но ельнин быть так приличный, скромный,  что  и  она  приглашать  он  на  наш
    soirees musicales и dansantes .  он  быть
    хорошо воспитывать, играть на скрипка...
         - что же далеко? - с нетерпение спрашивать райский.
         - когда папа привозить он в первый раз  после  болезнь,  он  быть  бледный,
    молчаливый... глаз такой томный... я становиться очень жаль он, и я спрашивать  за
    стол, что он быть больной?.. он взглядывать  на  я  с  благодарность,  почти
    нежно... но maman после обед отводить я в сторона и сказать, что это ни на
    что не похожий - девица спрашивать о здоровье посторонний молодой человек,
    еще учитель, и "и бог знать, кто он  такой!"  -  прибавлять  она.  я  становиться
    стыдно, я уходить и плакать в свой комната, потом уж никогда ни о что  он  не
    спрашивать...
         - дело! - иронически замечать райский, - чуть было с  олимп  спускаться
    один нога к человек - и доставаться.
         - не перебивать я: я забывать, -  сказать  она.  -  ельнин  продолжать
    читать со я, заставлять и я сочинять, но maman велеть  большой  сочинять
    по-французски.
         - что ж ельнин, весь читать?
         - да, читать и аккомпанировать я на скрипка:  он  быть  странный,  иногда
    задумываться и молчать полчаса, так что вздрагивать, когда я называть он по имя,
    смотреть на я очень странно... как  иногда  вы  смотреть,  или  садиться  так
    близко, что испугать я. но я не быть... досадно на он... я привыкать к
    этот странность; он раз полагать свой рука на мой: я быть  очень  неловко.
    но он не замечать сам, что делать, - и я  не  отнимать  рука.  даже  однажды...
    когда он не  приходить  на  музыка,  на  другой  день  я  встречать  он  очень
    холодно...
         - браво! а предок ничего?
         - смеяться, coisin, оно в самый дело смешно...
         - я радоваться, кузен, а не смеяться: не правда ли,  вы  жить  тогда,  быть
    счастливый, веселый, - не так, как после, как теперь?..
         - да, правда: я, как глупый девочка, быть  весело  смотреть,  как  он
    вдруг робеть, бояться взглядывать на я, а иногда, напротив, долго  глядеть,  -
    иногда даже побледнеть. мочь быть, я немного кокетничать с он,  по-детски,
    конечно, от скука... у мы быть иногда... очень скучно! но он быть,  кажется,
    очень добрый и несчастливый: у он не быть родные никто. я  принимать  большой
    участие в немой, и я быть с он  весело,  это  правда.  зато  как  я  дорого
    заплатить за этот глупость!..
         - ах, скоро! - сказать райский, - ждать драма.
         - в день мой именины у мы быть прием, я уже вывозить.  я  разучивать
    соната бетховен, тот, который он восхищаться и который вы тоже любить...
         - так вот откуда совершенство,  с  который  вы  играть  она...  далеко,
    кузина: это интересный!
         - в свет уж обо я тогда знать, что я любить музыка, говорить,  что  я
    быть первоклассный  артистка.  прежде  maman  хотеть  взять  гензельт,  но,
    услыхать это, отдумывать.
         - мудрость предок говорить, что неприлично артистка  быть!  -  замечать
    райский.
         - я ждать этот вечер с нетерпение, - продолжать софья, - потому  что
    ельнин не знать, что я разучивать она для...
         беловодов останавливаться в смущение.
         - понимать! - подсказывать райский.
         - все собираться, тут петь, играть другой, а он  нет;  maman  два  раз
    спрашивать, что ж я, сыграть ли соната? я отговариваться, как мочь,  наконец
    она приказывать играть: j'avais le coeur gros {на сердце у  я  быть  тяжело
    (фр.).} - и садиться за фортепиано. я думать, я быть бледный; но только я  сыграть
    интродукция, как видеть в зеркало -  ельнин  стоять  сзади  я...  я  потом
    сказать, что будто я вспыхивать: я думать, это неправда, - стыдливо  прибавлять
    она. - я просто рад быть, потому что он понимать музыка...
         - кузина! говорить сам, не заставлять говорить предок.
         - я играть, играть...
         - с одушевление, горячо, со страсть... - подсказывать он.
         - я думать - да, потому что сначала все слушать молча, никто не  говорить
    банальный похвала: "Charmant,  bravo"  ,  а  когда
    кончать - все закричать в один голос, окружать я... но я не  обращать  на
    это внимание, не слыхать поздравление: я обертываться, только лишь кончать,  к
    он... он протягивать я рука, и я...
         софья останавливаться в смущение...
         - ну, вы бросаться к он...
         - уж и бросаться! нет, я протягивать он тоже рука, и он... пожимать  она!  и
    кажется, мы оба покраснеть...
         - только?
         - я скоро опоминаться и становиться отвечать на поздравление, на  приветствие,
    хотеть подходить к maman, но взглядывать на она, и... я страшно становиться: подходить
    к тетка, но оба они сказать что-то вскользь и отходить. ельнин из угол следить
    за я такой глаз, что я уходить в другой  комната.  Maman,  не  проститься,
    уходить после гость к себя. надежда васильевна, прощаться, покачать голова,  а
    у анна васильевна на глаз быть слеза...
         - помешательство бывать разный, - замечать райский, - этот все  рехнуться
    на приличие... ну, что же наутро?
         - наутро, - продолжать софья со вздох, - я ждать, пока позвать я к
    maman, но я долго не звать. наконец за  я  приходить  ma  tante,  надежда
    васильевна, и сухо сказать, чтобы я  идти  к  maman.  у  я  сердце  сильно
    биться, и я сначала даже не разглядеть,  что  быть  и  кто  быть  у  maman  в
    комната. там быть темно, портьера и стора спускать, maman казаться  утомлять;
    подле она сидеть тетушка, mon oncle, prince Serge, и папа...
         - весь ареопаг - портрет тут!
         - папа стоять у камин и греться. я досматривать на он и думать,  что  он
    взглядывать на я ласково: я бы легко быть. но он стараться  не  глядеть  на
    я; бедняжка бояться maman, а я видеть, что он быть жалко.  он  весь  жевать
    губа: он это всегда делать в ажитация, вы знать.
         - и что же они?
         - "позволять вы спрашивать, кто вы и что вы?"  -  тихо  спрашивать  maman.
    "ваш дочь", - чуть-чуть внятно отвечать я. "не похоже. как вы вести себя?"
    я молчать: отвечать быть нечего.
         - боже мой! нечего! - произносить райский...
         - "что это за  сцена  разыгрывать  вы  вчера:  комедия,  драма?  чей  это
    сочинение, ваш или учитель этот... ельнин?" - "Maman, я не играть  сцена,
    я нечаянно.." - едва проговаривать я,  так  я  быть  тяжело.  "то  плохой,  -
    сказать она, - il y a donc du sentiment  la  dedans  {значит,  тут  замешать
    чувство? (фр.).}? вот послушать, - обращаться она к папа,что  говорить  ваш
    дочь... как вы нравиться этот признание?.." он, бедный, быть  смущать  и  жалкий
    много я и смотреть вниз; я знать, что он один не сердиться, а я хотеться
    бы умирать в этот минута со стыд... "знать ли, кто он такой, ваш учитель? -
    сказать maman. - вот князь Serge все узнавать: он сын какой-то лекарь,  бегать
    по урок, сочинять, писать русский купец французский письмо за  граница  за
    деньги, и это жить..." - "какой срам!" - сказать ma tante. я не  дослушивать
    далеко, я сделаться дурно. когда  я  опоминаться;  подле  я  сидеть  оба
    тетушка, а папа стоять со спирт. Maman не быть. я не видать она два  неделя.
    потом, когда увидеться, я плакать, просить  прощение.  Maman  говорить,  как
    поражать она этот сцена, как она чуть  не  занемогать,  как  это  весь  замечать
    кузина нелюбов и пересказывать михилов, как тот  обвинять  она  в  недостаток
    внимание, бранить, зачем принимать бог знать кто. "вот  что  ты  подвергать
    я!" - заключать maman . я просить прощать и забывать этот глупость  и  давать
    слово вперед держать себя прилично.
         райский расхохотаться.
         -  я  думать,  бог  знать,  какой  драма!  -  сказать  он,  -  а  вы  я
    рассказывать история шестилетний девочка!  надеяться,  кузина,  когда  у  вы
    быть дочь, вы поступать иначе...
         - как же: отдавать она за учитель? - сказать она. -  вы  не  думать  сам
    серьезно, чтоб это быть возможный!
         - почему нет, если он честный, хорошо воспитывать...
         - никто не  знать,  честный  ли  ельнин:  напротив,  ma  tante  и  maman
    говорить, что будто у он быть дурной намерение, что он хотеть вскружить я
    голова... из самолюбие, потому что серьезный намерение он иметь не сметь...
         - нет! - пылко возражать райский, -  вы  обманывать.  не  бледнеть  и  не
    краснеть, когда хотеть кружить голова ваш  франт,  кузен,  prince  Рierre,
    comte Serge : вот у кто дурной на  ум!  а  у
    ельнин не быть никакой намерение, он, как я видеть из ваш слово,  любить  вы
    искренно. а этот, - он, не оборачиваться, указывать назад на портрет, -  жениться
    на вы par convenance  и потом менять на танцовщица...
         - Cousin - серьезно, почти с испуг, сказать она.
         - да, кузина, вы сам знать это...
         - что же я быть делать? сказать maman, что я выходить за m-r ельнин.
         - да, упасть в обморок не от то, от что вы упасть,  а  от  то,  что
    осмеливаться распоряжаться ваш сердце, потом уходить из дом и  сделаться  он
    жена. "сочинять, писать письмо, давать урок, получать деньги, и это  жить!"
    в самый дело, какой позор! а они, - он опять указывать на предок, -  получать,
    ничто не сочинять, и проедать весь свой век чужой - какой  слава!..  что  же
    статься с ельнин?
         - не знать, - равнодушно сказать она, - он отказывать от  дом,  и  я  не
    видать он никогда.
         - и вы - ничто?
         - ничего...
         - перед вы являться лицо к лицо настоящий живой жизнь, счастие  -  и
    вы отталкивать он от себя! из что, для что?
         - но, cousin, вы знать, что я быть замужем и жить этот жизнь..
         - с он? - спрашивать он, глядеть на портрет ее муж.
         - с он! - сказать она, глядеть с кроткий ласка тоже на портрет.
         - как вы выходить замуж?
         - очень просто. он тогда только что воротиться из-за граница и  бывать  у
    мы, рассказывать, что делаться в париж, говорить о королева,  о  принцесса,
    иногда обедать у мы и через княгиня сделать предложение.
         - ну, когда соглашаться и вы оставаться с он в первый  раз  один...  что
    он...
         - ничто! - сказать она с улыбка удивление.
         - но ведь... говорить же он  вы,  почему  искать  ваш  рука,  что  он
    привлекать к вы... что не быть никто прекрасно, блистательный...
         - и "что он никогда не кончать  бы,  говорить  обо  я,  но  бояться  быть
    сентиментальный..." - добавлять она.
         - потом?
         - потом садиться играть в карта, а я пойти одеваться; в этот вечер он быть  в
    наш ложе и на другой день объявлять жених.
         - в самый дело это очень просто! - замечать райский. - ну, потом,  после
    свадьба?..
         - мы уезжать за граница.
         - а! наконец не до  свет,  не  до  родные:  куда-нибудь  в  италия,  в
    швейцария, на рейн, в уголок, и там сердце взять свое...
         - нет, нет, cousin - мы поехать в париж:  муж  давать  поручение,  и  он
    представлять я ко двор.
         - господи! - восклицать райский, - это недоставать!
         - я быть очень счастливый, -  сказать  беловодова,  и  улыбка  и  взгляд
    говорить, что она с удовольствие глядеть в прошлое. да, cousin,  когда  я  в
    первый раз приезжать на бал в  тюльери  и  входить  в  круг,  где  быть  король,
    королева и принц...
         - все ахнуть? - сказать райский.
         она  кивнуть  голова,  потом  вздыхать,  как  будто  жалеть,  что  это
    прекрасный прошлое невозвратимый.
         - мы принимать в париж;  потом  уезжать  на  вода;  там  муж  устраивать
    праздник, бал: тогда писать в газета.
         - и вы быть счастливый?
         - да, - сказать она, - счастливый: я никогда не видать недовольный  мина
    у Paul, не слыхать...
         - нежный, задушевный слово, не видать минута увлечение?
         она задумчиво и отрицательно покачать голова.
         - не слыхать отказ в желание, даже в каприз...добавлять она.
         - будто у вы быть и каприз?
         - да: в вена он за полгода велеть приготавливать отель, мы приезжать, я не
    понравиться, и...
         - он нанимать другой: какой нежный муж!
         - какой внимание, egard , - говорить она, -
    какой уважение в каждый слово!..
         - еще бы: ведь вы пахотина; шутка ли?
         - да, я быть счастливый, - решительно сказать она, - и уже так счастливый
    не быть!
         - и слава бог: аминь! - заключать он.  -  канарейка  тоже  счастливый  в
    клетка, и даже  петь;  но  она  счастливый  канареечный,  а  не  человеческий
    счастие...  нет,  кузина,  над  вы  совершать  систематически  утонченный
    умерщвление свобода дух, свобода  ум,  свобода  сердце!  вы  -  прекрасный
    пленница в светский сераль и прозябать в свой неведение.
         - и не хотеть менять этот неведение на ваш опасный ведение.
         - да, - перебивать он, - и засиживаться канарейка, когда  отворять  клетка,
    не лететь, а боязливо прятаться в гнездо. вы - тоже. воскресать,  кузина,  от
    сон, бросать ваш Catherine, m-me Basile , этот
    выезд  -  и  узнавать  другой  жизнь.  когда  запрашивать  сердце  свобода,  не
    справляться, что сказать кузина...
         - а что сказать coisin - да?
         - да, тогда вспомнить кузен райский и смело пойти в жизнь  страсть,
    в незнакомый вы сторона...
         -  но  зачем  же  непременно  страсть,  -  возражать  она,разве  в  они
    счастие?..
         - зачем гроза в природа?.. страсть - гроза жизнь... о, если б  испытывать
    этот сильный гроза! - с увлечение сказать он и задумываться.
         - вот видеть, cousin: все прочее, кроме вы, велеть бежать  страсть,  а
    вы я хотеть толкнуть, чтобы потом весь жизнь раскаиваться...
         - нет, не к раскаяние поводить вы страсть: она очищать воздух, прогнать
    миазмы, предрассудок и давать вы дохнуть настоящий жизнь... вы  не  упасть,
    вы слишком чистый, светлый; порочный вы быть не мочь. страсть не искажать вы,
    а только подымать  высоко.  вы  черпнуть  познание  добро  и  зло,  упиваться
    счастие и потом задумываться на  весь  жизнь,  -  не  этот  красивый,  сонный
    задумчивость. в  ваш  покой  быть  биться  пульс,  быть  жить  сознание
    счастие; вы быть прекрасный во сто раз, быть нежный, грустный, перед  вы
    открываться глубина собственный сердце, и тогда весь мир упасть перед вы на
    колено, как падать я...
         он в самый дело опускаться на колено, но она сделать движение  ужас,  и
    он останавливаться.
         - и когда я вы встреча потом, мочь быть, измученный горе, но богатый
    и счастие, и  опыт,  вы  сказать,  что  вы  недаром  жить,  и  не  быть
    отговариваться неведение жизнь. вот тогда.  выглядывать  и  туда,  на  улица,
    захотеть узнавать, что делать ваш мужик,  захотеть  кормить,  учить,  лечить
    они...
         она слушать задумчиво. сомнение, тень, воспоминание проходить по лицо.
         - не весь мужчина - беловодов, - продолжать он, - не побояться  друг  ваш
    давать воля сердце и язык, а услыхать раз  голос  сердце,  пожить  в  тишина,
    наедине - где-нибудь в чухонский деревня, вы ужасаться ваш свет.  париж
    и вена побледнеть перед тот деревня.  прочь  prince  Pierre,  comte  Serge,
    тетушка, этот портьера, драпри, с глаз долой портрет: весь это мешать  только
    счастие. вы возненавидеть и паша с даша, и швейцар, весь выезд -  все  вы
    опротиветь тогда. положение ваш  быть  душить  вы,  вы  показываться  здесь
    тесно, скучно без то, кто полюбить, кто научать вы жить. когда он прийти,
    вы быть неловкий, вздрагивать от его  голос,  покраснеть,  побледнеть,  а
    когда уходить,  сердце  у  вы  вскрикивать  и  помчаться  за  он,  быть  ждать
    томительно  завтра,  послезавтра...  вы  не  быть  обедать,  не  уснуть  и
    просиживать ночь вот тут в кресло, без сон, без покой.  но  если  увидеть  он
    завтра, даже почесть надежда увидеть,  вы  быть  свежий  этот  цветок,  и
    быть счастливый, и он счастливый этот блестящий взгляд - не только он, но и
    чужой, кто вы увидеть в этот луч красота...
         - что это, видно, папа не быть?  -  сказать  она,  оглядываться  вокруг
    себя. - это невозможный, что вы говорить! - тихо прибавлять потом.
         - почему? - спрашивать он, впиваться в она глаз.
         у он воображение быть раздраженный: он невольно ставить на  место  герой
    себя; он глядеть на она то смело, то стоять мысленно на колено и  млеть,  лицо
    тоже млеть. она взглядывать на он раз два и потом  бояться  или  не  хотеть
    глядеть.
         - почему невозможно? - повторять он.
         - ведь я - канарейка!
         - о, тогда этот портьера упасть, и вы выпархивать  из  клетка;  тогда  вы
    возненавидеть и тетка, и этот полинять  господин,  а  на  этот  портрет  (он
    указывать на портрет муж) взглядывать с вражда.
         - ах, cousin... - с упрек останавливать она.
         - да, кузина, вы быть считать потерять всякий минута, проживать, как
    вы жить и как жить теперь... пропадать этот величавый, стройный вид, быть
    задумываться, забывать одеваться  в  этот  несгибаться  платье...  с  досада
    бросать массивный браслет,  .  и  крестик  на  грудь  не  быть  лежать  так
    правильно и покойно. потом, когда преодолевать  предок,  тетушка,  переходить
    рубикон - тогда начинаться жизнь... мимо вы быть мелькать день, часы, ночь...
         он садиться близко подле она, она не замечать, погружать в эадумчивость.
         -  вы  не  быть  замечать  они,  -  шептать  он,  -  вы  быть  только
    наслаждаться, не отрывать ваш мечта от он, не слаживать с сердце, вы все
    быть чудиться, что с вы никогда не быть.
         он взять она за рука, она вздрагивать.
         - один, дома, вы вдруг заплакать от счастие:  около  вы  быть  кто-то
    невидимый ходить, смотреть на вы... и  если  в  этот  минута  являться  он,  вы
    закричать от радость, вскакивать и... и... бросаться к он...
         оба они вдруг вставать.
         - и отдавать все... весь.. - шептать он, держать она за рука.
         - Assez, cousin, assez !  -  говорить
    она в волнение, с нетерпение, почти с досада отнимать рука.
         - и быть еще жалеть, - весь шептать он, - что нечего больше отдавать, что
    нет жертва! тогда пойти и на улица, в темный ночь, один... если...
         - Mon Dieu, mon Dieu ! - говорить  она,  глядеть  на
    дверь,что вы говорить?.. вы знать сам, что это невозможный!
         - все возможный, - шептать он, - вы становиться на колено, страстно прильнуть
    губа к его рука и быть плакать от наслаждение...
         она садиться на кресло, откинуть голова и вздыхать тяжело.
         - Je vous demande une grace, cousin  {я  просить  вы  о  милость,  кузен
    (фр.).}, - сказать она.
         - требовать, приказывать! - говорить он восторженно.
         - Laissez moi !
         он пойти к дверь и оглянуться. она  сидеть  неподвижно:  на  лицо  толька
    нетерпение, чтоб он уходить. едва он выходить, она  наливать  из  графин  в  стакан
    вода, медленно выпивать он и потом велеть откладывать карета. она садиться в  кресло
    и задумываться, не шевелиться.
         через несколько минута послышаться шаг, портьера распахиваться  .  софья
    вздрагивать, мельком взглядывать в зеркало и  вставать.  входить  она  отец,  с  он
    какой-то гость, мужчина средний год, высокий, брюнет,  с  задумчивый  лицо.
    физиономия не русский. отец представлять он софья.
         - граф милари, ma chere amie, - сказать он, - grand musicien et le  plus
    aimable garcon du monde {мой милый... превосходный  музыкант  и  любезный
    молодой человек (фр.).}. два неделя здесь: ты видеть он на бал у  княгиня?
    извинять, душа мой, я быть у граф: он не пускать в театр.
         - я велеть откладывать карета, папа; я тоже не хотеться, - отвечать она.
         софья попросить гость садиться. они становиться говорить  о  музыка,  а  николай
    васильевич, пожевать губа, уходить в гостиная.
    
    XV
    
    
         райский вернуться домой в чад, едва замечать дорога, улица, проходить и
    проезжающий. он видеть все один - софья, как  картина  в  рамка  из  бархат,
    кружева, весь в шелк, в брильянт, но уже не прежний покойный и  недоступный
    чувство софья.
         на лицо у она он успевать прочитывать первый, робкий луч  жизнь,  мимолетный
    проблеск нетерпение, потом тревога,  страх  и,  наконец,  добиваться  вызывать
    какой-то волнение, мочь быть бессознательный жажда любовь.
         он бросать сомнение  в  она,  вопрос,  мочь  быть  сожаление  о  даром
    потерять  прошлый,  словом,  взволновать  она.  он  сниться  в  перспектива
    страсть, драма, превращение статуя в женщина.
         пока он гордиться про себя и тот  крошечный  успех  свой  пропаганда,
    что, казаться, предок сходить в ее глаз с высокий пьедестал.
         "еще два-три вечер, - думать он, - еще приподымать он она уголок завеса,
    она взглядывать в лучистый даль и вдруг понимать жизнь и счастие.  потом  далеко,
    когда-нибудь, взгляд ее останавливаться на кто-то в изумление, потом  опускаться,
    взглядывать широко опять и онемевать - и она мгновенно преображаться".
         - но кто же быть этот "кто-то"? - спрашивать он ревниво.не  тот  ли,  кто
    первый вызывать в она сознание о чувство? не он ли вправе бросать она в  сердце
    и самый чувство?
         он поглядеть в зеркало и задумываться,  подходить  к  форточка,  отворять  она,
    дохнуть свежий воздух: до он доноситься звук виолончель.
         - ах, опять этот пилить! - с досада сказать он, глядеть на противоположный
    окно флигель. - и опять тот же! - прибавлять он, захлопывать форточка.
         звук хотя глухо, но все доноситься до он. каждый утро и каждый вечер
    видеть  он  в  окно  человек,  нагибаться  над  инструмент,   и   слышать
    повторение, по целый неделя, почти неисполнимый пассаж, по пятьдесят, по
    сто раз. и месяц проходить так.
         - оседать! - сказать райский и ложиться на диван, хотеть  заснуть,  но  звук  не
    давать, как он ни прижимать ухо к подушка, чтоб заглушать они. -  нет,  так  и
    резать.
         - право, оседать! - повторять он и сам садиться  за  фортепиано  и  начинать  брать
    сильный аккорд, чтоб заглушать виолончель. потом  заливаться  веселый  трель,
    перебирать мотив из несколько опера, чтоб не слыхать  несносный  мычание,  и
    насилу забываться за импровизация.
         перед он быть софья: играть, он видеть  весь  она,  уже  с  пробуждаться
    страсть, страдать и любить - и только доходить до вопрос: "кто?" - звук
    у он будто оборваться. он вставать и открывать форточка.
         - все еще играть! - с изумление повторять он и хотеть снова  захлопывать,
    но вдруг останавливаться и замирать на место.
         звук не тот: не мычание, не  повторение  трудный  пассаж  слышать  он.
    сильный рука водить смычок, будто по нерв сердце: звук послушно  плакать
    и хохотать, обдавать слушатель точно морской  волна,  бросать  в  пучина  и
    вдруг выкидывать на высота и нести в воздушный пространство.
         целый  мир  отверзаться  перед  он,  понестись   видение,   открываться
    волшебный страна. у райский широко открываться глаз и ухо: он  видеть  только
    фигура человек в один жилет, свеча освещать  мокрый  лоб,  глаз  быть  не
    видно. борис пристально смотреть на он, как бывать на васюков.
         "а! что это такой!" - думать он, слушать с дрожь почти ужас этот  широко
    разливаться волна гармония.
         - что это такой? - повторять он, - откуда он взять этот звук? кто они  давать
    он? ужели месяц и год ослиный терпение и упорство?  рисовать  с  бюст,
    пилить по струна - год! а давать  человеческий  фигура,  в  картина,  огонь,
    жизнь - один волшебный точка, штрих; страсть в звук вливать - один  нервный
    дрожь палец! у я быть и точка, и нервный дрожь - и весь этот молния  гореть
    здесь, в грудь, - говорить он, ударять себя в грудь.и я  бессильный  перебрасывать
    они в другой грудь, зажигать огонь свой  огонь  в  кровь  зритель,  слушатель!
    священный огонь не переходить у я в звук, не ложиться послушно в  картина!
    зачем не группироваться стройно лицо поэма и роман?
         и опять слушать он, замирать: не слыхать ни смычок, ни струна; инструмент
    не быть, а петь свободно, вдохновенно будто грудь сам артист.
         у райский навертываться слеза умиление, и он тихо закрывать форточка.
         а ведь быть упорство и у он, у райский! какой  усилие  напрягать  он,
    чтоб... слаживать с кузина, сколько ум, игра воображение, труд полагать  он,
    чтоб пробуждать в она огонь, жизнь, страсть... вот куда уходить этот сила!
         "не вносить искусство  в  жизнь,  -  шептать  он  кто-то,  -  а  жизнь  в
    искусство!.. беречь его, беречь сила!"
         он подходить к мольберт; снимать зеленый тафта: там  быть  портрет  софья  -
    глаз ее, плечо она и спокойствие она.
         - но теперь она уж не такой! - шептать он, - являться признак  жизнь:  я
    они писать; вот они, перед глаз у я: как улавливать они?..
         он схватывать кисть, палитра, помалевать глаз, изменять немного линия губа -
    и со вздох полагать кисть и отходить. платье,  этот  кружева,  бархат  кое-как
    набросать. а пуще все рука не верный. и темно: краска вечер изменяться.
         он поглядеть еще несколько запылить картина: весь  начинать  и  бросать
    эскиз, потом подходить к печка, перебирать несколько рамка,  останавливаться  на
    некоторые и, между прочее, на голова гектор.
         наконец доставать небольшой масляный, будто  скорый  рука  набросать  и
    едва подмалевывать  портрет  молодой  белокурый  женщина,  поставлять  он  на
    мольберт и, облокотиться локоть на стол, впускать палец в  волос,  останавливать
    неподвижный, исполнять глубокий грусть взгляд на этот голова.
         долго сидеть он в задумчивый сон, потом очнуться, пересаживаться  за  письменный
    стол и начинать перебирать  рукопись,  -  на  некоторые  останавливаться,  качать
    голова, рвать и бросать в корзина, под стол, другой откладывать в сторона.
         между кип  литературный  опыт,  стих  и  проза,  он  находить  один
    тетрадь, в заглавие который стоять: "наташа".
         там быть записывать старый эпизод, когда он только что расцветать, сближаться
    с жизнь, любить и он любить. он записывать он когда-то под влияние  чувство,
    который жить, не знать тогда еще, зачем, - мочь быть, с сентиментальный цель
    посвящать этот листок память свой тогдашний подруга или  оставлять  для  себя
    заметка и воспоминание в старость о молодой свой любовь,  а  мочь  быть,  у
    он уже тогда бродить мысль о  роман,  о  который  он  говорить  аянов,  и
    мелькать сюжет для трогательный повесть из собственный жизнь.
         он там говорить о себя в третий лицо, набрасывать легкий  очерк,  сквозь
    который едва пробиваться образ нежный, любящий женщина. думать впоследствии  о
    свой роман, он предполагать вырабатывать этот очерк и включать в  роман,  как
    эпизод.
         "...он, воротиться домой после  обед  в  артистический  круг,  -  читать
    райский вполголоса свой тетрадь, - находить у себя на стол записка, в  который
    быть сказать: " наводить я, милый борис: я умирать... твой наташа".
         - боже мой, наташа!  -  закричать  он  не  свой  голос  и  побежать  с
    лестница, бросаться на улица и поскакать на извозчик к знамение, в  переулок,
    вбегать в дом, в третий этаж. - два неделя не быть, два неделя - это вечность!
    что она? он останавливаться перед дверь, переводить дух, и от волнение то  браться
    за ручка колокольчик, то опять оставлять она. наконец позвонить и входить.
         он встречать хозяйка  квартира,  пожилой  женщина,  чиновница,  молча,
    опускать глаз, как будто с укоризна отвечать на поклон, а  на  вопрос  его,
    сделать шепотом, с дрожь: "что  она?"  -  ничто  не  сказать,  а  только
    пропускать он вперед, осторожно затворять за он дверь и сам уходить.
         он на цыпочки входить в комната и оглядывать она, с беспокойство отыскивать,
    где наташа.
         в комната быть волосяной  диван  красный  дерево,  круглый  стол  перед
    диван, на стол стоять рабочий ящик и лежать неконченый женский работа.
         в угол теплиться лампада; по стена стоять волосяной стул;  на  окно
    горшок с увядший цветок, да два клетка,  в  который  дремать  насупливаться
    канарейка.
         он глядеть на ширма и стоять боязливо, бояться идти туда.
         - кто там? - раздаваться слабый голос из-за ширмы. он входить.
         за ширма, на постель, среди подушка, лежать, освещать темный свет
    маленький ночник, как восковой,  молодой  белокурый  женщина.  взгляд  быть
    горячий, но сухой, губа тоже жаркий и сухой. она хотеть повертываться, увидеть он,
    сделать живой движение и схватываться рука за грудь.
         - это ты,  борис,  ты!  -  с  нежный,  томный  радость  говорить  она,
    протягивать он оба исхудалый, бледный  рука,  глядеть  и  не  верить  глаз
    свой.
         он бросаться к она и поцеловать оба рука.
         - ты в постель - и до сегодня не давать я знать! -. упрекать он.
         она стараться слабый рука сжимать его рука и не мочь,  опускать  голова
    опять на подушка.
         - прощать, что потревожить и теперь, - стараться она выговаривать,  -  я
    хотеться увидеть ты. я всего неделя, как слегать: грудь заболевать...  -  она
    вздыхать.
         он не слушать она, с ужас вглядываться в ее лицо, недавно еще смеяться.
    и что становиться теперь с она!
         "что с ты?.." - хотеть он сказать, не  выдерживать  и,  опускать  лицо  в
    подушка к она, вдруг разражаться рыдание.
         - что ты, что ты! - говорить она, ласкать нежно рука  его  голова:  она
    быть счастливый этот слеза. - это ничего, доктор говорить, что пройти...
         но он рыдать,он понимать, что не пройти.
         - я думать, ты утешать я. я так быть скучно один и  страшно...  -
    она вздрагивать и оглянуться около себя. - книга твой весь прочитывать, вон они, на
    стул, - прибавлять она. -  когда  быть  пересматривать,  увидеть  там  мой
    заметка карандаш; я подчеркивать весь место, где находить  сходство...  как
    ты и я... любить... ох, уставать, не  мочь  говорить...  -  она  останавливаться,
    смачивать язык горячий губа. - давать я пить, вон там, на стол!
         проглатывать несколько капля, она указывать он место на подушка и  сделать
    знак, чтоб он полагать свой голова. она полагать он рука  на  голова,  а  он
    украдкой утирать слеза.
         - ты скучно здесь, - заговаривать она слабо, - прощать, что  я  призывать
    ты... как я хорошо теперь, если б ты  знать!  -  в  мечтательный  забытье
    говорить она, закрывать глаз и перебирать рука его волос. потом  обнимать  он,
    поглядеть он в глаз, стараться улыбаться. он молча и нежно отвечать  на  она
    ласка, глотать завертываться слеза.
         - ты посидеть со я сегодня? - спрашивать она, глядеть он в глаз.
         - весь вечер, весь ночь; я не отходить от ты, пока...
         слеза опять подступать, и он едва справляться с они.
         - нет, нет, зачем? я не хотеть, чтоб ты скучать... ты уснуть, успокаиваться,  со
    я ничто, право, ничего... - она хотеть улыбаться и не мочь.
         - я что-то сказать ты: ты не рассердиться?..
         он пожимать она влажный рука.
         - я схитрить... - шептать она, прикладывать свой щека к его щека, - я вот
    уж третий день легко, а я написать,  что  умирать...  я  хотеться  заманивать
    ты... прощать я!
         она улыбаться, а он оцепенеть от  ужас:  он  слыхать,  что  значить  это
    "легко". но он стараться улыбаться, судорожно  сжимать  она  рука  и  с  боязнь
    глядеть то на она, то вокруг себя.
         вдруг из свет, из толпа веселый  приятель,  художник,  красавица  он
    попадать как будто в склеп. он садиться подле постель и уходить в свой фантазия, где  и
    раздолье молодой его жизнь, и вдруг упасть на  он  горе  стоять  как  два
    противоположный картина.  большой,  веселый  комната,  группа  собеседник,
    здоровый, петь, говорить шумно вокруг стол, за роскошный  обед,  среди
    цветок, шипящий бокал. между собеседник  веселый  лицо  женщина  блестеть
    красота, наслаждение. тут артистка  музыка,  балет,  певец,  художник  и
    золотой молодежь, красота, ум, талант, юмор - весь солнечный сторона  жизнь!
    вдруг он шагнуть в ее мрачный тень: этот маленький, бедный  комната  и  в  она
    угасать, подкашивать жизнь.
         там, у царица пир, свежий, блистать молодость лоб и глаз, каскад
    падать на затылок и шея темный коса,  высокий  грудь  и  роскошный  плечо.
    здесь - этот впадший, едва мерцать, как  искра,  глаз,  сухой,  бесцветный
    волос, осунуться  кисть  рука...  оба  картина  подавлять  он  ужасать
    крайность, между который лежать такой бездна, а между то они стоять  так
    близко друг к друг. в галерея  они  не  поставлять  бы  рядом:  в  жизнь  они
    сходиться - и он смотреть одичалый глаз на оба.
         он принимать дрожь  ужас  и  скорбь.  он,  против  воля,  группировать
    фигура, давать положение то, другой,  себя,  добавлять,  что  недоставать,
    исключать, что портить общий вид картина.  и  в  тот  же  время  сам  ужасаться
    процесс свой беспощадный фантазия, хвататься рука за  сердце,  чтоб  унимать
    боль, согревать леденеть от ужас кровь, скрывать мука,  который  готовый  быть
    страшный вопль исторгнуться у он  из  грудь  при  каждый  ее  болезненный
    стон.
         этот любовь на смертный одр жечь он, как  раскалять  железо;  каждый
    ласка принимать он с рыдание, как сорвать с могила цветок.
         когда умолкать боль и слышаться только трудный вздох наташа, перед он
    тихо развертываться весь история этот теперь угасать бытие. он видеть  там
    она  когда-то  молоденький  девочка,  с  стыдливый,  простодушный  взгляд,
    жить под слабый присмотр бедный, больная мать.
         он узнавать наташа в опасный  минута,  когда  ее  неведение  и  невинность
    готовиться сеть. мать, под  вид  участие  и  старый  дружба,  выхлопатывать
    поседеть мнимый друг пенсион, присылать доктор и каждый день приезжать,  по
    вечер, узнавать о здоровье, отечески горячо целовать дочь...
         между то мать медленно умирать тот же  болезнь,  от  который  угасать
    теперь немногий год переживать ее дочь.  райский  понимать  все  и  решаться
    спасать дитя.
         - спасать искренно и горячо от сеть  "благодетель",  открывать  глаз  и
    мать и дочь на значение его благодеяние -  он  влюбляться  сам  в  наташа,
    наташа влюбляться в он - и оба находить счастие друг в друг, оба у  смертный
    одр мать получать на он благословение.
         у оба быть один простой и честный образ семейный союз. он уважать  она
    невинность, она ценить его сердце - оба протягивать рука к брачный венок  -
    и оба... не устаивать.
         полгода томиться мать на постель и умирать. этот гроб, становиться между  они
    и брак - глубокий траур, вдруг облекать она молодой жизнь,  надламывать  и  ее
    хрупкий, наследственный-болезненный организм, в который, еще сильно скорбь и
    недуг, гореть любовь и волновать нетерпение и жажда счастие.
         доктор полагать свой запрет на нетерпеливый желание. "надо  подождать,
    - говорить они, - три месяц, четыре". брачный алтарь ждать, а любовь  увлекать
    они вперед.
         и он спасать она от старик, спасать от бедность, но  не  спасать  от  себя.  она
    полюбить он не страсть, а какой-то ничто не возмутимый, ничто не бояться
    любовь, без слеза, без страдание, без жертва, потому  что  не  понимать,  что
    такой жертва, не понимать, как можно полюбить и опять не полюбить.
         для она любить - значить дышать, жить, не любить - переставать  дышать  и
    жить. на вопрос он: "любить ли? как?" - она, сжинать он крепко шея и стискивать
    зуб, по-детски отвечать: "вот так!" а на вопрос: "переставать ли любить?" -
    говорить задумчиво: "когда умирать, так переставать".
         она любить, ничто не требовать, ничто не желать, принимать  друг,  как  он
    быть, и никогда не представлять себя, мочь ли бы, или должный ли  бы  он  быть
    иной? бывать ли другой любовь, или все так любить, как она?
         а он мечтать о страсть, о она  бесконечно  разнообразный  вид,  о  весь
    сверкающий молния, о все зной сильный, пылкий,  ревнивый  любовь  и  тогда,
    когда они входить в ее лето, в жаркий пора.
         наташа похорошеть, пополнеть, быть веселый, но ни раз на лицо у она  не
    блеснуть  таинственный  луч  затаенный,  сдерживать  упоение,   никогда   -
    потерять,  безумный  взгляд,  который  выговариваться  пожирать  душа
    пламень.
         а между то тут все быть для счастие:  для  сердце  открываться  вечный,
    теплый приют. для ум предстоять длинный, нескончаемый работа - развиваться,
    развивать она, руководить,  воспитывать  молодой  женский  восприимчивый  ум.
    работа тоже творческий - творить на благодарный  почва,  творить  для  себя,
    создавать живой идеал собственный счастие.
         но фантазия требовать роскошь, тревога. покой усыплять она - и  жизнь  его
    как будто останавливаться. а она ничто  это  не  знать,  не  подозревать,
    какой змей гнездиться в немой рядом с любовь.
         с тот минута, как она полюбить, в глаз и улыбка она  засвечиваться  тихий
    рай: он светиться два год и  светиться  еще  теперь  из  ее  умирать  глаз.
    похолодеть губа шептать свой неизменный "любить", рука повторять  привычный
    ласка.
         он иногда утомляться, исчезать на месяц и, возвращаться, бывать  встречать
    опять тот же улыбка, тихий свет глаз, шепотом нежный, кроткий любовь.
         он  быть  уверенный,  что  встречать  это  всегда,  долго  наслаждаться  этот
    уверенность, а потом в  она  же  находить  зерно  скука  и  начало  разложение
    счастие.
         никогда - ни упрек, ни слеза, ни взгляд удивление или оскорбление  за
    то, что он прежде быть не тот, что завтра быть опять иной, чем сегодня,  что
    она проводить день оставлять, забывать, в страшный одиночество.
         у она и в сердце, и в мысль  не  быть  упрек  и  слезать,  не  срываться
    укоризна  с  язык.  она  не  подозревать,  что  можно  сердиться,  плакать,
    ревновать, желать, даже требовать что-нибудь имя свой право.
         у она быть один желание и право: любить. она думать и верить, что  так,
    а не иначе, надо любить и быть любимый и что весь мир так любить и любить.
         на  отлучка   его   она   смотреть   как   на   неприятный,   случайный
    обстоятельство, как, например, на то, если б он заболевать. а возвращаться он, -
    она быть кротко счастливый и полагать, что если он не быть, то это так надо,
    это в порядок вещь.
         обида, зло падать в жизнь на она иногда и с другой сторона: она бледнеть
    от боль, от изумление, подкашиваться и бессознательно страдать, принимать зло
    покорно, не знать, что можно отдавать обида, заплатить зло.
         она привязываться к то, что нравиться она, и умирать с привязанность,
    все думать, что так надо.
         -  это  быть  чистый,  светлый  образ,   как   перуджиниевский   фигура;
    простодушно и бессознательно жить и любить, с любовь приходить в  жизнь
    и с любовь отходить от она, да с кроткий и тихий молитва.
         жизнь и любовь как будто пропеть она  гимн,  и  она  сладко  задумываться,
    слушать он, и только слеза умиление и вера застывать на ее  умирать  лицо,
    без укоризна за зло, за боль, за страдание.
         умирать она часть от небрежный воспитание, от  небрежный  присмотр,
    от проводить, в скудность и теснота болезненный детство, от попадать  в
    она организм наследственный капля  яд,  развиваться  в  смертельный  недуг,
    оттого, наконец, что весь этот "так надо" хотя  не  встречать  ни  вопль,  ни
    раздражение с ее сторона, а все  же  ложиться  на  слабый  молодой  грудь  и
    подтачивать она.
         она проживать бы до старость, не упрекать ни  жизнь,  ни  друг,  ни  его
    непостоянный любовь, и никто ни в что, как  не  упрекать  теперь  никто  и
    ничто  за  свой  смерть.  и  ее   болезненный,   страдальческий   жизнь,   и
    преждевременный смерть казаться она - так надо.
         она никогда не искать смысл тот апатия, скука и молчание,  с  который
    друг она иногда смотреть на она, не догадываться об отживший любовь и не понимать
    бы никогда причина.
         а он думать часто, сидя, как убивать, в  зло  молчание,  около  она,  не
    слушать она простодушный лепет, не отвечать на кроткий ласка: "нет -  это  не
    тот женщина,  который,  как  сильный  река,  ворваться  в  жизнь,  уносить  весь
    преграда, разливаться по поле. или, как огонь, освещать путь,  вызывать  сила,
    заваливать они энергия и бросать трепет, жар, нега и страсть в каждый момент,  в
    каждый мысль... направлять жизнь, помогать угадывать она смысл, задача и совершать
    она. где взять такой львица? а этот ягненок нежно щипать трава,  обмахиваться
    хвост и жаться ко я, как к матка...  нет,  это  растительный  жизнь,  не
    жизнь, а сон..."
         он широкий зевота отвечать на ее лепет, ласка, брать шляпа и исчезать  по
    неделя, по месяц или в студия художник, или на тот  обед  и  ужин,  где
    охватывать он чадо и шум.
         сидеть теперь у одр, он мысленно читать история наташа и свой  любовь,  и
    когда весь история тихо развиваться и образ  умирать  становиться  перед  он  немой
    укор, он побледнеть.
         он вспомнить свой забвение, небрежность, - другой  оскорбление  быть  не
    мочь:  сам  дьявол  упасть  бы  на  колено  перед  этот  голубин,   нежный,
    безответный взгляд.
         он клясть себя, что не отвечать целый океан любовь на отдавать он один
    жизнь, что не окружать ее ограда нежность отец, брат, муж, давать дохнуть  на
    она не только ветер, но и смерть.
         - "смерть! боже, давать она жизнь и счастие и взять у я весь!" -  вопить
    в немой поздний, отчаянный мольба. он мысленно всходить  на  эшафот,  сам  класть
    голова на плаха и кричать:
         - я преступник!.. если не убивать, то давать убивать она: я не хотеть понимать  она,
    искать ад и молния там, где быть только тихий свет лампада и цветок. что же  я
    такой, боже мой! злодей! ужели я...
         он опять приникать лицо к ее  подушка  и  мысленно  молить  не  умирать,
    творить обет счастие до самопожертвование.
         "поздно! поздно!" - говорить он отчаяние и ее трудный вздох.
         он вспомнить, что когда она становиться будто бы цель весь его  жизнь,  когда
    он ткать узор счастие с она, - он, как змей, убираться  в  ее  цвет,  окружать
    себя, как в картина, этот же  тихий  свет;  увидеть  в  она  искренность  и
    нежность, из который создавать быть она нравственный существо, он быть искренний,
    улыбаться ее улыбка, любоваться с она птичка, цветок, радоваться  детски  она
    новый платье, идти с она плакать на могила  мать  и  подруга,  потому  что
    плакать она, сажать цветок...
         и вспомнить он, что любоваться птичка, сажать цветок и плакать -  искренно,
    как и она. куда же деваться  этот  слеза,  улыбка,  наивный  радость,  и  зачем
    опошляться они, и зачем она не нужный для он теперь?..
         - о что ты думать? - раздаваться слабый голос у он над ухо. - давать  еще
    пить... да не глядеть на я, - продолжать она, напиваться, - я  становиться  ни  на
    что не похожий! давать я гребенка и чепчик, я надевать.  а  то  ты...  разлюблять
    я, что я такой... гадкий!..
         она думать, что он еще не разлюблять она! он подавать она гребенка,  маленький
    чепчик; она хотерг причесываться, но рука с гребенка упасть на колено.
         - не мочь, уставать! - сказать она и печально задумываться.
         а он резать нож, голова у он гореть. он вскакивать  и  ходить  с  свой
    картина в голова по комната, бросаться почти в исступление во весь  угол,  не
    помнить себя, не знать, что он делать.
         он выходить к хозяйка, спрашивать, ходить ли доктор, который он поручать она.
         - тот сказать, что ходить и привозить с себя другой, что она  переплачивать
    они вот столько-то. "у я записывать", - прибавлять она.
         - что ж тот? - спрашивать он.
         - известно что: смотреть  она,  слушать  она  грудь,  выходить  в  другой
    комната,  молча  пожимать  плечо  и,  сжинать  в  кулак  сунуть  ассигнация,
    застегивать фрак и проворно исчезать.
         райский, цепенеть от ужас, выслушивать этот краткий отчет и  опять  идти  к
    постель. оживленный пир с друг, артист, певица, хмельной веселие -  все
    это пропадать вместе со всякий надежда продлять этот жизнь.
         перед он быть только этот угасать  лицо,  страдать  без  жалоба,  с
    улыбка любовь и покорность; это, не просить  ничто,  ни  защита,  ни  даже
    немножко сила, существо!
         а он стоять тут, полный здоровье  и  этот  сила,  который  расточать  еще
    сегодня, где не нужно она, и бросать этот птичка на доля буря и непогода!
         зачем не приковывать он себя тут, зачем уходить, когда привыкать к ее красота,
    когда оттиск этот  когда-то  милый,  нежный  головка  становиться  бледнеть  в  его
    фантазия? зачем, когда туда становиться тесниться другой образ, он не перетерпеть,
    не воздерживаться, не оставаться верный он?
         это быть не подвиг, а долг. без жертва, без усилие и лишение нельзя  жить
    на свет: "жизнь - не сад, в который расти только  один  цветок",  -  поздно
    думать он и вспомнить картина рубенс "сад любовь", где под  дерево  попарно
    сидеть изящный господин и прекрасный госпожа, а около они порхать амур.
         - лжец! - обзывать он рубенс. - зачем,  вперемежку  с  любовник,  не
    насажать он в сад нищий в рубище и умирающий больной: это быть бы верно!.. а
    мочь ли бы я? - спрашивать он себя. что бы быть, если б он принуждать себя жить  с
    она и для она? сон, апатия и  лютый  враг  -  скука!  являться  в  готовый
    фантазия длинный перспектива этот жизнь, картина этот сон,  апатия,  скука:
    он видеть там себя, как он быть мрачный, жестокий, сухой и  как,  мочь  быть,  еще
    скоро сводить бы она в могила. он с отчаяние махнуть рука.
         - можно удерживаться от бешенство, - оправдывать он себя,но от  апатия  не
    удерживаться, скука не утаивать, хоть подвигать весь сила воля на это! а это  убивать
    бы она: с лета она догадываться бы... да, с лета, а потом  примиряться  бы,
    привыкать, утешаться - и жить! а теперь умирать, и в жизнь его вдруг  ложиться
    неожиданный и  быстрый  драма,  целый  трагедия,  глубокий,  психологический
    роман.
         - поди сюда, посидеть со я! - раздаваться голос  наташа,  прерывать  он
    мысль.
         через неделя после то он идти с поникать голова за гроб наташа,  то
    читать себя проклятие за  то,  что  разлюблять  она  скоро,  забывать  подолгу  и
    почасту, не берег, то утешаться то, что он не властный быть в свой любовь, что
    сознательно он никогда не огорчать она, быть  с  она  нежный,  внимательный,  что,
    наконец, не в немой, а в она недоставать материал, чтоб поддерживать неугасимый
    пламень, что она уснуть в свой любовь и уже никогда не выходить из тихий сон,
    не будить и он, что в она не быть признак  страсть,  этот  бич,  который
    подгоняться жизнь, от который рождаться благотворный сила,  производительный
    труд...
         "нет, нет, - она не то, она -  голубь,  а  не  женщина!"  -  думать  он,
    заливаться слеза и глядеть на тихо качаться гроб.
         он задумчиво стоять в церковь, смотреть на вибрация воздух от  теплиться
    свеча и на небольшой кучка провожатый: впереди все стоять  какой-то  толстый,
    высокий господин,  родственник,  и  равнодушно  нюхать  табак.  рядом  с  он
    виднеться расплыться и раскраснеться от слезать лицо тетка, там кучка ребенок
    и несколько убогий старуха.
         у гроб на пол стоять на колено после все  приходить  и  более  все
    поражать смерть наташа ее подруга: волос у она быть  не  причесывать,  она
    дико осматриваться вокруг, потом глядеть на лицо умирать и,  полагать  голова
    на пол, судорожно рыдать...
         он медленно уходить домой  и  два  неделя  ходить  убивать,  молчаливый,  не
    заглядывать в студия, не видаться с приятель и бродить по уединенный  улица.
    горе укладываться, слеза иссякать, острый боль затихать,  и  в  голова  только
    оставаться вибрация воздух от свеча, тихий пение, расплыться от слезать  лицо
    тетка и безмолвный, судорожный плач подруга..."
         здесь кончаться рукопись.
         райский, оканчивать чтение, сидеть несколько время угрюмый, задумчивый.
         - бледный этот очерк! - сказать он про себя, - так теперь не  писать.  этот
    наивность достойный  эпоха  "бедный  лиза".  и  портрет  сей  (он  подходить  к
    мольберт) - не портрет, а чуть подмалевывать эскиз.
         - бедный наташа! - со вздох относиться он, наконец, к ее  память,  глядеть
    на эскиз. - ты и живой быть так же бледно окрашивать в цвет жизнь, как  и  на
    полотно мой кисть, и на бумага перо! надо переделывать и то,  и  другой!  -
    заключать он.
         потом со вздох спрятать тетрадь, взять  кучка  белый  листок  и  начинать
    набрасывать программа новый свой роман.
         эпизод, обращаться в воспоминание, представляться он чужой  событие.
    он смотреть на он объективно и вносить на первый план в свой программа.
         он прописывать до свет, возвращаться  к  тетрадь  не  один  раз  во  день,
    приходить домой вечер, опять садиться к стол и записывать, что сниться он  в
    перспектива.
         сцена,   характер,   портрет   родные,   знакомый,   друг,   женщина
    переделываться у он в тип, и он исписывать  целый  тетрадь,  носить  с  себя
    записной книжка и часто в толпа, на вечер, за обед вынимать клочок бумага,
    карандаш,  чертить  несколько  слово,  прятать,  вынимать  опять  и   записывать,
    задумываться, забываться, останавливаться на полуслово,  удаляться  внезапно  из
    толпа в уединение.
         между то жизнь будить и отрывать он от творческий сон  и  звать,  от
    художественный наслаждение и мука, к живой наслаждение и реальный  горесть,
    среди который самый лютый быть для он скука. он  бросаться  от  ощущение  к
    ощущение, ловить явление, берег и задерживать почти сила впечатление,  требовать
    пища не один воображение, но все что-то  искать,  желать,  пробовать  на  что-то
    останавливаться...
         теперь он возлагать какой-то, еще неясный он сам, надежда на  кузина
    беловодов, наслаждаться сближение с  она.  он,  пока  ничто  не  хотеться
    больше, как видеть она часто, говорить, пробуждать в она жизнь, если  можно  -
    страсть.
         но она быть неприступный. он становиться уставать, начинать пробиваться скука...
    
    XVI
    
    
         проходить май.  надо  быть  уезжать  куда-нибудь,  спасаться  от  полярный
    петербургский лето. но куда? райский быть все равный.
         он делать разный проект, не останавливаться ни на один: хотеть  съездить
    в финляндия, но откладывать и  решать  поселяться  в  уединение  на  парголовский
    озеро, писать роман. откладывать и это  и  собираться  не  шутить  с  пахотин  в
    рязанский имение. но они изменять намерение и оставаться в город.
         общий летний эмиграция увлекать быть за граница и он,  как  вдруг  дело
    решаться неожиданно иначе.
         однажды, воротиться домой, он находить у себя два письмо,  один  от  татьяна
    марковна бережкова, другой  от  университетский  товарищ  свой  учитель
    гимназия на родина его, леонтья козлов.
         сначала бабушка писывать к он часто, присылать счеты:  он  на  письмо
    отвечать короче, с  любовь  и  ласка  к  горячо  любимый  старушка,  долго
    заменять он мать, а счеты рвать и бросать под стол.
         потом она становиться писать редко, жаловаться на старость, слепота и  на  забота
    по воспитание внучка. как он обрадоваться, увидеть ее почерк, крупный,  четкий,
    решительный!
         "...не грех ли ты, борис павлович,  -  писать  она  между  прочее,  -
    забывать я, старуха? у ты ведь только и родня, что я.
         видно, нынче, в новый время,  старуха  становиться  лишний  на  свет:  так
    рассуждать молодость. а я и умирать нельзя: у я на  рука  два  внучка,
    давно невеста. пока не пристраивать они, быть молить бог продлять  я  век,  а
    там - его святой воля!
         я не сетовать на ты, что забывать я: но если - сохранять боже  -  я
    не становиться, девочка мой, твой сестра, хоть и не родной, оставаться один. ты они
    ближний родственник и покровитель. подумать также и об имение:  я  становиться
    старый и приказчица твой долго не быть: на кто  ты  покидать  свой  добро?
    растаскивать все, и не оставаться ничто. ужели береженый добро прах пойти?  у
    я сердце замирать, как подумать, что  твой  фамильный  серебро,  бронза,
    картина, бриллиант и кружева, фарфор, хрусталь - все  расходиться  по  рука
    челядь, переходить к жид, ростовщик,  сплывать  по  волга,  на  ярмарка,  и
    пропадать ни за что! пока бабушка живой, быть покойный, ни нитка не пропадать,  а
    после понадеяться не на кто. два внук - что они? вера добрый и  умный,  да
    дикий нелюдимка, не входить ни во что. марфенька быть примерный хозяйка,  да
    молодой; нужда нет, что замуж давно пора, а понятие у она детский -  и  слава
    бог! успевать созревать, как опыт прийти, а я она берег, и она это ценить  и  из
    воля бабушка не выходить, за  что  награждать  она  господь.  по  дом  она  я
    помощница, а до имение я она не допускать: не девичий дело! у я  теперь,  в
    дворня быть серьезный мужик, савелье звать: сам я становиться слабый, он  по
    деревня, а яков да василиса по дом у я весь нужный дело делать.
         не откладывать же и порадовать бабушка приезд: она ты близкий  -  не  по
    родство только, а и по сердце: ты, быть молодой, это чувствовать, - не  знать,
    каков становиться в зрелый лета, а быть добрый  внук.  приезжать  хоть  на  сестра
    посмотреть; а мочь быть, ты  выпадать  и  счастие...  хотеть  смолчать  до
    приезд, да по бабий привычка не  утерпеть.  к  мы  из  москва  переселяться
    мамыкин, откупщик: у он дочь невеста, один, больше ребенок нет. вот  если  б
    бог благословлять я дождаться такой радость: женить ты и сдавать  имение  с
    рука на рука, тогда я покойно закрывать бы глаз.
         жениться, борюшка, ты уж давно в лета, тогда и девочка мой не  оставаться
    после я бездомный сирота. ты быть они брат, защитник, а жена твой
    добрый сестра. при ты, пока ты холостой, они жить  нельзя  -  жениться,  угождать
    бабушка, и бог не оставлять ты!
         быть ждать ответ: написать наперед, я велеть ты очищать  и  убирать  три
    комната внизу, а марфенька запрятывать в светелка: ты хозяин.
         тит никоныч ты кланяться: он постареть, но еще молодец.  улыбка  такой
    же, и все так же умно говорить и приятно кланяться: молодой франт  за  пояс
    заткнуть. привозить,  пожалуйста,  друг  мой,  замшевый  фуфайка  и  панталоны:
    говорить, нынче от ревматизм носить. я бы он сюрприз сделать.
         посылать счеты за последний два год. принимать мой благословение и т. д.
         татьяна бережков".
         - бабушка! - с радость восклицать райский. - боже мой! она звать я:
    ехать, еда! ведь там тишина, здоровый воздух,  здоровый  пища,  ласка  добрый,
    нежный, умный женщина; и еще два сестра, два новый, неизвестный я и  в  тот
    же время близкий лицо... "барышня в провинция! немного страшно: мочь  быть,
    урод!" - успевать он подумать поморщиться... - однако ехать: это  судьба  посылать
    я... а если там скука?
         он испугаться и потом опять успокаиваться.
         - сейчас же еда прочь, при первый зевота! - утешаться он.  -  ехать,  еда,
    там и леонтий, леонтий! - произносить  райский  и  рассмеяться,  вспомнить  это
    леонтий. что он писать?
         "вчера я нечаянно, и сам не знать как, забредать в твой местность, -  писать
    леонтий, - должно быть, по рассеянность (за я, ты знать, есть этот грех)
    попадать не в тот переулок, спускаться под гора и когда подниматься, то узнавать,  что
    очутиться в сад твой бабушка, и  хотеть  идти  назад.  но  татьяна  марковна
    увидать я из окно и, принимать сначала в  сумерки  за  вор,  спускать  было
    собака и человек, а узнавать, что это я, зазывать к себя, обласкивать, накормить до
    отвал ужин, хотеть даже спать укладывать, а пуще  все  разбранить,  что
    редко бывать, и велеть непременно написать к ты, уговаривать приезжать сюда.
    имение, говорить она, поверять, и если поселяться здесь, то  принимать  он  из
    рука в рука - и жениться.
         признаваться, любезный мой друг, борис павлович, я и сам хотеть писать, да
    дух не хватить, а почему - сказать ниже.
         имение - пустой предлог: бабушка хотеться повидаться с ты, и  она  не
    знать, что заманивать. хорошо она не управить. но это в сторона: я  затрудняться,
    не  знать,  как  касаться  главный   предмет,   который   требовать   твой
    немедленный прибытие, потом строгий суд и кара виновный.  я  говорить  о
    твой библиотека.
         послушать - ты любить я, я знать. в школа и в  университет  ты  хороший
    все быть со я: ты я ободрять, бывало, читывать  со  я  вместе;  любить
    я и помогать иногда,  платить  хозяйка...  белье  тоже...  (райский  быстро
    пропускать этот строка), не дразнить, не играть "штука" со я, не бить - или бить
    самый малость: оттаскать за волос всего какой-нибудь  два  раз,  тогда  как
    другой... но бог с они,  с  повеса!  они  тоже  не  со  зло,  а  так,  от
    праздность и вертопрашество!  итак,  имя  этот  дружба,  просить  ты,  не
    сердиться... или нет, бить, оттаскать  еще  третий  раз,  но  выслушивать.  помнить
    старый  готский  издание  классик  (да  как  не  помнить!)  в  драгоценный
    переплет? ты, бывало, сам любоваться  на  они.  помнить  старый  шекспир,
    текст пополам с  комментарий?  помнить...  французский  энциклопедист  в
    пергамент, первоначальный издание? помнить... (конечно, помнить - хорошо  бы
    ты забывать!) вот каталог, я составлять: против этот издание  я  наставлять,
    как на могила, черный крест! слушать и бить я: творение св.  отец  целый,
    весь богословский отдел оставаться неприкосновенный; платон, фукидид - и другой
    историк и поэт тоже уцелеть. а спиноза, макиавелли и еще увраж  полсотни
    из прочий отдел перепортить...  конечно,  по  мой  слабость,  трусость  и
    проклятый доверчивость.
         кто же, спрашивать ты, этот омар? - марк волок, звать он: для он нет
    ничто святой в мир. давать он хоть эльзевир, он и оттуда выдирать лист.  у
    он, как я с ужас узнавать, к  сожаление  поздно,  быть  скверный  привычка:
    когда он читать книга, то  из  прочитывать  вырывать  листик  и  закуривать
    сигара или сделать из он трубочка и чистить  она  ноготь  или  ухо.  я  точно
    сквозь сон s135 замечать, что книга возвращаться от он  как  будто  тонкий,
    нежели быть прежде, но долго не догадываться, отчего, пока он не сделать  это,
    сидеть у я. как мутный, взять аристофан - где греческий текст  напечатать  с
    французский перевод - да тут же, при я, вдруг сзади и вырывать страница  -
    я даже мигнуть не успевать. этот волохов - чудо наш город. он здесь  никто
    не любить и все бояться. что касаться до я, то я не мочь не любить он,  да
    и не бояться не мочь. он то фуражка дорогой снимать с  я  и  наслаждаться,
    если я не замечать, то ночь застучать  в  окно.  зато  иногда  вдруг  приносить
    бутылка отличный вино или с огород притаскивать (он у огородник  на  квартира
    жить) целый воз овощ. он присылать сюда на житие, под присмотр полиция, и с
    тот пора город - нельзя сказать, чтоб быть в безопасность.
         ради бог, не передавать он этот мой рекомендация о немой.  он  непременно
    сделать штука и со я, и с ты, пожалуй. я по  повод  попортить  книга
    потребовать быть объяснение, но он я такой лицо сделать, что  я  не  решаться
    продолжать. он говорить, что быть в один время с мы в  университет,  только
    не по один факультет. кажется, врать.
         здесь известно, что он служить в петербург в полк, и тоже  не  уживаться,
    перевести быть куда-то внутрь россия, выходить в отставка, жить в москва, попадать в
    какой-то история - и вот теперь присылать сюда, как  я  сказать,  под  присмотр
    полиция. с она он в вечный вражда. нил андреич, татьяна марковна  слышать  о
    немой не мочь. но довольно о он! приезжать, сам увидеть, каков он.  теперь  я
    сбывать тяжесть признание, и у я легко на душа. после это не так  страшный
    встречать ты.
         приезжать, борис, друг мой, повидаться с бабушка: если б ты видеть,  как
    она любить ты, как беречь твой имение, не так, как я библиотека!  какой  у
    ты красавица сестра, вера и марфа васильевна! как ты все это ждать, какой
    у ты сад, какой вид на волга!.. если б ты весь это знать, ты бы  не  мешкать
    ни минута и приезжать: приезжать бы принимать от татьяна  марковна  имение,  а  от
    я библиотека, - приезжать бы наказывать и обнимать виновный, но любящий  ты
    товарищ и друг,
         леонтий козлов.
         жена  мой  ты  кланяться  и  велеть  сказать,  что  она   любить   ты
    по-прежнему, а когда приезжать, полюбить еще много".
         райский почти со слеза читать этот длинный послание и вспоминать  чудак
    леонтья, его библиомания и смеяться его тревога насчет  библиотека.  "подарить
    она он", - подумать он.
         "леонтий, бабушка! - мечтать он, - красавица троюродный сестра,  верочка
    и марфенька! волга с прибрежье, дремать, блаженный тишь, где не жить,  а
    расти человек и тихо вянуть,  где  ни  бурный  страсть  с  тонкий,  ядовитый
    наслаждение, ни мучительный вопрос, никакой движение мысль, воля -  там
    я сосредотачиваться, разбирать материал и написать  роман.  теперь  только  заканчивать
    как-нибудь портрет софья, распрощаться с она - и dahin, dahin!  {туда,  туда!
    (немой.).}"
    
    XVII
    
    
         райский с ранний утро сидеть за портрет софья, и не первый утро сидеть
    он так. он измучивать этот работа. посмотреть на  портрет  и  вдруг  с  досада
    набросить на он занавеска и пойти шагать по комната, останавливаться  у  окно,
    посвистеть, побарабанить палец по стекло, иногда уходить со двор  и  бродить
    угрюмый, недовольный.
         наутро опять тот же история, то же недовольство и озлобление.  а  иногда
    сидеть, сидеть и вдруг схватывать палитра и живо  приниматься  подмазывать  кое-где,
    подтушевывать, останавливаться, посмотреть и задумываться. потом  покачать  голова
    отрицательно, вздыхать и бросать палитра.
         а портрет похожий как два капля вода. софья  такой,  какой  все  видеть  и
    знать она: невозмутимый, сиять. тот же гармония  в  черта;  ее  возвышенный
    белый лоб, открытый, невинный, как у девушка, взгляд, гордый  шея  и  спать
    сон покой высокий, пышный грудь.
         она - весь она, а он  недовольный,  терзаться  художнический  боль!  он
    вызывать жизнь в подлинник, вносить огонь  во  тьма,  у  она  являться  волнение,
    признак новый жизнь, а в портрет это нет!
         "что это кирилов нейти? а обещать. мочь быть, он наводить  бы  на  мысль,
    что надо сделать, чтоб из богиня выходить женщина", - подумать он.
         и опять  задумываться,  с  палитра  на  палец,  с  поникать  голова,  с
    мучительный жажда овладевать тайный искусство, создавать на полотно  тот  софья,
    какой сниться он теперь.
         он вспомнить ее волнение, умоляющий голос оставлять  она,  уходить;  как  она
    хотеть призывать на помощь гордость и не мочь; как хотеть отнимать рука  и  не
    отнимать из его рука, как не смочь одолевать себя...  как  она  быть  тогда  не
    похожий на этот портрет!
         он видеть, что заронять в она сомнение, что этот сомнение -  гамлетовский.
    он читать они у она в сердце: в самый ли  дело  я  жить  так,  как  нужно?  не
    жертвовать ли я что-нибудь живой, человеческий,  этот  мертвый  гордость  мой
    род и круг, этот приличие? ведь надо сознаваться,  что  я  иногда  бывать
    скучно с тетка, с папа и с Catherine. один только cousin райский..."
         у райский сердце забиваться, когда он доводить мечта софья до себя.
         он уже не видеть портрет, а видеть что-то другой. глаз, как у лунатик,
    широко открытый, не мигнуть; они глядеть куда-то и видеть живой софья,  как  она
    один дома мечтать о он, погружать в задумчивость, не замечать, где сидеть,
    или идти без цель по комната,  останавливаться,  будто  внезапно  поражать
    какой-то новый луч мысль, подходить к окно, открывать портьера и  погружать
    любопытный взгляд в улица, в живой  поток  голова  и  лицо,  зорко  следить  за
    общественный круговорот, не дичиться этот шум, не гнушаться грубый толпа,
    как будто и она становиться ее часть, будто понимать, куда  так  торопливо  бежать
    какой-то господин, с боязнь опаздывать; она  уже,  кажется,  знать,  что  это
    чиновник, продавать за триста-четыреста рубль в год два треть жизнь, кровь,
    мозг, нерв.
         она жаль мужик, который едва тащить мешок на  спина.  она  догадываться,
    что вон этот  женщина  торопиться  с  узел  закладывать  последний  салоп,  чтоб
    заплатить   за   квартира   и   т.   д.   всякий   и    всякий    провожать
    задумчиво-заботливый взгляд  софья.  она  долго  глядеть  на  этот  жизнь,  и,
    кажется, понимать она, и нехотя отходить от окно, забывать опускать занавес.  она
    берет книга, развертывать страница и опять погружаться в мысль  о  то,  как
    жить другой.
         красота ее осмысленный, глаз не глядеть беззаботно и светло, а думать. в
    они тревога за этот "другой", бегать  по  улица,  скорбеть,  нуждаться,
    трудящийся и вопиять.
         она вдруг почувствовать, что она не жить, а расти и прозябать.
         она мучить жажда этот жизнь, ее  живой  симпатия  и  скорбь,  труд,  но
    прежде симпатия.
         книга выпадать из рука на  пол.  софья  не  заботиться  подымать  она;  она
    рассеянно брать цветок из ваза, не замечать,  что  прочий  цветок  раскидываться
    прихотливый и некоторые выпадать.
         она нюхать цветок и, погружать в  себя,  рассеянно  ощипывать  лист
    губа и тихо идти, не сознавать почти, что делать, к рояль,  садиться  бок,
    небрежно, на табурет и один рука брать задумчивый аккорд  и  все  думать,
    думать...
         потом тихо, чуть-чуть, как дух, произносить  чей-то  имя  и  вздрагивать,
    робко оглянуться и закрывать лицо рука и так оставаться.
         в комната никто, только в не закрывать занавес  окно  ворваться  луч
    солнце и вольно гулять по зеркало, дробиться на граненый хрусталь. раскрытый
    книга валяться на пол, у нога ее ощипанный лист цветок...
         он схватывать кисть и жадный, широкий глаз глядеть на тот софья,  какой
    видеть в этот минута в голова, и долго, с улыбка  мешать  краска  на  палитра,
    несколько  раз  готовиться  дотрагиваться  до  полотно  и   в   нерешительность
    останавливаться, наконец проводить кисть по глаз, потушевать,  открывать  немного
    веко. взгляд у она становиться широко, но быть все еще покойный.
         он тихо,  почти  машинальный,  опять  касаться  глаз:  они  становиться  более
    жизненный, говорящий, но еще холодный. он долго водить кисть около глаз,  опять
    задумчиво мешать краска и проводить в глаз какой-то  черта,  поставлять  нечаянно
    точка, как учитель некогда в школа поставлять  на  его  безжизненный  рисунок,
    потом сделать что-то, что и сам объяснять не мочь, в другой глаз... и  вдруг
    сам замирать от искра, какой блеснуть он из они.
         он отходить, посмотреть и обомлевать: глаз бросать сноп луч прямо на он,
    но выражение все быть строго.
         он бессознательно, почти случайно, чуть-чуть изменять линия губа,  проводить
    легкий штрих по  верхний  губа,  смягчать  какой-то  тень,  и  опять  отходить,
    посмотреть:
         - она, она! - говорить он, едва дышать, - нынешний, настоящий софья!
         он услышать сзади себя шаг и с живость обертываться: приходить аянов.
         - иван иваныч! - торжественно сказать райский,  -  как  я  рад,  что  ты
    приходить! смотреть - она, она? говорить же?
         - постоять, давать посмотреть.
         иван иванович долго смотреть. райский ждать с нетерпенисм.
         - кто это? - флегматически спрашивать аянов.
         райский остолбенеть.
         - ты не узнавать софья? - спрашивать он, едва приходить в себя от изумление.
         - как, софья николаевна? мочь ли быть? - говорить аянов, глядеть  во  весь
    широкий глаз на портрет. - ведь у ты быть другой: тот, кажется, хорошо: где
    он?
         райский с досада, почти с презрение, махнуть рука.
         - все тот же! - замечать он, - я только переделывать. как ты не  видеть,  -
    напускаться он на аянов, - что тот быть без жизнь, без огонь, сонный, вялый, а
    этот!..
         - воля твой, тот быть много похожий! - упрямо возражать аянов, - а этот...
    она тут как будто пьяный.
         - сам ты пьяный! поди прочь!
         - я ведь не знать толк, - равнодушно отзываться аянов. s139
         райский,  не  отвечать  он,  сердито  подмалевывать  волос,  бархат  на
    портрет.
         чрез  четверть  час  приходить  кирилов.  это  быть  маленький,  сухощавый
    человечек, весь спрятаться в бакенбарда, ус и борода. тело  почти  совсем
    быть не видно, только впалый  глаз  неестественно  блестеть  да  нос  вдруг
    резкий горб выходить из чаща, а конец опять упираться в волос, за который
    не видать быть ни щека, ни подбородок, ни губа. шея крыться тоже под  борода,
    а все остальное туловище, точно в мешок, быть завертывать в широкий, складка
    висеть  пальто,  из-под  который  выглядывать  пола  другой  пальто  или
    сюртук, покрывать пятно масляный краска.  на  нога  быть  какой-то  мягко
    шаркать при походка обувь,  шляпа  истертый,  с  лоск,  с  покривиться
    бок.
         глядеть на этот задумчивый, сосредоточивать и горячий взгляд, на это, как
    будто уснуть, под непроницаемый покров волос, суровый, неподвижный лицо,
    особенно когда он, с палитра пред мольберт, в свой темный  артистический
    келья, вонзать дикий и острый, как гвоздь,  взгляд  в  лик  изображать  он
    святой, не подумать, что это вольный, как  птица,  художник  мир,  искать
    светлый сторона жизнь, а принимать он сам за мученик, за монах искусство,
    возненавидеть радость и понимать только скорбь.  таков  он,  кажется,  и
    быть.
         он  молча,  медленно  и  глубоко  погружаться  в  портрет.   райский   с
    беспокойство следить за выражение его лицо. кирилов в  первый  мгновение  с
    изумление останавливать глаз  на  лицо  портрет  и  долго  покоить,  казаться,
    одобрительный взгляд на глаз; морщина у он разглаживаться.  он  как  будто
    видеть приятный сон. потом вдруг точно просыпаться; не радостный,  а  печальный
    изумление медленно разливаться по лицо, лоб наморщиться. он отвертываться, полагать
    шляпа на стол, доставать папироска и становиться закуривать.
         - что же вы? - спрашивать райский.
         - за это-то вы я звать? - спрашивать кирилов.
         - прощать: я пойти домой...
         - постоять, сказать что-нибудь.
         - что говорить: пустой!
         - ну, да, у вы чуть из облако спускаться -  так  пустой!  -  возражать
    обиженный райский. - ах вы, мертвец! вы прежде во я признавать дарование,
    семен семеныч...
         - что вы повторять? я уж говорить! - он вздыхать. -  если  быть  это
    путем идти, тратить себя на модный вывеска...
         - модный вывеска! знать ли вы, кто это?
         - кто? - повторять кирилов, бегло взглядывать на  портрет.  -  какой-нибудь
    актриса...
         - что вы, точно оба  с  ум  сходить!  тот  видеть  пьяный  женщина,  этот
    актриса! что с вы толковать!
         райский становиться закрывать портрет.
         - повезти он к она: сам оригинал оценивать хорошо. семен семеныч! от вы  я
    надеяться хоть приветливый слово: вы, бывало, во всякий мой труд  находить
    что-нибудь, хоть искра жизнь...
         - и здесь искра быть! - сказать кирилов, указывать на глаз, на губа,  на
    высокий белый лоб. - это превосходно, это... я не знать подлинник,  а  видеть,
    что здесь быть правда. это стоять высокий картина и  высокий  сюжет.  а  вы
    давать этот глаз, этот страсть, теплота какой-нибудь вертушка, кукла, кокетка!
         - нет, семен семеныч, высоко этот сюжет не мочь выбирать живописец. это
    не вертушка, не кокетка: она достойный быть бы ваш кисть: это идеал строгий
    чистота, гордость; это богиня, хоть олимпийский... но она в ваш  род,  то
    быть - не от мир сей!
         - это бы  лицо  да  с  молитвенный,  напряженный  взгляд,  без  это
    страстный вожделение!.. послушать, борис  павлыч,  переделывать  портрет  в
    картина;  бросать  ваш  свет,  глупость,  волокитство...  завешивать  окно  да
    закупориваться месяц на три, на четыре...
         - зачем?
         - сделать молиться фигура! - сморщиваться, говорить кирилов, так что  и
    нос уходить у он в борода и все лицо казаться щетка. -  долой  этот  бархат,
    шелк! поставлять она на колено, просто на камень, набросить она на плечо  грубый
    мантия, слагать рука на грудь... вот здесь, здесь, - он палец чертить около
    щека, - мало свет,  долой  этот  мясо,  смягчать  глаз,  накрывать  немного
    веко...и тогда сам становиться на колено и быть молиться...
         - нет, семен семеныч, я не хотеть в монастырь;  я  хотеть  жизнь,  свет  и
    радость. я без человек никуда, ни шаг; я поклоняться красота, любить она,  -  он
    нежно взглядывать на портрет, - тело и душа, и признаваться...  -  он  комически
    вздыхать, - много тело...
         кирилов махнуть рука и начинать ходить по комната.
         - в вы погибать талант; вы не выбиваться, не выходить на широкий дорога.
    у вы недоставать упорство, быть страстность, да страсть, терпение нет! вот  и
    тут, смотреть, рука только что намечать, и неверно, плакать несоразмерный, а вы
    уж завертывать, бежать показывать, хвастаться.
         - не в мазание дело, семен семеныч! - возражать райский.  -  сам  ж  вы
    сказать, что в глаз, в лицо быть правда; и я чувствовать, что  поймать  тайна.
    что ж за дело до волос, до рука?..
         - полнота, полноте лукавить! - перебивать кирилов, - не уметь делать рука,
    а поучиться - терпение нет! ведь если вытягивать этот рука,  она  быть  короткий
    другой; уродец, в сущность, ваш красавица! вы весь шутить, а ни  жизнь,  ни
    искусство шутить нельзя. то и другой строго:  оттого  немного  на  свет  и
    человек, и художник...
         он вздыхать, и лицо глубоко уходить в волос.
         - что ж, по-вашему, спрятаться от  жизнь,  от  человек,  нахмуриваться,  не
    улыбаться никогда и...
         - да, не погневаться! - перебивать кирилов. -  если  хотеть  в  искусство
    что-нибудь прочно сладенький улыбка  да  пухлый  плечо  или  чистый  задний
    двор и пьяный мужичий, так бросать красавица и пирушка, а  быть  трезвый,
    работать до туман, до обморок в голова; надо падать и вставать, умирать с
    отчаяние и опять понемногу оживать, вскакивать ночь...
         - я делать это... почти... - сказать  райский,  -  вскакивать  с  постель,
    иногда плакать, доходить до безумие...
         - весь вы сумасшедший, как поглядеть! - равнодушно замечать аянов.
         - да, вскакивать, чтоб мазнуть ваш  вот  этот  "правда",он  указывать  на
    открытый плечо софья. - нет, вы вставать ночь, да этот же  фигура  начерчивать
    раз десять, пока быть верный. вот вы  задача  на  два  неделя:  я  прийти  и
    посмотреть. а теперь прощать.
         - постоять, учитель, постоять! - останавливать райский.
         - пускать! нет у вы уважение к искусство, -  говорить  кирилов,  -  нет
    уважение к сам себя. общество художник - это орден братство, все  равный
    что масонский орден: он рассевать по весь мир, и  все  идти  к  один  цель.
    художник - сродни "каменщик". вспомнить хирам и его тайна. да, вот  что!
    нельзя наслаждаться жизнить, шалить,  ездить  в  гость,  танцевать  и,  между
    прочий, сочинять, рисовать, чертить и ваять. нет, -  горячо  и  почти  грубо
    нападывать он на райский, - бросать этот конфект и пойти в монах, как вы  сам
    удачно выражаться, и отдавать искусство все,  молиться  и  поститься,  быть
    мудрый и, вместе, простой, как змея и голубь, и что бы ни делаться около  вы,
    куда бы ни увлекать жизнь, в какой бы яма ни падать, помнить  и  исповедовать
    один  учение,  чувствовать  один  чувство,  испытываит  один  страсть  -   к
    искусство! пусть вы клясть, презирать во имя  его  -  идти:  тогда  только
    призвание и служение совершаться, и тогда быть "многа ваш  мзда",  то  быть
    бессмертие. а вы недоставать мужество, сила нет, и  недоставать  еще  бедность.
    отдавать ваш имение нищий и идти вслед за спасительный  свет  творчество.
    где вы! вы - барин, вы родиться не в ясли искусство, а в шелк, в бархат.
    а искусство не любить бар... оно тоже избирать "судоходный"...  закрывать  этот
    бесстыдница или переделывать она в блудница у нога христос. прощать. через  два
    неделя зайти посмотреть.
         он бросать папироска в песочница, схватывать шляпа и исчезать  прежде,  нежели
    райский успевать останавливать он.
         - каков! - сказать аянов. - чудак! он, в самый  дело,  не  в  монах  ли
    собираться? шляпа продавливать, весь в масляный пятно,  нищий,  обдирать.  сущий
    мученик! не пить ли он?
         - кроме вода, ничто.
         - ну, так удавиться или с ум сходить.
         райский глубоко вздыхать.
         - да, - сказать он, - это один из последний могиканин: истинный,  цельный,
    но не нужный более художник. искусство сходить  с  этот  высокий  ступень  в
    людской толпа, то быть в жизнь. так и надо! что он проповедовать: это изувер!
         однако, продолжать сравнение кирилова, он мысленно сравнивать  себя  с  то
    юноша, который неудобно быть входить в царствие небесный. он задумчиво ходить
    взад и вперед по комната.
         уныние поглощать он: у он на сердце стоять слеза. он  в  этот  минута
    непритворно готовый быть бросать весь, уходить в пустыня, надевать изношенный платье,
    быть один блюдо, как кирилов, завешиваться от  жизнь,  как  софья,  и  мазать,
    мазать до упад, переделывать софья в блудница.
         он даже быстро схватывать новый натянутый холст, поставлять  на  мольберт  и
    начинать мел крупно чертить  молиться  фигура.  он  вытягивать  у  она  рука  и
    задорно, с ярость, выделывать палец; стереть, опять начерчивать, опять стереть -
    все не выходить
         он становиться грызть нетерпение, который,  при  первый  неудачный  чертеж,
    переходить в озлобление. он стереть, опять начинать чертить медленно, проводить густой,
    яркий черта, как будто хотеть продавать холст. уже  то  отчаяние,  о  который
    говорить кирилов, начинать сменять озлобление.
         он полагать мел, отирать палец о волос и подходить к портрет софья.
         "переделывать портрет, - думать он. -  правый  ли  кирилов?  весь  цель  мой,
    задача, идея - красота! я охватывать она и хотеть воплощать этот, овладевать я,
    сиять образ: если я поймать этот "правда" красота - чего еще?  нет,  кирилов
    искать красота в небо, он аскет: я - на земля... показывать портрет софья: что она
    сказать? а потом уже переделывать... только не в блудница!"
         он засмеяться, подумать, что сказать бы софья, если б  узнавать  этот  мысль
    кирилов? он  мало-помалу  успокаиваться,  любоваться  "правда"  на  портрет,  и
    возвращаться к прежний, вольный мечта, вольный искусство и вольный  труд.
    тщательно оберегать портрет, он повезти он к софья.
    
    XVIII
    
    
         райский верить и не верить, что увидеть она и как и что быть говорить.
         "как тут закипать! - думать он, трогать себя за грудь. - о! быть буря,  и
    давать бог буря! сегодня решительный день, сегодня тайна должный выходить наружу, и
    я узнавать... любить ли  она,  или  нет?  если  да,  жизнь  мой...  наш  должный
    изменяться, я не еда... или, нет, мы ехать туда, к бабушка, в уголок, оба..."
         он развертывать портрет, поставлять он в гостиная на кресло и тихо пойти по
    анфилада к комната софья. он сказать  внизу,  что  она  быть  один:  тетка
    уезжать к обедня.
         он, держаться за сердце, как будто унимать, чтоб оно  не  биться,  идти  на
    цыпочки. он все сниться  разбрасывать  цветок,  подымать  занавес,  дерзкий
    луч, играть на хрусталь. он тихо подкрадываться и увидеть софья.
         она сидеть, опираться локоть на стол, полагать лицо в ладонь, и  мечтать,
    дремать или... плакать. она в неглиже, не затягивать в латы негнущийся платье,
    без кружева, без браслет, даже не причесывать; волос небрежно, куча  лежать  в
    сетка; блуза стлаться по плечо и падать широкий складка у нога. на  ковер
    лежать два атласный  туфля:  нога  просто  в  чулок  покоиться  на  бархатный
    скамеечка.
         он никогда не видать ее такой. она не замечать он, а он бояться дохнуть.
         - кузина, Sophie! - называть он она чуть-чуть слышно.
         она вздрагивать, немного отшатываться от стол и с удивление глядеть  на
    райский. у она в глаз стоять вопрос: как он? откуда взяться? зачем тут?
         - Sophie! - повторять он.
         она вставать и выпрямляться во весь рост.
         - что с вы, cousin? - опрашивать она короче.
         - виноватый, кузина, - уже  без  восторг  сказать  он,  -  я  вы  заставать
    нечаянно... в такой поэтический беспорядок.
         она оглянуться около себя и вдруг будто спохватываться и позвонить.
         - Pardon, cousin, я одеваться! - сухо сказать она и  уходить  с  девушка  в
    спальня.
         он слышать, что она сделать выговор паша, зачем она не докладывать о приезд
    райский.
         "что же это такой? - думать райский, глядеть на привозить он портрет,  -
    она опять не похожий, она все такой же!.. да нет, она не  обманывать  я:  это
    спокойствие и холод, который она сейчас вооружаться передо я, не  прежний
    холод - о нет! это натяжка,  принуждение.  там  что-то  прятаться,  под  это
    лед, - посмотреть!"
         наконец она выходить, причесанный, одевать, в шуметь платье.
         она, не глядеть на он, становиться у зеркало и надевать браслет.
         - я привозить ваш портрет, кузина.
         - где? показывать, - сказать она и пойти за он в гостиная.
         - вы польстить я, cousin: я не такой, - говорить она,  вглядываться  в
    портрет.
         - ах, нет, я далекий от истина! - сказать он с непритворный уныние,  видеть
    перед себя подлинник. - красота, какой это сила! ах, если б я этакий!
         - что ж бы вы сделать?
         - что бы я сделать? - повторять он, глядеть на она пристально и  лукаво.  -
    сделать бы кто-нибудь очень счастливый...
         - и наделать бы тысяча несчастный - да? становиться бы  пробовать  свой  сила
    над все, и не быть бы пощада никто...
         - а! - поймать она райский, - не из сострадание ли вы так  неприступный?..
    вы бояться бросать лишний взгляд, знать, что это  никто  не  пройти  даром.
    новый изящный черта! самоуверенность вы к лицо. этот гордость хороший  родовой
    спесь: красота - это сила, и гордость тут иметь смысл.
         он обрадоваться,что открывать, как казаться  он,  почему  она  так  упорно
    крыться от он, почему так вдруг изменять мечтательный поза и уходить опять  в
    свой окоп.
         -  не  быть,  однако,  слишком  сострадательный:  кто   отказываться   от
    страдание, чтоб подходить к вы, говорить с вы? кто не поползти  на  колено
    вслед за вы на край свет, не только для торжество, для счастие и победа -
    просто для один слабый надежда на победа...
         - полнота, cousin, вы опять за  свое!  -  сказать  она,  но  не  совсем
    равнодушный тон. она как будто сомневаться, так ли она сильный, так ли  все
    поползти бы за она, как этот восторженный, горячий, сумасбродный артист?
         и этот тонкий оттенок сомнение не ускользать от райский.
         он прозревать в ее взгляд, слово,  ловить,  иногда  бессознательно,  все
    луч и тень, мелькать в она, не только проникать смысл, но как будто чуять
    нерв, что происходить, даже что должно быть происходить в она.
         - вы сам видеть это, - продолжать он, - что за  один  ласковый  взгляд,
    без особенный значение, за один слово, без  обещание  награда,  все  бежать,
    суетиться, ловить ваш внимание.
         - будто бы?
         - а вы не замечать? полнота!
         - право, нет.
         - право, замечать и втихомолку торжествовать, да  еще  издеваться  надо
    я, заставлять высказывать вы же сам. вы знать, что я говорить правда,  и
    в слово мой видеть свой образ и любоваться они.
         - пока еще я видеть он в портрет, и то преувеличенно, а на слово  вы
    только браниться.
         - нет, портрет - это слабый, бледный копия; верный только один луч ваш
    глаз, ваш улыбка, и то не всегда: вы редко так смотреть и  улыбаться,  как
    будто бояться. но иногда это мелькнуть; однажды  мелькнуть,  и  я  поймать,  и
    только намекать на правда, и уж смотреть, что выходить. ах, как вы быть  хороший
    тогда!
         - когда это?
         - вот тут, когда я говорить вы... еще, помнить, ваш папа  приводить  это
    милари...
         она молчать.
         - милари? - повторять он.
         - помнить, - сухо сказать она.
         - что, он часто бывать у вы? - спрашивать райский, замечать и этот  сухость
    тон.
         - да... иногда. он очень хорошо петь, - прибавлять она и садиться на  диван,
    спина к свет.
         - когда он быть у вы, я бы заезжать... давать я знать.
         - здесь свежо! - замечать она, делать движение плечо,  -  надо  велеть
    затапливать камин...
         - я приходить прощаться с вы; я ехать - вы знать? -  спрашивать  он  вдруг,
    взглядывать на она.
         она ничего.
         - куда? - спрашивать только.
         - в деревня, к бабушка... вы не жаль, не скучно быть без я?
         она думать и, казаться, решать этот вопрос про себя.
         - видеть, кузина, для я и то  уж  счастие,  что  тут  быть  какой-то
    колебание, что у вы не вырываться ни да, ни нет. внезапный да -  значить  бы
    обман, любезность или уж такой счастие, какой я не заслуживать; а от нет  быть
    бы я больно. но вы не знать сам, жаль вы или нет: это уж много от  вы,
    это половина победа...
         - а вы надеяться на полный? - спрашивать она с улыбка.
         - плохой солдат, который не надеяться быть генерал, сказать бы я, но не
    сказать: это быть бы слишком... невозможный.
         он глядеть на она и хотеть бы, давать бы бог знать что,  даже  втайне  ждать,
    чтоб она спрашивать "почему?", но она не спрашивать, и он подавлять вздох.
         - невозможно, - повторять он, - и в доказательство, что у я нет такой
    колоссальный надежда, я приходить прощаться с вы, мочь быть, надолго.
         - я жаль вы, cousin, - вдруг сказать  она  тихо,  мягко  и  почти  с
    чувство.
         он обертываться к она так живо, как человек,  у  который  болеть  зуб  и
    вдруг проходить боль.
         - жаль! - повторять он, - правда ли это?
         - совершенно. вы знать, я никогда не лгать.
         он взять ее ладонь и с упоение целовать. она не отнимать рука.
         - вот, вот, за этот право целовать так ваш рука что бы не сделать  все
    этот, который толпиться около вы!
         - становиться быть, вы счастливый: вы пользоваться этот право свободно...
         - да, как cousin! но что бы не сделать я, - говорить он,  глядеть  на  она
    почти пьяный глаз, - чтоб целовать этот ладонь иначе... вот так...
         он хотеть опять целовать, она отнимать рука.
         - не сметь сомневаться, что вы немного... жаль я, - продолжать он,  -
    но как бы хотеться знать, отчего? зачем бы вы желать иногда видеть я?
         - чтоб слышать вы.  вы  много,  конечно,  преувеличивать,  но  иногда
    объяснять верно там, где я понимать, но не мочь сам сказать, не уметь...
         - а, сознаваться наконец! так вот зачем я вы нужный:  вы  заглядывать  в
    я, как в арабский словарь... незавидный роль! - прибавлять он со вздох.
         - но вы сам, cousin, сейчас сказать, что не надеяться быть генерал и
    что всякий, просто за внимание мой, готовый бы...  поползти  куда-то...  я  не
    требовать это, но если вы я давать немного...
         - дружба? - спрашивать райский.
         - да.
         - ну, так, я знать. ох, этот дружба!
         - нет, cousin, я видеть, что вы не отказываться от "генеральский чин".
         - нет, нет, кузина, я не надеяться и оттого, повторять, ехать. но вы сказать
    я, что вы скучно без я, что я  вы  быть  недоставать,  и  я,  как
    утопающий, хвататься за соломинка.
         - и не напрасно хвататься. я предлагать вы не безделица: дружба.  коли
    для один ласковый взгляд или слово можно  ползти  такой  даль,  на  край
    свет, то для дружба, который я никто легко не давать...
         - дружба хороший, кузина, когда она - шаг к  любовь,  или  иначе,  -  она
    просто нелепость, даже иногда оскорбление.
         - как это?
         - так. вы я давать право входить без доклад к себя, и то не  всегда:
    вот сегодня рассердиться, быть гонять я по город с поручение  -  это
    привилегия кузень, даже советоваться со мншй, если у я  быть  вкус,  как
    одеваться; удостоить искренний отзыв о ваш родной,  знакомый  и,  наконец,
    доходить до оскорбление... до то, что поверять я сердечный  секрет,  когда
    влюбляться...
         у софья в лицо показываться принуждение; она  даже  притворно  зевнуть  в
    сторона. он замечать.
         - не влюбляться ли вы уже? - вдруг спрашивать он.
         - а что?
         - что значить этот смущение?
         - смущение? я смущаться? - говорить она и поглядеть в зеркало. -  я  не
    смущаться, а вспомнить только, что мы уславливаться не говорить о любовь.  просить
    вы, cousin, - вдруг серьезно прибавлять она, -  помнить  уговор.  не  быть,
    пожалуйста, говорить об это.
         он удивляться этот просьба и задумываться. она и прежде просить, но шутя,  с
    улыбка. самолюбие шепнуть быть он, что он постучаться в ее сердце  недаром,
    что оно отзываться, что смущение и внезапный, неловкий просьба не говорить о
    любовь - есть боязнь, осторожность.
         потом он отбрасывать этот мысль и сам покраснеть от сознание, что он фата,  и
    искать другой причина, а сердце ныть, мучиться, терзаться,  глаз  впиваться  в
    она с вопрос, слово кипеть на язык и не сходить. он уже глодать ревность.
         "что ж это? ужели я, не шутить, влюбленный? - думать он. - нет,  нет!  и  что
    я за дело? ведь я не для себя хлопотать, а для она  же...  для  развитие...
    "для общество". еще последний усилие!.."
         - последний вопрос, кузина,  -  сказать  он  вслух,  -  если  б...  -  и
    задумываться: вопрос быть решительный, - если б я не  принимать  дружба,  который  вы
    подносить я, как похвальный лист за  благонравие,  а  задаваться  бы  задача
    "быть генерал": что бы вы сказать?  мочь  ли  бы,  мочь  ли?..  -  "она  не
    кокетка, она сказать истина!" - подумать он.
         - поддерживать бы вы этот надежда, кузина?
         он дрожать выговаривать последний слово и бояться  взглядывать  на  она.  она
    засмеяться.
         - у вы нет никакой надежда, cousin, - произносить она равнодушно.
         он сделать  нетерпеливый  движение,  как  будто  сомнение  в  это  быть
    невозможно.
         - нет,  и  не  мочь  быть!  -  повторять  она  решительно.  -  вы  все
    преувеличивать:  простой  любезность  вы  казаться  какой-то   entrainement
    , в обыкновенный внимание вы  видеть  страсть  и  сам  в
    какой-то бред. вы выходить из роль кузен и  друг  -  позволять  напоминать
    вы.
         - так вы смешивать я с светский любезник, волокита?
         - Fi, quelles expressions !
         - да, вот с этот, что порхать по гостин, по ложа,  с  псевдонежный
    взгляд,  страстно-почтительный  фраза  и  заученный  остроумие.  нет,
    кузина, если я говорить о себя, то говорить, что во я  быть;  язык  мой  верно
    переводить голос сердце. вот год я у вы: уходить и уносить мысленно вы с себя,
    и что чувствовать, то суметь выражать.
         - зачем я это? - вдруг спрашивать она.
         он замалчивать, озадаченный этот "зачем". тут быть весь ответ на его вопрос
    о надежда на "генеральство". и довольно бы, не спрашивать бы он далеко,  а
    он спрашивать!
         - вы... не любить я, кузина? - спрашивать он тихо и вкрадчивый.
         - очень! - весело отвечать она.
         - не шутить, ради бог! - раздражительный сказать он.
         - давать вы слово, что не шутить.
         "спрашивать, влюбленный ли вы в я - глупо, так глупо, - думать он, -  что
    хорошо уезжать, ничто не узнавать, а ни за что не спрашивать... вот, поди ж ты:  "высоко
    мир и страсть", а хитрить, вертеться и ускользать, как любой кокетка!  но  я
    узнавать! брякнуть неожиданно, что у я бродить в душа..."
         во время этот мысленный монолог она с лукавый  улыбка  смотреть  на
    он и, кажется, не чуждый быть удовольствие помучить он и помучить бы, если
    б... он не "брякнуть" неожиданный вопрос.
         - вы влюблять в этот итальянец, в граф милари - да? -  спрашивать  он  и
    погружать в она взгляд и чувствовать сам, что бледнеть, что  один  миг  как
    будто взваливать тысяча пуд себя на плечо.
         улыбка, дружеский тон, свободный поза  -  все  исчезать  в  она  от  его
    вопрос. перед он голодный, суровый, чужой женщина. она быть так  близкий  к
    он, а теперь казаться где-то далеко, на высота, не родня и не друг он.
         "должно быть, это правда: я угадывать!" - подумать он  и  разбирать,  отчего
    угадывать он, что подавать повод он к догадка? он видеть один раз милари у она, а
    только когда заговаривать о он - у она пробежать какой-то  тень  по  лицо,  да
    пересаживаться она спина к свет.
         "боже мой! зачем я весь видеть и знать, где другой слепой и счастливый? зачем
    для я довольно шорох, ветерок, самый молчание,  чтоб  знать?  проклятый
    чутье! вот теперь яд просасываться в сердце, а из какой благо?"
         она молчать.
         - вы обижаться, кузина?
         она молчать.
         - сказать: да?
         - вы сам знать, что мочь производить подобный догадка.
         - я знать много, кузина: я знать и причина, почему вы обижаться.
         - позволять узнавать.
         - потому, что это правда.
         она сделать движение и  поглядеть  на  он  с  изумление,  как  будто
    говорить: "вы еще настаивать!"
         - и этот взгляд не ваш, кузина, а заимствовать!
         - я притворяться! вы приписывать сеое много честь, мсье райский!
         он засмеяться, потом вздыхать.
         - если это неправда, то... что обидный в мой догадка? - сказать он,  -
    а если правда, то опять-таки... что обидный в этот  правда?  подумать  над
    этот  дилемма,  кузина,  и  покаяться,  что  вы  напрасно  хотеть  подавлять
    достоинство ваш бедный cousin!
         она слегка пожимать плечо.
         - да, это так, и  все,  что  вы  делать  в  этот  минута,  выражать  не
    оскорбление, а досада, что у вы похищать тайна... и самый оскорбление этот -
    только маска.
         - какой тайна? что вы! - говорить она, возвышать голос и  делать  большой
    глаз. - вы употреблять во зло правый кузен - вот в чем и весь  тайна.  а  я
    неосторожный то, что принимать вы во всякий время, без тетушка и папа...
         - кузина, бросать этот тон! - начинать он дружески, горячо и искренно, так
    что  она  почти  смягчаться  и  мало-помалу  принимать   прежний,   свободный,
    доверчивый поза, как будто видеть, что тайна она попадать  не  в  дурной  рука,
    если только тут быть тайна.
         - вот что значить олимп! - продолжать он. - быть вы  просто  женщина,  не
    богиня, вы бы понимать мой положение, взглядывать бы в мой сердце и поступать бы
    не сурово, а с пощада, даже если б я быть вы совсем чужой. а я вы  близкий.
    вы говорить, что любить я дружески, скучать, не видеть я... но  женщина
    бывать сострадательный, нежный, честный, справедливый только с то, кто  любить,
    и безжалостный ко весь  прочее.  у  злодей  под  нож  скоро  допрашиваться
    пощада, нежели у женщина, когда она нужно закрывать свой любовь и тайна.
         - к что вы это я говорить? со я это вовсе не у  место!  а  я  еще
    просить вы оставлять разговор о любовь, в страсть...
         - знать, кузина, знать и причина: я касаться  ваш  рана.  но  ужели  мой
    дружеский прикосновение так грубо?.. ужели я не стоить доверенность?..
         - какой доверенность? какой тайна? ради бог, cousin... - говорить она,
    глядеть в беспокойство по сторона, как будто хотеть уходить,  заткнуть  ухо,  не
    слышать, не знать.
         - пустой я смешной с свой надежда на "генеральство", - продолжать  он,
    не слушать она, горячо и нежно, - но, однако ж, что-нибудь да стоять я в  ваш
    глаз - не правда ли? сказать много: около вы, во весь ваш жизнь, никогда
    не быть и нет, мочь быть, и не быть человек близкий к вы. и вы сам давеча
    сказать то же, хотя не так ясно. у вы не быть человек настоящий,  живой,
    который бы так короче знать человек и сердце и объявлять бы вы вы  сам.  вы
    во я читать свой мысль, поверять чувство. я - не тетушка,  не  папа,  не
    предок ваш, не муж: никто из они не знать жизнь:  весь  они  на  ходуля,  все
    замыкаться в кружок  старый,  скудный  понятие,  условный  воспитание,  так
    называть "тон", и нищенски пробавляться они. я живой, свежий человек;  я
    приносить к вы сюда незнакомый здесь понятие и чувство; я новость для вы;  я
    занимать... виноватый... занимать вы... правда ли это, кузина?
         она молчать.
         - теперь, конечно, другой дело: теперь вы рад, что я ехать, -  продолжать
    он, - весь прочий мочь оставаться; вы нужно, чтоб я один уезжать...
         - почему?
         - потому, что один я лишний в этот минута, один я прочитывать  ваш  тайна  в
    зародыш. но... если вы я вверять она, тогда я, после он, быть дорогой для
    вы все...
         она сделать движение, вставать, проходиться  по  комната,  оглядывать  стена,
    портрет, глядеть далеко в анфилада комната и как будто не видеть выход из это
    положение, и с нетерпение садиться в кресло. - но... - начинать он  опять  нежный,
    дружеский голос, - я вы любить, кузина (она выпрямляться), всячески  любить,
    и много все любить за этот поразительный красота; вы владеть я невольно
    и бессознательно. вы мочь сделать из я весь - вы это знать...
         - послушать... вы хотеть уверять  я,  что  у  вы...  что-то  вроде
    страсть,  -  сказать  она,  делать  как  будто  уступка  он,  чтоб  отвлекать,
    затушевывать он настойчивый анализ, - смотреть, не лгать ли вы...  полагать  -
    невольно? - прибавлять она, видеть, что он собираться разражаться  какой-нибудь
    монолог. - месяц, два то назад ничто не быть, быть какой-то порыв -  и
    вдруг так скоро... вы видеть, что это ненатуральный,  ни  ваш  восторг,  ни
    мучение: извинять, cousin, я они не верить, и  оттого  у  я  нет  и  пощада,
    который вы добиваться.  воля  ваш,  а  я  приходиться  разжаловать  вы  из
    кузень: вы самый беспокойный cousin и друг...
         - для страсть не нужно год,  кузина:  она  мочь  зарождаться  в  один
    мгновение. но я и не уверять вы в страсть, - уныло прибавлять он, -  а  что  я
    взволновать теперь - так я не лгать. не говорить опять, что я  умирать  с  отчаяние,
    что это вопрос мой жизнь, - нет; вы я ничто не давать, и нечего вы отнимать
    у я, кроме надежда, который я сам возбуждать в себя...  это  ощущение:  оно,
    конечно, скоро  пройти,  я  знать.  впечатление,  за  недостаток  пища,  не
    упрочиваться - и слава бог!
         он вздыхать.
         - чего же вы хотеть? - спрашивать она.
         - я оскорблять ваш ужас, что я заглядывать к вы в сердце...
         - там ничто нет, - монотонно сказать она.
         - быть, быть, и я тяжело, что я не выигрывать  даже  этот  доверие.  вы
    бояться, что я не суметь обходиться с ваш тайна. я больно, что вы  пугать
    и стыдить мой взгляд... кузина, кузина! а ведь это  мой  дело,  мой  заслуга,
    ведь я виноватый... что вывести вы из темнота и слепота, что этот милари...
         она слушать довольно спокойно, но при последний слово быстро вставать.
         - если вы, cousin, дорожить немного мой дружба, - заговаривать  она,  и
    голос у она  даже  немного  изменяться,  как  будто  дрожать,  -  и  если  вы
    что-нибудь значить быть здесь... видеть я... то... не произносить имя!
         "да, это правда, я попадать: она любить он!" - решать райский,. и он становиться
    уже легко, боль замирать от безнадежность, оттого, что вопрос  быть  решать  и
    тайна объясняться. он уже становиться смотреть на софья, на милэри, даже на  сам
    себя со сторона, объективно.
         - не бояться, кузина, ради бог, не бояться, -  говорить  он.  -  хороший
    дружба! бояться, как шпион, стыдиться...
         - я бояться и стыдиться некого и нечего!
         - как нечего, а свет, а они! - указывать он на портрет предок. - вон как
    они вытаращивать глаз! но разве я - они? разве я - свет?
         - и правда сказать, есть что бояться предок!  -  замечать  совершенно
    свободно и покойно софья, - если только они слышать и видеть вы! что не быть
    сегодня! и упрек, и declaration , и ревность... я  думать,
    что это возможный только на сцена... ах, cousin, с веселый вздох  заключать
    она, впадать в свой слегка насмешливый и покойный тон.
         в самый дело, она нечего быть ужасаться и стыдиться: граф милари  быть  у
    она раз шесть, всегда при другой, петь, слушать ее игра, и разговор никогда не
    выходить из  предел  обыкновенный  учтивость,  едва  заметный  благоухание
    тонкий и покорный лесть.
         другой бы сам бойко произносить имя красавец милари,  тщеславиться  бы
    его внимание, немного бы  пококетничать  с  он,  а  софья  запрещать  даже
    называть его имя и не знать, как зажимать рот райский, когда он так  невпопад
    догадываться о "тайна".
         никакой тайна нет, и если она принимать этот  догадка  неравнодушный,  так,
    вероятно, затем, чтоб истреблять и в он даже тень подозрение.
         она влюблепа - какой нелепость, боже сохранять! это никто и не поверять.
    она, по-прежнему, смело подымать голова и покойно глядеть на он.
         - прощать, кузина! - сказать он вяло.
         - разве вы не у мы сегодня? - отвечать она ласково.когда вы ехать?
         "лесть, хитрость: золотить пилюля!" - думать райский.
         - зачем я вы? - отвечать он вопрос.
         - видеть, что дружба мой для вы - ничто! - сказать она.
         - ах, неправда, кузина! какой дружба: вы бояться я!
         - слава бог, я еще нечего бояться.
         - еще нечего? а если быть что-нибудь,  удостоить  ли  вы  я  ваш
    доверие?
         - но вы говорить, что это оскорбительный: после это и бояться бы...
         - не бояться! я сказать, что надежда мочь бы разыгрываться от взаимность,
    а она ведь... нет? - робко спрашивать он и пытливый взглядывать  на  она,  чувствовать,
    что, при весь безнадежность, надежда еще не совсем испаряться из он, и тут
    же мысленно называть себя дурак.
         она медленно и отрицательно покачать голова.
         - и... быть не мочь? - все еще пытливый спрашивать он.
         она засмеяться.
         - вы неисправимый, cousin, - сказать она. - всякий  другой  вы  поневоле
    заставлять кокетничать с вы. но я не хотеть и прямо сказать вы: нет.
         - следовательно, вы и бояться нечего вверяться я!в уныние договаривать
    он.
         - Parole d'honneur , я нечего вверять
         - ах, быть, кузина!
         - что же такой хотеть  вы,  чтоб  я  вверять  вы,  dites  positivement
    .
         - хорошо: сказать, чувствовать ли вы какой-нибудь перемена  с  тот  пора,
    как этот милари...
         она сделать движение, и лицо опять меняться  у  она  из  дружеский  на
    принуждать и холодный.
         - нет, нет, pardon - я не называть он... с тот пора, хотеть я сказать,  как
    он появляться, становиться ездить в дом...
         -  послушать,  coisin...  -  начинать  она  и  останавливаться  на  минута,
    затрудняться, по-видимому, продолжать, - полагать, если б... enfin si  c'etait
    vгаi   -  это  быть  не  мочь,  -
    скороговорка, будто в скобка, прибавлять она, - но что...  вы...  за  дело
    после то; как...
         он вспыхивать:
         - что за дело! - вдруг горячо перебивать он, делать большой глаз. - что за
    дело, кузина? вы снисходить до какой нибудь parvenu, до  какой-то  милари,
    итальянец, вы, пахотина, блеск, гордость, перл наш общество! вы... вы!  -
    с изумление, почти с ужас повторять он.
         а она с изумление смотреть на он, как  он  весь  внезапно  вспыхивать,
    какой яростный взгляд метать на она.
         - но он, во-первых,  граф...  а  не  parvenue  ...  -
    сказать она.
         - купить или украсть титул! - возражать он в пыл. - это  один  из
    тот пройдоха, что, по слово лермонтов, приезжать сюда "на ловить  счастие  и
    чин", втираться в большой  дом,  искать  протекция  женщина,  протираться  в
    служба и потом делаться гран-сеньор. беречься, кузина, мой долг оберегать
    вы! я вы родственник!
         все это он говорить чуть не с пена у рот.
         - никто ничто подобный не замечать за он! - с возрастать изумление
    говорить она, - и если папа и mes tantes  принимать он...
         - папа и mes tantes! - с пренебрежение повторять он, - много знать они:
    послушать они!
         - кто же слушать: вы?
         - она улыбаться.
         - да, кузина, и я вы говорить: остерегаться! это опасный выходец: мочь
    быть, под этот интересный бледность,  мягкий  кошачий  манера  крыться
    бесстыдство, алчность и бог знать что! он компрометировать вы...
         -  но  он  везде  принимать,  он  очень  скромный,   деликатный,   прекрасно
    воспитывать...
         - весь это вы видеть в свой воображение, кузина,поверять!
         - но вы он не знать, cousin! - возражать она с  полуулыбка,  начинать
    наслаждаться его внезапный раздражительность.
         - довольно я один минута быть, чтоб разглядеть, что это один из  тот
    chevaliers industrie , который  сотня
    бежать с голод из италия, чтобы поживиться.
         - он артист, - защищать она, - и если он не на сцена, так  лютый,  что
    он граф и богатый... c'est un homme distingue  {это  благовоспитанный  человек
    (фр.).}.
         - а! вы защищать он - поздравлять! так вот на кто упасть луч с высота
    олимп! кузина! кузина! на кто вы удостоить  останавливать  взор!  опоминаться,
    ради бог! вы ли,  с  ваш  высокий  понятие,  снисходить  до  какой-то
    безвестный выходец, мочь быть самозванец-граф...
         она уже окончательно развеселяться и, казаться,  забывать  свой  страх  и
    осторожность.
         - а ельнин? - вдруг спрашивать она.
         - что ельнин? - спрашивать и он, внезапно останавливать  она.  -  ельнин  -
    ельнин... - заминаться он, - это  детский  шалость,  институтский  обожание.  а
    здесь страсть, горячий, опасный!
         - что же: вы бредить страсть для я - ну, вот я страстно влюблять, -
    смеяться она. - разве я не все равный идти туда (она  показывать  на  улица),
    что с ельнин, что с граф? ведь там я должный  "увидеть  счастие,  упиваться
    они"!
         райский стискивать зуб, садиться на кресло и  злобно  молчать.  она  продолжать
    наслаждаться его положение.
         - уф! - говорить он, мучиться, волноваться, не оттого,  что  он  поймать  и
    уличать в противоречие  сам  себя,  не  оттого,  что  у  он  ускользать
    красавица софья, а от подозрение только, что  счастие  быть  любить  выпадать
    другой. не быть другой, он бы покойно покоряться свой судьба.
         а она смотреть на он с торжество, так ясно, покойно. она быть правый,
    а он запутываться.
         - что же, cousin, что я  должный  верить:  они  ли?  -  она  указывать  на
    предок, - или, бросать все, не слушать  никто,  вмешиваться  в  толпа  и  жить
    "новый жизнь"?
         - и тут вы оставаться  верный  себя!  -  возражать  он  вдруг  с  радость,
    хвататься за соломинка, -  завет  предок  висеть  над  вы:  ваш  выбор  пасть
    все-таки на граф! ха-ха-ха! - судорожно засмеяться он. - а останавливать ли  бы
    вы внимание на немой, если б он быть. не граф? делать, как хотеть! - с досада
    махнуть он рука.ведь... "что я за дело?" - возражать он  ее  слово.  -  я
    видеть, что он, этот homme distingue, изящный разговор, полный ум, новизна,
    какой-то трепет, уже тронуть, пошевелить и... и... да, да?
         он принужденно засмеяться.
         - что ж, прекрасно! италия, небо, солнце  и  любовь...  -  говорить  он,
    качать, в волнение, нога.
         - да, помнить, в ваш программа быть и  это,  -  замечать  она,  -  вы
    посылать я в чужой край, даже в чухонский  деревня,  и  там,  "наедине  с
    природа"... по ваш слово, я должный быть теперь счастливый? - дразнить она
    он. - ах, cousin! - прибавлять она и засмеяться, потом вдруг сдерживать смех.
         он исподлобья  смотреть  на  она.  она  опять  становиться  задумчивый  и
    холодный; опять осторожность начинать брать верх.
         - успокаиваться: ничто это нет, - сказать она кротко, - и я оставаться
    только поблагодарить вы за этот новый урок, за предостережение  .  но  я  в
    затруднение теперь, что следовать:  тогда  вы  толкать  туда,  на  улица  -
    теперь... бояться за я. что же я,  бедный,  делать?..  -  с  комический
    послушание спрашивать она.
         оба молчать.
         - я взять портрет с себя, - вдруг сказать он.
         - зачем? вы говорить, что готовить я подарок.
         - нет, я переделывать: я сделать из он... грешница...
         она опять засмеяться.
         - делать, что хотеть, cousin, бог с вы!
         - и с вы тоже!.. но...кузина...
         он останавливаться: у он вдруг отходить от сердце. он засмеяться добродушно,
    не то над она, не то над себя.
         - но...  но...  ужель  мы  так  расставаться:  холодно,  с  досада,  не
    друг?.. - вдруг  прорваться  у  он,  и  досада  миновать.  он,  вставать,
    протягивать к она рука, и глаз опять с упоение смотреть на  она.  он  не  то
    чтобы хотеться дружба, не то чтобы сердце  развертываться  к  прежний,  добрый
    чувство. а зародыш впечатлеяия еще не совсем угасать, еще искра тлеть,  и  он
    влечь к она, пока он она видеть. в голос у он  все  еще  слышаться  робкий
    дрожь.
         говорить: вместе и доброта, прирожденный его душа, где не  упрочиваться
    никогда дурной чувство.
         - друг! как вы поступать с мой дружба?.. - упрекать она.
         - давать, возвращать она,  кузина,  -  умолять  он,  -  прощать  немножко
    ...влюбленный в вы cousin, и прощать!
         он поцеловать у она рука.
         - разве я не увидеть вы много? - живо спрашивать она.
         - за этот вопрос давать еще рука. я опять прежний райский и опять говорить
    вы: любить, кузина, наслаждаться, помнить, что я вы говорить вот  здесь...
    только не забывать до конец райский. но зачем вы полюбить...  граф?  -  с
    улыбка, тихо прибавлять он.
         - вы опять свое "любить"!.
         - полноте притворяться, полнота! бог с вы, кузина: что я за дело? я
    закрывать глаз и ухо, я слепой, глухой и немой, - говорить  он,  закрывать  глаз  и
    ухо. - но если, - вдруг прибавлять он, глядеть прямо на она, -  вы  почувствовать
    все, что я говорить, предсказывать, что, мочь быть, вызывать в вы...  на  свой
    шея - сказать ли вы я?.. я стоять это.
         - вы напрашиваться на "оскорбление"?
         - нужда нет, я быть герой, рыцарь дружба, первый из кузень! подумать,
    я находить, что дружба кузень и кузин очень приятный дружба, и принимать ваш.
         - A la bonne heure ! -  сказать  она,  протягивать
    он рука, - и если я почувствовать что-нибудь, что вы предсказывать,  то  сказать
    вы один или никогда никто и ничто не сказать. но это никогда не быть  и
    быть не мочь! - торопливо добавлять она.  -  довольно,  cousin,  вон  карета
    подъезжать: это тетушка.
         она вставать, оправляться у зеркало и пойти они навстречу.
         - а быть отвечать я на письмо? - спрашивать он, идучивать за она.
         - с удовольствие: обо все, кроме... любовь!
         "неисправимый! - подумать он, - но посмотреть, что быть!"
         он идти тихий, задумчивый, с блуждать взгляд, погружать глубоко  в
    себя. в он постепенно  гаснуть  боль  корыстный  любовь  и  печаль.  не  становиться
    страсть, ни становиться как будто сам софья, этот суетный  и  холодный  женщина;
    исчезать пестрый мишура украшение; исчезать портрет предок, тетка, не быть и
    ненавистный милари.
         перед он, как из туман, возникать один строгий  образ  чистый  женский
    красота, не софья, а какой-то будто  античный,  нетленный,  женский  фигура.
    сниться один только  творческий  мечта,  развиваться  грандиозный  картина,
    охватывать он все много и более.
         он, притаивать дыхание, погружаться в артистический сон и наблюдать видение,
    бояться дохнуть.
         женский фигура, с лицо софья, рисоваться он белый, холодный  статуя,
    где-то в пустыня, под ясный, будто лунный небо, но без луна; в свет, но не
    солнечный, среди сухой  нагой  скала,  с  мертвый  дерево,  с  нетекущий
    вод, с странный молчание. она, обращать каменный  лицо  к  небо,  полагать
    рука на колено, полуоткрыть уста, кажется, жаждать пробуждение.
         и вдруг из-за скала мелькнуть яркий свет, задрожать  лист  на  дерево,
    тихо зажурчать струя вода. кто-то встрепенуться в ветвь, кто-то  пробежать  по
    лес; кто-то вздыхать в воздух  -  и  воздух  заструиться,  и  луч  озолотить
    бледный лоб статуя; веко медленно открываться, и  искра  пробежать  по  грудь,
    дрогнуть холодный тело, бледный щека зардеть, луч упасть на плечо.
         сзади отрываться густой коса и  рассыпаться  по  спина,  краска  обливать
    камень, и волна жизнь  пробежать  по  бедро,  задрожать  колено,  из  грудь
    вырываться вздох - и статуя оживать, поводить радостный взгляд вокруг...
         и далеко, далеко жизнь волна вторгаться в пробуждать создание...
         член  становиться  жизненный,  телесный;  статуя  шевелиться,  широко  глядеть
    лучистый глаз вокруг, что-то просить, ждать, о что-то начинать тосковать.
    воздух наполняться тепло; над голова распростираться ветвь;  у  нога  являться
    цветок...
         райский все идти тихо, глядеть душа в  этот  сон:  статуя  и  все  кругом
    постепенно оживать, делаться ярко... и когда он доходить до дом, создавать  он
    женщина мало-помалу опять обращаться в софья.
         пустыня исчезать; софья, в мечта его, быть уже опять в  свой  кабинет,
    затягивать в свой платье, за соната бетховен, и  в  трепет  слушать  шепот
    бледный, страстный милари.
         но ни ревность, ни боль он не чувствовать и только трепетать  от  красота
    как будто перерождать, новый для он женщина. он любоваться уже они любовь
    и радоваться их радость, томиться жажда превращать и то и другой в  образ  и
    звук. в он умирать любовник и оживать бескорыстный артист.
         "да, артист не должный пускать корень и  привязываться  безвозвратно,  -
    мечтать он в забытье, как в бред. - пусть он  любить,  страдать,  платить  весь
    человеческий дань...  но  пусть  никогда  не  упасть  под  бремя  они,  но
    расторгать этот узы, вставать бодрый, бесстрастный, сильный и творить: и пустыня,  и
    каменья, и наполнять их жизнь и  показывать  человек  -  как  они  жить,  любить,
    страдать, блаженствовать и умирать... зачем художник посылать в мир!.."
         райский тщательно вносить в программа будущий роман и этот  видение,  как
    прежде вносить разговор с софья и эпизод о наташа и многий другой, что должный
    поступать в лаборатория его фантазия.
         "где же тут роман? - печально думать он,  -  нет  он!  из  весь  это
    материал мочь выходить разве пролог к роман! а самый  роман  -  впереди  или
    вовсе не быть он! какой роман находить я там, в глушь,  в  деревня!  идиллия,
    пожалуй, между курица и петух,  а  не  роман  у  живой  человек,  с  огонь,
    движение, страсть!"
         однако он прежде все погружать на дно чемодан весь свой  литературный
    материал, потом в особый ящик помещать эскиз карандаш и кисть  пейзаж,
    портрет и т.п., захватить краска, кисть, палитра, чтобы устраивать в  деревня
    небольшой мастерская, на случай, если роман не пойти на лад.
         потом уже укладывать запас  белье,  платье  и  некоторый  подарок  бабушка,
    сестра и замшевый фуфайка с панталоны тит никоныч, по поручение татьяна
    марковна.
         - ну, теперь - dahin! посмотреть, что быть!  -  задумчиво  говорить  он,
    уезжать из петербург.
    
    
     *часть второй* 
    
    
    I
    
    
         тихий, сонный рысыя пробираться райский, в рогожный перекладной кибитка,
    на тройка тощий лошадь, по переулок, к свой усадьба.
         он не без смущение завидеть  дымок,  вьющийся  из  труба  родной  кровля,
    ранний, нежный зелень береза и липа, осенять этот приют,  черепичный  кровля
    старый дом  и  блеснуть  между  дерево  и  опять  скрываться  за  они
    серебряный полоса волга. оттуда, с берег, повеять на  он  струя  свежий,
    здоровый воздух, какой он давно не дышать.
         вот близко, близко: вон запестреть цветок в садик, вон далеко видный аллея
    липа и акация, и старый вяз, левее - яблоня, вишня, груша.
         вон резвиться собака на двор, жаться  по  угол  и  греться  на  солнце
    котенок; вон скворечник зыбиться на тонкий жердь;  по  кровля  новый  дом
    толочься голубь, поверх реять ласточка.
         вон  за  усадьба,  со  сторона   деревня,   целый   луговина   покрывать
    расстилать на солнце полотно.
         вон баба катить бочонок по двор, кучер рубить дрова,  другой,  какой-то,
    садиться в телега, собираться ехать со двор: весь незнакомый он человек. а  вон
    яков сонно смотреть с крыльцо по сторона. это знакомый: как постареть!
         вон другой знакомый, егор, зубоскал,  напрасно  в  третий  раз  силиться
    вскакивать верхом на лошадь, тот не даваться; горничная, в свой  очередь,  скалить
    над он зуб.
         он едва узнавать егор: оставлять он мальчишка восемнадцать год. теперь он
    возмужать: ус до плечо и все тот же хохот на лоб, тот же нахальный  взгляд  и
    вечно оскаливать зуб!
         вон, кажется, еще знакомый лицо: как будто марина или федосья -  что-то
    в этот род: он смутно припоминать молодой, год пятнадцать девушка, похожий на
    этот самый, который теперь идти через двор.
         и все успевать зоркий взгляд окидывать райский,  пробираться  пешком  подле
    экипаж, мимо решетчатый забор, отделять дом, двор, цветник  и  сад  от
    проезжий дорога.
         он продолжать любоваться весь этот знакомый картина, переходить глаз с
    предмет на предмет, и вдруг останавливать они неподвижно на неожиданный явление.
         на крыльцо, вроде веранда, уставлять большой  кадка  с  лимонный,
    померанцевый дерево, кактус, алоэ и разный цветок, отгораживать  от
    двор большой решетка и обращать к цветник и сад,  стоять  девушка  год
    двадцать и с два тарелка, который держать перед она девочка год двенадцать,
    босой, в выбойчатый платье, брать горсть пшено и бросать птица. у нога  ее
    толпиться курица, индейка, утка, голубь, наконец воробей и галка.
         - цып, цып, ти, ти, ти! гуля! гуля, гуля, - ласковый голос приглашать
    девушка птица к завтрак.
         курица, петух, голубь торопливо хватать, отступать, как  будто  опасаться
    ежеминутный предательство, и опять соваться. а когда тут же вертеться галка
    и, подскакивать бок, норовить воровски клюнуть пшено, девушка топать нога.
    "прочь, прочь; ты зачем?" - кричать она, замахиваться, и весь  пернатый  толпа
    влет разбрасываться по сторона, а через минута опять головка куча соваться
    жадно и торопливо клевать, как будто воровать зерно.
         - ах ты, жадный! - говорить девушка, замахиваться на большой петух,  -
    никто не давать - кто ни бросать, везде схватывать!
         утренний солнце ярко освещать суетливый группа птица  и  самый  девушка.
    райский успевать разглядеть большой  темно-серый  глаз,  кругленький  здоровый
    щека, белый тесный зуб, светло-русый, вдвое  слагать  на  голова  коса  и
    вполне развитый грудь, рельефно отливаться в тонкий белый блуза.
         на шея не быть ни косынка, ни воротничок: ничто не закрывать белый шея,
    с легкий тень загар. когда девушка замахиваться на прожорливый  петух,  у
    она половина коса, от этот движение, упасть на  шея  и  спина,  но  она,  не
    обращать внимание, продолжать бросать зерно.
         она то смеяться, то хмуриться, глядеть так свежо и бодро, как это утро,
    наблюдать, все ли поровну доставаться, не подскакивать ли галка, не  набираться
    ли много воробей.
         - гусенок не видать? - спрашивать она у девочка грудной звонкий голос.
         - нет еще, барышня, - сказать тот, - да он бы выкидывать  кошка.  афимья
    говорить, что околевать.
         - нет, нет, я сам посмотреть, - перебивать девушка,  -  у  афимья  никакой
    жалость нет: она живой готовый бросать.
         райский, не шевелиться, смотреть, никто не замечать, на весь  этот  сцена,
    на девушка, на птица, на девчонка.
         "так и быть: идиллия! я знать! это, должно быть, троюродный сестрица,  -
    думать он, - какой она миленький! какой простота, какой прелесть! но который:
    верочка или марфенька?"
         он, не дожидаться,  пока  ямщик  завертывать  в  ворота,  бросаться  вперед,
    пробежать остаток решетка и вдруг очутиться перед девушка.
         - сестрица! - вскрикивать он, протягивать рука.
         в один минута, как будто  по  волшебство,  все  исчезать.  он  не  успевать
    улавливать, как и куда пропадать девушка и  девчонка;  воробей,  мимо  его  нос,
    проворно и дружно махнуть на  кровля.  голубь,  похлопывать  крыло,  точно
    ладонь, врассыпную кружиться над его голова, как слепой.
         курица с отчаянный кудахтанье бросаться по угол и  пробовать  с  испуг
    скакать на стена. индейский петух, подымать лапа и озираться  вокруг,  неистово
    выругаться по-своему, точно сердитый командир оборвать весь команда  на  учение
    за беспорядок.
         весь человек на двор, опешить за работа, с разевать  рот,  глядеть  на
    райский. он сам почти испугаться и смотреть на пустой  место:  перед  он  на
    земля быть только один рассыпать зерно.
         но в дом уже послышаться шум, говор,  движение,  звон  ключ  и  голос
    бабушка: "где он? где?"
         она идти, торопиться, лицо у  она  сиять,  объятие  растворяться  .  она
    прижимать он к себя, и около губа она улыбка образовывать луч.
         она  хотя  постареть,  но  постареть  ровный,  здоровый  старость:  ни
    болезненный пятно, ни глубокий, нависать  над  глаз  и  рот  морщина,  ни
    тусклый, скорбный взгляд!
         видно, что она житься крепко, хорошо, что она, если и  бороться,  то  не
    давать одолевать себя жизнь, а сам одолевать  жизнь  и  тратить  сила  в  этот
    борьба скупо.
         голос у она не так звонок, как прежде, да ходить она теперь  с  трость,
    но не горбиться, не жаловаться  на  недуг.  так  же  она  без  чепец,  так  же
    остригать короче, и тот же блистать здоровье и доброта взгляд озарять весь
    лицо, не только лицо, весь ее фигура
         - борюшка! друг ты мой!
         она обнимать его раз три. слеза навертываться у  она  и  у  он.  в  этот
    объятие, в голос, в этот вдруг охватывать ее радость  -  точно  как  будто
    обдавать она солнечный сияние - быть столько нежность, любовь, теплота!
         он почувствовать себя почти  преступник,  что,  шататься  по  свет,  в
    холостой, бесприютный жизнь свой, искать  привязанность,  волочить  сердце  и
    сорить чувство, гоняться за запретный плод, тогда как здесь сам  природа
    уготавливать он теплый угол, симпатия и счастие.
         теперь он готовый быть влюбляться в бабушка.  он  так  и  вцепляться  в  она:
    целовать она в губа, в плечо, целовать ее седой волос, рука. она он  казаться
    совсем другой теперь, нежели пятнадцать, шестнадцать год  назад.  у  она  не
    быть тогда такой значение на лицо, какой  он  видеть  теперь,  ум,  что-то
    новое.
         он удивляться, не соображать в этот минута, что тогда еще он  сам  не  быть
    настолько мудрый, чтобы уметь читать лицо и угадывать по они ум или характер.
         - где ты пропадать? ведь я ты целовать неделя ждать: спрашивать марфенька -  мы
    не спать до полночь, я глаз проглядеть. марфенька испугаться, как  увидеть
    ты, и я испугать - точно сумасшедший прибегать. марфенька! где ты? поди
    сюда.
         - это я виноватый: я перепугать она, - сказать райский.
         - а она бежать: умный очень! а ждать со я, не ложиться спать,  ходить
    навстречу, на кухня бегать. ведь каждый день твой любимый блюдо готовить.  я,
    василиса и яков  собираться  по  утро  на  совет  и  весь  припоминать  твой
    привычка. другой весь почти новый человек, а этот трое, да прохор, да маришка, да
    разве улита и терентий помнить ты. все придумывать, как ты устраивать,  что
    кормить, как укладывать спать, на чем ты ездить. а все вострый егорка: он
    напоминать много все: я он за это в твой камердинер пожаловать... да  что
    это я болтать: соловей басня не кормить! василиса! василиса! что ж мы сидеть:
    скоро велеть собирать на стол, до обед долго,  он  позавтракать.  чай,  кофе
    давать, птичий молоко доставать! - и сам засмеяться. - давать же  взглядывать  на
    ты.
         бабушка поглядеть на он пристально, подводить он к свет.
         - какой ты нехороший становиться... -  сказать  она,  оглядывать  он,  -  нет,
    ничего, жить! загорать только! ус ты к  лицо.  зачем  борода  отпускать!
    обривать, борюшка, я не любить... э, э! кое-где седой волосок: что это,  батюшка
    мой, рано стареться начинать!
         - это не от старость, бабушка!
         - отчего же? здоровый ли ты?
         - здоровый, жить - поговорить о другой. вот вы, слава бог, такой же.
         - какой такой?
         -  не  стареться:  такой  же  красавица!  знать:  я  не  видать  такой
    старческий красота никогда...
         - спасибо за комплимент, внучка: давно я не слыхать; какой тут красота!
    вон на кто полюбоваться - на сестра! сказать ты на ухо,  -  шепотом  прибавлять
    она, - такой ни в город, ни близко от он нет.  особенно  другой...  разве
    настенька мамыкин поспорить: помнить, я писать, дочь откупщик?
         она лукаво мигнуть он.
         - что-то не помнить, бабушка...
         - ну, об это после, а теперь завтракать скоро и отдыхать с дорога...
         - где же другой сестра? - спрашивать райский, оглядываться.
         - -гостить у попадья за волга, - сказать  бабушка.  -  такой  грех:  тот
    нездоровый сделаться и присылать за  она.  надо  же  в  этот  время  случаться!
    сегодня же посылать за она лошадь...
         - нет, нет, - удерживать она райский, - зачем для я тревожить?  увидеться,
    когда воротиться.
         - да как это ты подкрадываться: караулить, ждать, и все  даром!  -  говорить
    татьяна марковна. - мужик караулить у я по ночь. вот и  теперь  посылать
    быть егорка верхом на большой дорога, не увидеть ли ты? а савелья в город -
    узнавать. а ты опять - как тогда! да давать же завтракать! что это не дождаться
    ? помещик приезжать в свой родовой  имение,  а  ничто  не  готовый:  точно  на
    станция! что прежде готовый, то и подавать.
         - бабушка! ничто не надо. я сытый по горло. на один станция я пить  чай,
    на другой - молоко, на третий попадать на крестьянский свадьба  -  я  вино
    потчевать, есть мед, пряник...
         - ты ехать к себя, в бабушкин  гнездо,  и  не  постыдиться  есть  всякий
    дрянь. с утро пряник! вот бы марфенька туда: и до  свадьба  н  до  пряник
    охотница. да входить сюда, не дичиться! - сказать  она,  обращаться  к  дверь.  -
    стыдиться, что ты заставать она в утренний неглиже. выходить, это не чужой - брат.
         приносить чай, кофе, наконец завтрак. как ни отговариваться  райский,  но
    должный быть приниматься за весь: это быть один средство успокаивать бабушка  и  не
    испортить она утро.
         - я не хотеть! - отговариваться он.
         - как с дорога не поесть: это уж обычай такой! - твердить она  свое.вот
    бульон, вот цыпленок... еще пирог быть...
         - не хотеть, бабушка, - говорить он, но  она  класть  он  на  тарелка,  не
    слушать он, и он есть и бульон, и цыпленок.
         - теперь индейка, - продолжать  она,  -  приносить,  василиса,  барбарис
    моченый.
         - как можно индейка! - говорить он, приниматься и за индейка.
         - сытый ли, дружок? - спрашивать она. - довольный ли?
         - еще бы! что же еще? разве пирог...  там  пирог  какой-то,  говорить
    вы...
         - да, пирог забывать, пирог!
         он поесть и пирог - все из "обычай".
         - что же ты, марфенька, давать свой угощение: вот приезжать  брат!  выходить
    же.
         минута через  пять  тихо  отворяться  дверь,  и  медленно,  с  стыдливый
    неловкость, с опускать глаз, краснеть, выходить марфенька. за она василиса
    вносить целый поднос всякий сласти, варение, печение и прочее.
         марфенька застенчиво стоять с полуулыбка, взглядывать, однако, на  он
    с лукавый любопытство. на шея и рука быть кружевной воротничок,  волос  в
    туго слагать коса плотно лежать на голова; на она быть барежевый  платье,
    талия крепко опоясываться голубой лента.
         райский вскакивать, бросать салфетка и останавливаться перед она, любоваться она.
         - какой прелесть! -  весело  сказать  он,  -  и  это  мой  сестра  марфа
    васильевна! рекомендоваться! а гусенок живой?
         марфенька смущаться, неловко приседать на его поклон и  стыдливо  садиться  в
    угол.
         - вы оба с ум сходить, - сказать бабушка, - разве этак здороваться?
         райский хотеть поцеловать у марфенька рука.
         - марфа васильевна... - сказать он.
         - это еще что за "васильевна" такой? ты разве разлюблять она? марфенька  -
    а не марфа  васильевна!  этак  ты  и  я  в  татьяна  марковна  пожаловать!
    поцеловаться: вы брат и сестра.
         - я не хотеть, бабушка: вон он дразнить я гусенок... подсматривать  не
    годиться!.. - сказать она строго.
         все засмеяться. райский поцеловать она в оба щека, взять за талия,  и  она
    одолевать смущение и вдруг решительно отвечать на его поцелуй, и  весь  робость
    слетать с лицо.
         видно быть, что еще минута, один слово - и из-за этот смущенный  улыбка
    поливаться болтовня, смех. она и так с труд сдерживать себя  -  и  от  это
    быть неловкий.
         - марфенька! помнить, помнить... как мы тут бегать, рисовать... как  ты
    плакать?.
         - нет...ах, помнить...как во сон... бабушка, я помнить или нет?.
         - где она помнить: она и пять год не быть...
         - помнить, бабушка, ей-богу помнить, как во сон...
         - переставать, сударыня, божиться: это ты у николай андреич перенимать!..
         едва райский касаться старый воспоминание, марфенька  исчезать  и  скоро
    воротиться с тетрадь, рисунок,  игрушка,  подходить  к  он  ласково  и
    доверчиво заговаривать, потом  садиться  так  близко,  как  не  садиться  бы  чопорный
    девушка. колено они почти касаться между себя, но она не замечать это.
         - вот видеть, братец, - живо заговаривать она, весело  бегать  глаз  по
    его глаз, ус, борода, оглядывать рука, платье, даже взглядывать на сапог, -
    видеть, какой бабушка, говорить, что я не помнить, - а  я  помнить,  вот,  право,
    помнить, как вы здесь рисовать: я тогда у вы  на  колено  сидеть...  бабушка
    припрятывать весь ваш рисунок, портрет, тетрадь, весь вещь -  и  беречь  там,
    вот в этот темный комната, где у она храниться серебро, брильянт, кружева...
    она недавно вынимать, как только вы написать, что приезжать, и отдавать я.  вот
    мой портрет - какой я быть смешной! вот верочка. а вот бабушкин портрет, вот
    василисин. вот верочкин рисование. а помнить, как вы я нести через  вода
    один рука, а верочка посадить на плечо?
         - ты и это помнить? - спрашивать, вслушиваться, бабушка.какой хвастунья  -
    не стыдно ты! это недавно верочка рассказывать, а ты за свое  выдавать!  тот
    помнить кое-что, и то мало, чуть-чуть...
         - вот теперь как я рисовать! - сказать марфенька,  показывать  нарисовать
    букет цветок.
         - это очень хороший - браво, сестрица! с натура?
         - с натура. я из воск уметь лепить цветок!
         - а музыка заниматься?
         - да, играть на фортепиано.
         - а верочка: рисовать, играть?
         марфенька отрицательно качать голова.
         - нет, она не любить, - сказать она.
         - что же она, рукоделие заниматься?
         марфенька опять покачать голова.
         - читать любить? - допытываться райский.
         - да, читать, только никогда не сказать  что  и  книга  не  показывать,  не
    сказать даже, откуда доставать.
         - тот совсем дикарка  -  странный  такой  у  я.  бог  знать,  в  кто
    урождаться! - серьезно замечать татьяна марковна и вздыхать. -  не  надоедать
    же пустяк брат, - обращаться она к марфенька, - он уставать с дорога, а  ты
    глупость он показывать. давать хорошо мы поговорить о серьезный, об имение.
         весь время, пока борис занимать быть с марфенький, бабушка задумчиво глядеть
    на он, опять припоминать в немой  черта  мать,  по  замечать  и  перемена:
    убегать  молодость,  признак  зрелость,  ранний   морщина   и   странный,
    непонятный она взгляд, "мудреный" выражение. прежде, бывать, она так и читать
    у он на лицо, а теперь там быть написать много такой, что она  разбирать
    не мочь.
         а у он быть тепло и светло на душа. он осенять  тихий  задумчивость,
    навевать этот картина и этот встреча.
         "пусть так и оставаться: светло и просто!" - пожелать он мысленно.
         "постараться ослепнуть ум, хоть на каникулы, и быть счастливый! только
    ощущать жизнь, а не  смотреть  в  она,  или  смотреть  затем  только,  чтобы
    срисовывать сюжет, не дотрогиваться до они разъедать, как уксус, анализ...
    а то горе! быть же смотреть, что за сюжет бог давать я? марфенька, бабушка,
    верочка - на что они годиться: в роман, в драма или только в идиллия?"
    
    II
    
    
         он зевнуть широко, и, когда очнуться от задумчивость, перед  он  бабушка
    стоить со счет, с приходо-расходный тетрадь, с деловой выражение в лицо.
         - не уставать ли ты с дорога? мочь быть, уснуть хотеть: вон ты зевать? -
    спрашивать она, - тогда оставлять до утро.
         - нет, бабушка, я только и делать, что спать! это нервический  зевота.  а
    вы напрасно беспокоиться: я счет смотреть не становиться...
         - как не становиться? зачем же  ты  приезжать,  как  не  принимать  имение,  не
    потребовать отчет?..
         - какой имение! - небрежно сказать райский.
         - какой имение: вот посмотреть, сколько  тягло,  земля?  вот  год  четыре
    назад прикупать, - видеть, сто двадцать четыре десятина.  вот  из  они  под
    выгон отдаваться...
         - право? - машинальный спрашивать райский, - вы прикупать?
         - не я, а ты! не ты ли я доверенность присылать на покупка?
         - нет, бабушка, не я. помнить, что какой-то бумага вы присылать я, я они
    передавать приятель свой, иван иванович, а тот...
         - ты же подписывать: глядеть, вот копия! - показывать она.
         - мочь быть, я и подписывать, - сказать он, не глядеть, - только не помнить  и
    не знать что.
         - о что же ты помнить? ведь  ты  читать  мой  счеты,  ведомость,  что  я
    посылать к ты?
         - нет, бабушка, не читать.
         - как же, там все показывать, куда поступать твой доход,ты видеть?
         - нет, не видать.
         - становиться быть, ты не знать, куда я твой деньги тратить?
         - не знать, бабушка, да и не желать знать! - отвечать он, приглядываться из
    окно к знакомая он давать, к синий  небо,  к  меловой  гора  за  волга.  -
    представлять, марфенька: я еще помнить стих дмитриев, что в детство учить:
    
         о волга пышный, величавый,
         прощать, но прежде удостоять
         склонять свой внимание к лира
         певец, незнаемый в мир,
         но воспоить ты...
    
         - ты, борюшка, прощать я: а ты, кажется, полоумный!сказать бабушка.
         - мочь быть, бабушка, - равнодушно соглашаться он.
         - куда же ты девать ведомость об имение, что я посылать  ты?  с  ты
    они?
         он покачать отрицательно голова.
         - где же они?
         - какой ведомость, бабушка: она бог, не знать.
         - ведомость о  крестьянин,  об  оброк,  о  продажа  хлеб,  об  отдача
    огород... помнить ли, сколько за последний год  доход  быть?  по  тысяча
    четыреста двадцать пять рубль - вот смотреть...  -  она  хотеть  щелкнуть  на
    счет. - ведь ты получать деньги? последний раз ты  посылать  быть  пятьсот
    пятьдесят рубль ассигнация: ты тогда писать, чтобы не посылать. я и  класть
    в приказ: там у ты...
         - что я до это за дело, бабушка! - с нетерпение сказать он.
         - кто же дело? - с изумление сбросить она, - ты этак не  думать  ли,
    что я твой  деньги  пользоваться?  смотреть,  вот  здесь  отмечать  всякий
    копейка. глядеть... - она он совать большой шнуровой тетрадь.
         - бабушка! я рвать весь счеты и этот, ей-богу,  разрывать,  если  вы  быть
    приставать с они ко я.
         он взять было счеты, но она быстро вырывать они у он.
         - разрывать: как ты сметь? - вспыльчивый сказать она. - рвать счеты!
         он засмеяться и внезапно обнимать она  и  поцеловать  в  губа,  как,  бывать,
    делывать мальчик. она вырываться от он и вытирать рот.
         - я тут трудиться, сидеть иногда за полночь, писать, считать каждый копейка: а
    он рвать! то-то ты ни слово я о деньги,  никакой  приказ,  распоряжение,
    ничего! что же ты думать об имение?
         - ничто, бабушка: я  даже  забывать,  есть  ли  оно,  нет  ли.  а  если
    припоминать, так вот этот самый комната, потому что в они  жить  единственный
    женщина в мир, который любить я и который я любить... зато только она один,
    и много никто... да вот теперь полюбить сестра,  -  весело  оборачиваться  он,
    взять рука марфенька и целовать  она,  -  все  полюбить  здесь,  -  до  последний
    котенок!
         - отроду не видывать такой человек! - сказать бабушка,  снимать  очки  и
    поглядеть на он. - вот только маркушка у мы бездомный такой...
         - какой это маркушка? я что-то леонтий писать... что леонтий, бабушка,
    как поживать? я пойти к он...
         - что он делаться? сидеть над книга, воззриться в  один  место,  и  не
    оттаскивать он! супруга воззриться в другой место... он и  не  видеть,  что  под
    нос делаться. вот  теперь  с  маркушка  подружиться:  быть  прок!  уж  он
    приходить, жаловаться, что тот книга, что ли, твой растаскивать... '
         - Bu-ona sera! bu-ona  sera  !  -
    напевать райский из "севильский цирюльник".
         - странный, необыкновенный ты человек! - говорить с досада бабушка.  -
    зачем приезжать сюда: говорить толком!
         -  видеть  вы,  пожить,  отдыхать,  посмотреть  на  волга,  пописать,
    порисовать...
         - а имение? вот ты и работа: писать! коли  не  уставать,  поехать  в  поле,
    озимь посмотреть.
         -  после,  после,  бабушка.  -  ти,  ти,  ти,  тот,  тот,  тот,  ля,   ля,
    ля...выделывать он тщательно опять мотив из "севильский цирюльник".
         - полно ты: ти,  ти,  ти,  ля,  ля,  ля!  -  передразнивать  она.хотеть
    смотреть и принимать имение?
         - нет, бабушка, не хотеть!
         - кто  же  быть  смотреть  за  он:  я  старый,  я  не  углядеть,  не
    управляться. я взять да и бросать: что тогда быть делать?..
         - ничто не быть делать; махнуть рука, да и уезжать...
         - не приказывать ли отдавать в чужой рука?
         - нет, пока у вы быть охота - посмотреть, пожить.
         - а когда умирать?
         - тогда... оставлять как быть. а мужик: пусть делать, что хотеть?
         он кивнуть голова.
         - я думать, что они и теперь делать, что хотеть.
         - они отпускать бы на воля: около пятьдесят душа, на воля!  -  повторять
    она, - и даром, ничто с они не взять?
         - ничего!
         - что же ты становиться жить?
         - они нанимать у я земля, быть платить я что-нибудь
         - что-нибудь: из милость, что вздуматься! ну, борюшка!
         она взглядывать на портрет мать  райский.  долго  глядеть  она  на  она
    томный глаз, на задумчивый улыбка.
         - да, - сказать потом вполголоса, - не то быть поминать  покойница,  а
    она виноватый! она ты держать при себя, шептать что-то, играть на клавесин
    да над книжка плакать. вот что и выходить: петь да рисовать!
         - что же с  дом  делать?  куда  серебро,  белье,  бриллиант,  посуда
    девать? - спрашивать она, помолчать. - мужик, что ли, отдавать?
         - а разве у я быть бриллиант и серебро?.. - спрашивать он.
         - сколько я ты год твердить! от мать оставаться: куда оно  деваться?  на
    вот, постоять, я ты реестр показывать...
         - не надо, ради бог, не надо: мой, мой, верить.  становиться  быть,  а  вправе
    распоряжаться это по свой усмотрение?
         - ты хозяин, так как же не вправе? гнать мы вон: мы  у  ты  в  гость
    жить - только хлеб твой не есть, извинять... вот, глядеть, мой доход, а вот
    расход...
         она совать он другой большой  шнуровой  тетрадь,  но  он  устранять  они
    рука.
         - верить, верить, бабушка! ну так вот что: посылать за чиновник в палата и
    велеть написать бумага: дом, вещь, земля, все уступать я милый мой  сестра,
    верочка и марфенька, в приданое...
         бабушка сильно нахмуриваться и с  нетерпение  ждать  конец  речь,  чтобы
    разражаться.
         - но пока вы живой, - продолжать он, -  все  должно  оставаться  в  ваш
    непосредственный владение и заведывание. а мужик отпускать на воля...
         - не бывать это! - пылко восклицать бережков. - они не нищий, у они
    по пятьдесят тысяча у каждый.  да  после  бабушка  втрое,  а  мочь  быть  и
    много оставаться: это все они! не бывать, не бывать! и бабушка твой,  слава
    бог, не нищая! у она находиться угол, быть и  клочок  земля,  и  крышка,  где
    спрятаться!  богач  какой,  гордец,  в  дар  жаловать!  не  хотеть,  не  хотеть!
    марфенька! где ты? идти сюда!
         - здесь, здесь, сейчас! - отзываться звонкий голос марфенька  из  другой
    комната, куда она выходить, и она впархивать веселый, живой, резвый, с  улыбка,
    и вдруг  останавливаться.  она  глядеть  то  на  бабушка,  то  на  райский,  в
    недоумение. бабушка сильно расходиться.
         - вот слышать: братец ты жаловать изволить дом, и серебро, и  кружева.
    ты ведь бесприданница, нищенка! приседать  же  ниже,  благодарить  благодетель,
    поцеловать у он ручка. что же ты?
         марфенька прижиматься к печка  и  глядеть  на  оба,  не  знать,  что  она
    сказать.
         бабушка отодвигать от себя весь книга,  счеты,  гордо  слагать  рука  на
    грудь и становиться смотреть в окно. а райский садиться возле  марфенька,  взять  она  за
    рука.
         - сказать, марфенька, ты бы хотеть  переезжать  отсюда  в  другой  дом,  -
    спрашивать он, - мочь быть, в другой город?
         - ах, сохранять боже: как это можно! кто это выдумывать такой нелепость!.
         - вон кто, бабушка! - сказать райский, смеяться.
         марфенька сконфузиться, а бабушка, к счастие, не слыхать.  она  сердито
    глядеть в окно.
         - ведь у я тут все: сад, грядка, цветок...  а  птица?  кто  же  быть
    ходить за они? как можно - ни за что...
         - ну, вот бабушка хотеть уезжать и увезти вы оба.
         - бабушка, душенька, куда? зачем? что это вы затевать? -  бросаться  она
    ласкаться к бабушка.
         - отставать! - сердито отталкивать ее бабушка.
         - ты не хотеть  бы,  марфенька,  не  правда  ли,  выпархивать  из  это
    гнездышко?
         - нет, ни за что! - качать голова, решительно сказать  она.  -  бросать
    цветник, мой комнатка...как это можно!
         - и верочка тоже?
         - она еще пуще я: она ни за что не расставаться с старый дом...
         - она любить он?
         - она там и жить, там она только и хорошо. она умирать, если она увезти, -
    мы оба умирать.
         - ну, так вы никогда не уезжать отсюда, - прибавлять  райский,  -  вы  оба
    здесь выходить замуж, ты, марфенька, быть жить в этот  дом,  а  верочка  в
    старый.
         - слава бог:зачем же пугать? а вы где сам становиться жить?
         - я жить не становиться, а когда приезжать погостить, вот  как  теперь,  вы  я
    давать комната в мезонин - и мы быть вместе гулять, петь,  рисовать  цветок,
    кормить птица: ти, ти, ти, цып, цып, цып! - передразнивать он она.
         - ах, вы злой! - сказать она. - я думать, вы не успевать даже  разглядеть
    я, а вы все подслушивать!
         - ну, так это дело решать: вы с верочка принимать от я в подарок
    весь это, да?
         - да... братец... - весело сказать она и потянуться было к он.
         - не сметь! - горячо останавливать бабушка, до тот пора сердито  молчать.
    марфенька садиться на свой место.
         - бесстыдница! - укорять она марфенька. - где  ты  выучиваться  от  чужой
    подарок принимать? кажется, бабушка не то учить; век свой  чужой  копейка
    не поживиться... а ты не успевать и два слово  сказать  с  он  и  уж  подарок
    принимать. стыдно, стыдно! верочка ни за что бы у я  не  принимать:  тот  -
    гордый!
         марфенька надуваться.
         - сам же давеча... сказать, - говорить она сердито, - что  он  мы  не
    чужой, а брат, и велеть поцеловаться с он; а брат может все подарить.
         - это логичный! против это спорить нельзя, - одобрять райский. -  итак,
    решать: это весь ваш, я у вы гость...
         - не брать! - повелительный сказать бабушка. - сказать: не хотеть,  не  надо,
    мы не нищий, у мы у сам быть имение. -
         - не хотеть, братец, не надо...  -  начинать  она  с  ирония  повторять  и
    засмеяться. - не надо, так не надо! -  прибавлять  она  и  вздыхать,  лукаво
    поглядывать на он.
         - да уж ничто это не  быть  там  у  вы,  в  бабушкин  имение,  -
    продолжать райский. - посмотреть! какой ковер вокруг дом! без  садик  что  за
    житие?
         - я садик взять! - шепнуть она, - только бабушка не  го-во-ри-тот...  -
    досказывать она движение губа, без слово.
         - а кружева, белье, серебро? - говорить он вполголоса.
         - не надо! кружева у я  быть  свой,  и  серебро  тоже!  да  я  любить
    деревянный ложка быть... у мы весь по-деревенски.
         - а этот саксонский чашка, этот пузатый чайник? такой теперь не  делать.
    ужели не взять?
         - чашка взять, - шептать она, -  и  чайник,  еще  вон  этот  диванчик
    взять и маленький креселец, да этот скатерть, где вышивать диана с  собака.
    еще бы я хотеться взять мой комнатка... - со вздох прибавлять она.
         - ну, весь дом  -  пожалуйста,  марфенька,  милый  сестра...  марфенька
    поглядеть на бабушка, потом, украдкой, утвердительно кивнуть он.
         - ты любить я? да?
         - ах, очень! как вы писать, что приезжать, я всякий  ночь  видеть  вы  во
    сон, только совсем не такой...
         - какой же?
         - такой румяный, не задумчивый, а  веселый;  вы  будто  весь  шалить  да
    бегать..
         - я ведь такой иногда бывать.
         она недоверчиво покоситься на он и покачать голова.
         - так взять домик? - спрашивать он.
         - взять, только чтоб и верочка старый  дом  соглашаться  взять.  а  то
    один стыдно: бабушка браниться становиться.
         - ну, вот и кончать! - громко и весело сказать он, - милый сестра! ты не
    гордый, не в бабушка!
         он поцеловать она в лоб.
         - что кончать? -  вдруг  спрашивать  бабушка.  -  ты  принимать?  кто  ты
    позволять? коли у самый стыд нет, так бабушка  не  допускать  на  чужой  счет
    жить. изволить, борис павлович, принимать книга, счеты, реестр и весь крепость
    на имение. я вы не приказчица доставаться.
         она выкладывать перед он бумага и книга.
         - вот четыреста шестьдесят три рубль деньги - это ваш. в  март  мужик
    приносить за хлеб. тут по счет увидеть, сколько вносить в  приказ,  сколько
    отдавать за постройка и починка служба, за новый забор, жалование савель - все
    быть.
         - бабушка!
         - бабушка нет, а быть татьяна марковна бережков.
         позвать сюда савелья! - сказать она, отворять дверь в девичий.
         через четверть час входить в комната, бок, пожилой,  год  сорок  пять
    мужик, сложенный плотно, будто из один широкий кость, и оттого  казаться
    толстый, хотя жир у он не быть ни золотник.
         оп быть мрачный лицо, с  нависать  бровь,  широкий  веко,  который
    подымать медленно, и даром не тратить ни взгляд,  ни  слово.  даже  движение
    почти не делать. от один разговор на другой он  тоже  переходить  трудно  и
    медленно.
         мысленный  работа  совершаться  у  он  тяжело:  когда  он   стараться
    выговаривать свой мысль, то помогать себя бровь, складка на лоб и  отчасти
    указательный палец.
         он остригать в скобка, борода брить редко,  и  у  он  на  губа  и  на
    подбородок почти всегда торчать щетина.
         - вот помещик приезжать! - сказать бабушка, указывать на райский, который
    наблюдать, как савелий входить, как медленно поклониться, медленно подымать  глаз
    на бабушка, потом, когда она указывать на райский, то на он,  как  медленно
    поворотиться к он и задумчиво поклониться.
         - ты теперь приходить к он с доклад, - говорить  бабушка,  -  он  сам
    быть управлять имение.
         савелий опять оборачиваться вполовину к райский и исподлобья, но  немного
    живой, поглядеть на он.
         - слушать! - расстановисто произносить он, и бровь подниматься медленно.
         - бабушка! - удерживать полушутя, полусерьезный райский.
         - внучка! - холодно отзываться она.
         райский вздыхать.
         - что изволить приказывать? - тихо спрашивать  савелий,  не  подымать  глаз.
    райский молчать и думать, что бы приказывать он.
         - чудесно! вот что,  -  живо  сказать  он.  -  ты  знать  какой-нибудь
    чиновник в палата, который бы мочь написать бумага о передача имение?
         - гаврила иванович мешечник писать весь бумага мы, -  произносить  он  не
    вдруг, а подумать.
         - ну, так попросить он сюда!
         -  слушать!  -  потупляться  отвечать  савелий  и   медленно,   задумчиво
    поворотиться, пойти вон.
         - какой  задумчивый  этот  савелий!  -  сказать  райский,  провожать  он
    глаз.
         - быть задумчивый, как навязываться такой супруга, как  марина  антиповна!
    помнить антипа? ну, так он дочка! а  золото  мужик,  большой  у  я  дело
    делать: хлеб продавать, деньги получать,
         - честный, распорядительный: да вот где-нибудь да подстерегать судьба! у
    всякий свой крест! а ты что это затевать, или в самый дело  с  ум  сходить?  -
    спрашивать бабушка, помолчать.
         - ведь это мой? - сказать он, обводить рука кругом себя, - вы  не  хотеть
    ничто брать и запрещать внук...
         - ну, пусть и быть твой! - возражать она.  -  зачем  же  отпускать  на
    воля, дарить?
         - надо же что-нибудь делать! я уезжать отсюда,  вы  управлять  не  хотеть:
    надо устраивать...
         - зачем уезжать: я думать, что ты совсем приезжать. быть ты  мыкаться!
    жениться и жить. а то хорошо устройство:  отдавать  тысяча  на  тридцать  всякий
    добро!
         она беспокойно задумываться и, очевидно, бороться с  себя.  она  бы  и  в
    голова никогда не приходить устранять от себя управление имение, и  не  хотеть
    она это. она бы не знать, что делать с себя. она хотеть  только  попугать
    райский - и вдруг он принимать это серьезный.
         "пожалуй, что добрый? от он статься: вон он какой!" - думать она в
    страх.
         - так и быть, - сказать она, - я быть управлять, пока сила быть. а  то,
    пожалуй, дядюшка так управить, что под опека  попадать!  да  что  ты  становиться
    жить? странный ты человек!
         - я с тот имение присылать деньги: тысяча два серебро - и довольно.
    да я работать становиться, - добавлять он, - рисовать, писать...  вот  собираться  за
    граница пожить: для это тот имение закладывать или продавать...
         - бог с ты, что ты, борюшка! долго ли этак до сумы доходить!  рисовать,
    писать, имение продавать! не быть ли по урок бегать, школьник учить? эх,
    ты! из офицер выходить, вон теперь в короткохвостый сертучишко ходить! вместо
    то, чтобы четверка в дормез прикатить, притаскиваться на перекладной,  один,
    без лакей, чуть не пешком приходить! а еще райский! заглядывать в  старый  дом,  на
    предок: постыдиться хоть  они!  срам,  борюшка!  то  ли  бы  дело,  с  этакий
    эполет, как у дядя сергей иванович, приезжать: с три тысяча  душа  взять
    бы...
         райский засмеяться.
         - что смеяться! я дело говорить. какой бы радость бабушка!  тогда  бы  не
    становиться дарить кружева да серебро: понадобиться бы сам...
         - ну, а как я не жениться, и кружева не  надо,  то  решать,  что  это  все
    верочка и марфенька отдавать... так или нет?
         - ты опять свое! - заговаривать бабушка.
         - да, свое, - продолжать райский, - и если вы не  соглашаться,  я  отдавать
    все в чужой рука: это кончать, давать вы слово...
         - вот - и слово давать! - беспокойно сказать бабушка.  она  колебаться.  -
    имение отдавать! странный, необыкновенный человек! - повторять она,  -  совсем
    пропащий! да как ты жить, что делать, сказать на милость! кто ты  на  сие  свет
    быть? весь человек как человек. а ты - кто! вон еще  и  борода  отпускать  -  сбривать,
    сбривать, не любить!
         - кто я, бабушка? - повторять он вслух, - несчастный из смертный!
         он задумываться и прилегать голова к подушка диван.
         - не говорить это  никогда!  -  боязливо  перебивать  бабушка,  -  судьба
    подслушивать, да и наказывать:  быть  в  самый  дело  несчастный!  всегда  быть
    довольный или показывать, что довольный.
         она даже боязливо оглянуться, как будто судьба стоять у она за плечо.
         - несчастный! а чем, позволять спрашивать?  -  заговаривать  она,  -  здоровый,
    умный, имение быть, слава бог, вон какой! - она показывать голова в окно.что
    еще: рожон, что ли, надо?
         марфенька засмеяться, и райский с она.
         - что это значить, рожон?
         - а то, что человек не чувствовать счастие, коли нет  рожон,сказать  она,
    глядеть на он через очки. - надо он ударять бревно по голова, тогда  он  и
    узнавать, что счастие быть, и какой  оно  плохонький  ни  быть,  а  все  хорошо
    бревно.
         "вот что, практический мудрость!" - подумать он.
         - бабушка! это жизненный заметка - это правда! вы философ!
         - вот ты и умный, и ученый, а не знать это!
         - помириться? - сказать он, вставать с диван, -  вы  соглашаться  опять
    взять в рука этот клочок...
         - имение, а не клочок! - перебивать она.
         - соглашаться же отдавать весь ветошь и хлам этот милый  девочка  ....  я
    бобыль, я не надо, а они быть хозяйка. не хотеть, отдавать на школа...
         - школьник! не бывать это! чтобы этот озорник доставаться!  сколько
    они один яблоков перетаскивать у мы через забор!
         - брать  скоро,  бабушка!  ужели  вы  на  старость  год  бросать  это
    гнездо?..
         - ветошь, хлам! тысяча на десять серебро, белье, хрусталь  -  ветошь!  -
    твердить бабушка.
         - бабушка, - просить марфенька, - я цветничок и садик, да мой зеленый
    комната, да вот этот саксонский чашка с пастушок, да салфетка с диана...
         - замолчать ли ты, бесстыдница! сказать,  что  мы  попрошайка,  обирать
    сирота!
         - кто сказать? - спрашивать райский.
         - все! первый нил андреич заголосить.
         - какой нил андреич?
         - а помнить: председатель в палата? мы с ты заезжать к  он,  когда
    ты после гимназия приезжать сюда, - и не заставать. а потом он в деревня  уезжать;
    ты он и не видать. ты надо съездить к он:  он  все  уважать  и  бояться,
    даром что он в отставка...
         - черт с он! что я за дело до он! - сказать райский.
         - ах, борис, борис, - опоминаться! -  сказать  почти  набожно  бабушка.  -
    человек почтенный...
         - что же он почтенный?
         - старый, серьезный человек, со звезда!
         райский засмеяться.
         - что смеяться?
         - что значить "серьезный"? - спрашивать он.
         - говорить умно, учить жить, не  запевать:  ти,  ти,  ти  да  тот,  тот,  тот.
    строгий: за дурной осуждать! вот что значить серьезный.
         - весь этот "серьезный" человек - или осел великий, или лицемер! -  замечать
    райский. - "учить жить": а сам он уметь ли жить?
         - еще бы не уметь! наживать богатство, выходить в человек...
         - иной думать у мы, что выходить в человек, а в самый-то  дело  он  выходить  в
    свинья...
         марфенька засмеяться.
         - не любить, не любить, когда ты так дерзко говорить! - гневно  возражать
    бабушка. - ты во что сам выходить, сударь: ни бог свеча, ни черта  кочерга!  а
    нил андреич все-таки почтенный человек, что ни говорить: узнавать,  что  ты  так
    небрежно имение распоряжаться, - осуждать! и я осуждать, если  я  соглашаться
    взять: ты сирота...
         - вы я когда-то говорить, что он племянница обирать, в казна воровать,
    - и он же осуждать...
         - помолчать, помолчать об это, - торопливо  отзываться  бабушка,  -  помнить
    правило: "язык мой - враг мой, прежде ум мой рождаться!"
         -  разве  я  маленький,  что  не  вправе  отдавать  кто  хотеть,   еще   и
    родственница? я сам не надо, - продолжать он, - становиться быть, отдавать они -
    и разумный и справедливо.
         - а если ты жениться?
         - я не жениться.
         -  почем  знать?  какой-нибудь  встреча...  вон  здесь   быть   богатый
    невеста... я писать ты.
         - я не надо богатство!
         - не надо богатство: что городить! жена ведь надо?
         - и жена не надо.
         - как не надо? как же ты проживать? - спрашивать она недоверчиво.
         он засмеяться и ничто не сказать:
         -  пора,  борис  павлович,  -  сказать  она,  -  вон  в  висок   седина
    показываться. хотеть, посватать? а какой красавица, как воспитывать!
         - нет, бабушка, не хотеть!
         - я не шутить, - замечать она, - у я давно быть в голова.
         - и я не шутить, у я никогда в голова не быть.
         - ты хоть познакомиться!
         - и знакомиться не становиться.
         - жениться, братец, - вмешиваться марфенька, - я бы становиться нянчить ребенок у
    вы... я так любить играть с они.
         - а ты, марфенька, думать выходить замуж?
         она покраснеть.
         - сказать я правда, на ухо, - говорить он.
         - да... иногда думать.
         - когда же иногда?
         - когда ребенок видеть: я они много все любить...
         райский засмеяться, взять она за оба рука и прямо смотреть она в глаз.  она
    покраснеть, ворочаться то в один, то в другой сторона, стараться не  смотреть
    на он.
         - ты послушать только: она  ты  наговаривать!  -  приговаривать  бабушка,
    вслушиваться и убирать счеты. - точно дитя: что на ум, то и на язык!
         - я очень любить ребенок, - оправдываться она, смущать,  -  я  завидно
    глядеть на надежда никитишну: у она семь человек... куда ни обертываться,  везде
    ребенок. как это весело! я бы хотеться много маленький  брат  и  сестра
    или хоть чужой деточка. я бы и птица бросать, и цветок, музыка, все бы за они
    ходить. один шалить, он в  угол  надо  поставлять,  тот  просить  кашка,  этот
    кричать, третий драться; тот оспочка надо прививать, тот  ушко  пронимать,  а
    это надо учить ходить... что мочь  быть  весело!  ребенок  -  такой  милый,
    грациозный от природа, смешной, - добрый, хорошенький!
         - быть и безобразный, - сказать райский, - разве ты и они любить бы?..
         - быть больной, - строго  замечать  марфенька,  -  а  безобразный  нет!
    ребенок не мочь быть безобразный. он еще не испортить ничто.
         весь это говорить она с жар, почти страстно,  так  что  ее  грациозный
    грудь волноваться под кисея, как будто проситься на простор.
         - какой идеал жена и мать! милый марфенька  -  сестра!  как  счастливый
    быть муж твой!
         она стыдливо садиться в угол.
         - она все с ребенок: когда они тут, она не отогнать, - замечать  бабушка,
    - подымать шум, гам, хоть вон бежать!
         - а быть у ты кто-нибудь на примета, -  продолжать  райский,  -  жених
    какой-нибудь?..
         - что это ты, мой батюшка, опоминаться? как она без бабушкин спрос быть
    о замужество мечтать?
         - как, и мечтать не мочь без спрос?
         - конечно, не мочь.
         - ведь это ее дело.
         - нет, не она, а пока бабушкин, - замечать татьяна марковна.
         - пока я живой, она из повиновение не выходить.
         - зачем это вы, бабушка?
         - что зачем?
         - такой повиновение: чтоб марфенька даже полюбить без ваш позволение
    не сметь?
         - выходить замуж, тогда и полюбить.
         - как "выходить замуж и полюбить":  полюбить  и  выходить  замуж,  хотеть  вы
    сказать!
         - хорошо, хорошо, это у вы там так, - говорить бабушка, замахать рука,
    - а мы здесь прежде осматривать, узнавать, что за человек, пуд соль съедать с он,
    тогда и отдавать за он.
         - так у вы еще не выходить девушка, а отдавать  их  -  бабушка!  быть  ли
    смысл в это...
         - ты, борюшка, пожалуйста, не учить они  этот  свой  идея!..  s178  вон,
    покойница мать твой быть такой же... да и сходить прежде время в могила!
         она вздыхать и задумываться.
         "нет, это все надо переделывать! -  сказать  он  про  себя...  -  не  давать
    свобода - любить. какой грубость! а ведь  добрый,  нежный  человек!  какой  еще
    туман, какой затмение в их голова!"
         - марфенька! я ты просвещать! -  обращаться  он  к  она.  -  видеть  ли,
    бабушка: этот домик, со все,  что  здесь  быть,  как  будто  для  марфенька
    выстраивать,  -  сказать  райский,  -  только  детский  надо  надстраивать.  любить,
    марфенька, не бояться бабушка. а вы, бабушка, мешать принимать подарок!
         - ну, добро, посмотреть, посмотреть, - сказать она, -  если  не  жениться
    сам, так как хотеть, на свадьба подарить он  кружева,  что  ли:  только  чтобы
    никто не знать, пуще все нил андреич... надо втихомолку...
         - свободный, разумный и справедливый поступок - втихомолку! долго ли мы
    быть жить, как сова, бояться свет дневный, слушать совиный мудрость нилов
    андреевич!..
         - Шш! ш, ш! - зашипеть бабушка, - услыхать бы  он!  человек  он  старый,
    заслуживать, а главное серьезный! я не сговаривать  с  ты  -  поговорить  с
    тит никоныч. он обедать прийти, - прибавлять татьяна марковна.
         "странный, необыкновенный человек! - думать она.  -  все  он  нипочем,
    ничто в грош не ставить! имение отдавать, серьезный человек у он - дурак, себя
    несчастный называть! поглядеть еще, что быть!"
    
    III
    
    
         райский взять  фуражка  и  собираться  идти  в  сад.  марфенька  вызываться
    показывать он весь хозяйство: и свой садик, и большой сад, и огород,  цветник,
    беседка.
         - только в лес бояться; я  не  ходить  с  обрыв,  там  страшно,  глухо!  -
    говорить она. - верочка приезжать, она проводить вы туда.
         она надевать на голова косынка, взять зонтик и летать по гряда и цвет,
    как сильф, блестеть краска здоровье, веселость серо-голубой глаз  и  летний
    наряд из прозрачный ткань. весь она казаться сам какой-то радуга из этот
    цветок, луч, тепло и краска весна.
         борис видеть весь это у себя в ум и видеть себя,  задумчивый,  тяжелый.
    он казаться, что он  портить  картина,  для  который  он  тоже  нужно  быть
    молодой, бодрый, живой, с такой же, как у она, наливать жизненный влага
    глаз, с такой же резвость движение.
         он хотеться бы рисовать она бескорыстно, как артист, без себя, вот как
    бы нарисовать он, например, бабушка. фантазия услужливый рисовать она  во  весь
    старческий красота: и выходить живой фигура, который  он  наблюдать  покойно,
    объективно.
         а с марфенька это не удаваться. и сад, казаться он, хороший оттого, что
    она тут. марфенька реять около он, осматривать клумба,  подымать  головка
    то у тот, то у другой цветок.
         - вот этот розан  вчера  еще  почка  быть,  а  теперь  посмотреть,  как
    распускаться, - говорить она, с торжество показывать он цветок.
         - как ты сам!- сказать он.
         - ну, уж хороший роза!
         - ты хороший она!
         - понюхать, как она пахнуть!
         он нюхать цветок и идти за она.
         - а вот этот маргаритка надо поливать и пион тоже! - говорить она  опять,
    и уже быть в другой угол сад, черпать вода из бочка и с грациозный  усилие
    нести лейка, поливать куст и зорко осматривать, не надо ли поливать другой.
         - а в петербург еще и сирень не зацветать, - сказать он.
         - ужели? а у мы уж отцветать, теперь акация начинать цвести.
         - для я праздник, когда липа зацветать, - какой запах!
         - сколько здесь птица! - сказать он, вслушиваться в веселый  щебетание  на
    дерево.
         - у мы и соловей быть - вон там,  в  роща!  и  мой  птичка  все  здесь
    поймать, - говорить она. - а вот тут в огород мой грядка: я  сам  работать.
    далекий - там арбуз, дыня, вот тут цветной капуста, артишок...
         - пойти, марфенька, к обрыв, на волга смотреть.
         - пойти, - только я близко не пойти, бояться. у я голова  кружиться.
    и не охотница я до этот место! я недолго с вы пробыть! бабушка велеть  об
    обед позаботиться. ведь я хозяйка  здесь!  у  я  ключ  от  серебро,  от
    кладовая. я вы велеть доставать вишневый варение: это ваш  любимый,  василиса
    сказывать.
         он улыбка поблагодарить она.
         - а что к обед? - спрашивать она. - бабушка  намерен  угощать  вы  на
    слава.
         - ведь я обедать. разве к ужин?
         - до ужин еще полдник быть: за чай простокваша подавать; что хороший  вы
    любить, творог со сливки... или...
         - да, я любить творог... - рассеянно отвечать райский.
         - или простокваша?
         - да, хорошо простокваша...
         - что  же  хорошо?  -  спрашивать  она  и,  не  слышать  ответ,  обертываться
    посмотреть, что он занимать. а он пристально следить,  как  она,  переступать
    через канавка, приподымать край платье и вышивать юбка  и  как  из-под  платье
    вытягиваться кругленький, точно вытачивать,  и  крепкий  небольшой  нога,  в
    белый чулок, с коротенький, будто обрубать носок, обувать в  лакированный
    башмак, с красный сафьянный отделка и с пряжка.
         - ты любить щеголять, марфенька: лакировать башмак! - сказать он.
         он  думать,  что  она   смущаться,   поймать   врасплох,   приготавливаться
    наслаждаться ее смущение, смотреть, как она быстро и стыдливо бросать из рука
    платье и юбка.
         - это мы с бабушка на ярмарка купить, -  сказать  она,  приподымать  еще
    немного юбка, чтоб он хорошо мочь разглядеть башмак. - а у верочка лиловый,  -
    прибавлять она. - она любить этот цвет. что же вы к обед: вы еще не сказать?
         но он  не  слушать  она.  "милый  дитя!  -  думать  он,  -  ты  не  надо
    притворяться стыдливый!"
         - я не хотеть есть, марфенька. давать рука, пойти к волга.
         он прижимать ее рука к грудь и чувствовать, как у он биться  сердце,  чуять
    близость... что? наивный, милый ребенок, добрый сестра,  или...  молодой,
    расцветать красота? он бояться, становиться ли он на то, чтоб наблюдать  она,  как
    артист, а не отдаваться, по обыкновение, легкий впечатление?
         у он перед глаз  быть  идеал  простой,  чистый  натура,  и  в  душа
    созидаться образ какой-то тихий, семейный роман,  и  в  тот  же  время  он
    чувствовать, что роман понемногу захватывать и его  сам,  что  он  хорошо,
    тепло, что окружать жизнь как будто втягивать он...
         - ты поесть, марфенька? - спрашивать он.
         - да...немножко, - застенчиво отвечать она.
         - что же?
         - русский романс; начало итальянский музыка, да учитель уезжать. я  петь:
    "Una voce poco fa" , только трудно  очень  для
    я. а вы петь?
         - дикий голос, но зато беспрестанный.
         - что же?
         - все. - и он запевать из "ломбард", потом марш из "семирамида" и  вдруг
    замолкать.
         он взглядывать близко она в глаз, жать рука и соразмерять свой  шаг  с  она
    шаг.
         "ничто больше  не  надо  для  счастие,  -  думать  он,  -  уметь  только
    останавливаться вовремя, не заглядывать вдаль. так бы  сделать  другой  на  мой
    место. здесь все быть для тихий счастие - но... это  не  мой  счастие!"  он
    вздыхать.  "глаз  привыкать...  воображение  уставать,   -   и   впечатление
    изнашиваться... иллюзия лопнуть, как мыльный пузырь, едва разбудить нерв!.."
         он выпускать ее рука и задумываться.
         - что ж вы молчать? - спрашивать она. "ничто не  говорить!"  -  про  себя
    прибавлять потом.
         - ты любить читать... читать, марфенька? - спрашивать он, очнуться.
         - да, когда соскучиться, читать.
         - что же?
         - что попадаться: тит никоныч журнал носить,  повесть  читать.  иногда  у
    верочка взять французский книга какой-нибудь. "елена" недавно  читать  мисс
    еджеворт, еще "джена эйр"... это очень хороший... я два  ночь  не  спать:  все
    читать, не мочь отрываться.
         - что ты много нравиться? какой род чтение?
         она подумать немного, очевидно затрудняться определять род.
         - да вы смеяться быть, как давеча над гусенок... - сказать  она,  не
    решаться говорить.
         - нет, нет, марфенька: смеяться над такой милый,  хорошенький  сестра!
    ведь ты хорошенький?
         - ну, что за хорошенький! - небрежно сказать она, - толстый, белый! вот
    верочка так хорошенький, прелесть!
         - что же ты любить читать? поэзия читать: стих?
         - да, жуковский, пушкин недавно "мазепа" прочитывать.
         - что же, нравиться?
         она отрицательно покачать голова.
         - отчего?
         - жалко мария. вот "гулливеров путешествие" находить у вы в библиотека и
    оставлять у себя. я они раз семь прочитывать. забывать немного и  опять  прочитывать.  еще
    "кот мура", "брат серапион", "песочный человек": это много все любить.
         - какой же ты книжка еще нравиться? читать ли ты серьезный что-нибудь?
         - серьезный? - повторять она, и лицо у она  вдруг  серьезно  сморщиваться
    немного. - да, вон у я из ваш книга оставаться некоторый, да я они не  мочь
    одолевать...
         - какой же?
         - шатобриан - "Les Martyrs..."  это уж очень высоко
    для я!
         - ну, а история?
         - леонтий иванович  давать  -  мишль,  "Precis  de  l'histoire  moderne"
    , потом  римский  история,  кажется,
    жибон...
         - то быть гиббон: что же?
         - я не дочитывать... слишком  величественно!  это  надо  только  учитель
    читать, чтоб учить...
         - ну, роман читать?
         - да... только такой, где кончаться свадьба.
         он засмеяться, и она за он.
         - это глупый? да? - спрашивать она.
         - нет, мило. в ты глупый не мочь быть.
         - я всегда прежде посмотреть, - продолжать она смелый, - и если печальный
    конец в книга - я не  становиться  читать.  вон  "басурман"  начало,  да  верочка
    сказать, что жених казнить, я и бросать.
         - становиться быть, ты и "горе от ум" не любить? там не свадьба кончаться.
         она потрясать голова.
         - софья павловна гадкий, - замечать она, - а чацкий жаль: пострадать за
    то, что умный все!
         он с улыбка вслушиваться в  ее  литературный  лепет  и  с  возрастать
    наслаждение вглядываться она в глаз, в  беленький  тесный  зуб,  когда  она
    смеяться.
         - мы быть вместе читать, - сказать он, - у ты сбивчивый понятие, вкус
    не развивать. хотеть учиться? быть понимать, делать верно критический оценка.
         - да, только выбирать книжка, где веселый конец, свадьба...
         - и ребеночек чтоб быть?  -  лукаво  спрашивать  он,  -  чтоб  один  "кашка
    кормить", другой "оспочка прививать"? да?
         - злой, злой! ничто не становиться говорить вы... вы весь замечать,  ничто
    не пропускать...
         - так ты не выходить ни за кто без бабушкин спрос?
         - не выходить! - сказать она с твердость, даже немного хвастливый, что она
    не в состояние сделать такой дурной поступок.
         - почему же так?
         - а если он картежник, или пьяница, или  дома  никогда  не  сидеть,  или
    безбожник какой-нибудь, вон как марк иваныч... почем я знать? а  бабушка  весь
    узнавать...
         - а марк иваныч безбожник?
         - никогда в церковь не ходить.
         - ну, а если этот безбожник или картежник понравиться ты?..
         - все равный, я не выходить за он!
         - а если полюбить ты?..
         - картежник или такой, который смеяться над  религия,  вон  как  марк
    иваныч: будто это можно? я с он и не заговаривать никогда; как же полюбить?
         - так что бабушка сказать, так то и быть?
         - да, она хорошо я знать.
         - а когда же ты сам быть знать и жить?
         - когда... быть в зрелый лета, быть свой дом  жить,  когда  у  я
    быть свой...
         - ребенок? - подсказывать райский.
         - свой корова, лошадь, курица, много человек в  дом...  да,  и  ребенок...  -
    краснеть, добавлять она.
         - а до тот пора все бабушка?
         - да. она умный, добрый, она все знать. она хорошо все здесь и в  целое
    света! - с одушевление сказать она.
         он замалчивать, припоминать беловодов, разговор с она, сходство между  тот
    и другой, и разный причина этот сходство, и причина несходство.
         у он рисоваться оба образ и проситься во что-то:  оба  готовый,  оба
    прекрасный - каждый свой красота - оба разливать яркий  свет  на  какой-то
    картина. что из это быть - он не знать, и пока решать  написать  марфенькин
    портрет масляный краска.
         они подходить к обрыв. марфенька боязливо заглядывать вниз  и,  вздрагивать,
    попятиться назад.
         райский бросать взгляд на волга, забывать все и замирать неподвижно,  воззриться
    в ее задумчивый течение, глядеть, как  она  раскидываться  по  луг  широкий
    разлив.
         полноводье еще не сбывать, и  река  эавладевать  плоский  прибрежье,  а  у
    крутой берег шумливый и круг омывать  подножие  гора.  в  разный  место,
    незаметно, будто не двигаться, плыть  суд.  высоко  на  небо  ряд  висеть
    облако.
         марфенька подходить к райский и смотреть равнодушно на  весь  картина,  к
    который привыкать давно.
         - вот этот суд посуда везти,  -  говорить  она,  -  а  это  расшива  из
    астрахань плыть. а вот, видеть, как этот домик окружать вода? там  бурлак
    жить. а вон, за этот два горка, дорога  идти  к  попадья.  там  теперь
    верочка. как там хорошо, на берег! в июль мы быть ездить  на  остров,  чай
    пить. там бездна цветок.
         райский молчать.
         - там заяц водиться, только теперь они затапливать, бедный! у я  кролик
    быть, я вы показывать!
         он продолжать молчать.
         - в конец лето суд с арбуз прийти, - продолжать она, -  сколько  они
    тут столпиться! мы покупать только мочить, а к десерт  свой  быть,  крупный,
    иногда в пуд вес  бывать.  прошлый  год  много  пуд  один  быть,  бабушка
    архиерей отсылать.
         райский все смотреть.
         "все молчать!" - шепнуть марфенька про себя.
         - пойти туда! - вдруг сказать он, показывать на обрыв и взять она за рука.
         - ах, нет, нет, бояться! - говорить она, дрожать и пятиться.
         - со я бояться?
         - бояться!
         - я ты не давать упасть. разве ты не верить, что я сберегать ты?
         - верить, да бояться. вон верочка  не  бояться:  один  туда  ходить,  даже  в
    сумерки! там убийца похоронить, а она ничто!
         - ну, если б я сказать ты: "закрывать глаз,  давать  рука  и  идти,  куда  я
    поводить ты", - ты бы давать рука? закрывать бы глаз?
         - да... давать бы и глаз бы закрывать, только... один глаз тихонько  бы
    посмотреть...
         - ну, вот теперь попробовать - закрывать глаз, давать рука; ты увидеть,  как  я
    ты сводить осторожно: ты не почувствовать  страх.  давать  же,  вверяться  я,
    закрывать глаз.
         она закрывать глаз, но так, чтоб можно быть видеть, и только он взять  она
    за рука и проводить шаг, она вдруг увидеть, что он сделать шаг вниз, а она стоять
    на край обрыв, вздрагивать и вырывать у он рука.
         - ни за что не пойти, ни за что! - с хохот  и  визг  говорить  она,
    вырываться от он. - пойти, пора домой, бабушка ждать! что же к  обед?  -
    спрашивать она, - любить ли вы макароны? свежий гриб?
         он ничто не отвечать и любоваться она.
         - какой ты прелесть! ты цельный, чистый натура! и как ты  верный  она,  -
    сказать он, - ты находка для художник! сам естественность!
         он поцеловать у она рука.
         - что-что не наговаривать обо я! да куда же вы?
         ответ не быть. она подходить к обрыв шаг на два, робко заглядывать  туда
    и видеть, как с шум раздаваться  куст  врозь  и  как  райский,  точно  по
    крупный уступ лестница, прыгать по горб и впадина овраг.
         - страсть какой! - с дрожь сказать она и пойти домой.
    
    IV
    
    
         райский огибать весь город и из глубина овраг подниматься опять на  гора,
    в противоположный конец от свой усадьба. с вершина холм он становиться спускаться
    в предместье. весь город лежать перед он как на ладонь.
         он  с  пристрастный  чувство,  пробуждать  старый,  почти  детский
    воспоминание,  смотреть  на  этот  куча  разнохарактерный  дом,   домик,
    лачужка, сбиваться в куча или разбрасывать по высота и по яма, ползти по
    окраина овраг, спускаться на дно его, домик с балкон, с  маркиз,
    с бельведер, с пристройка, надстройка, с венецианский  окошко  или
    едва заметный щель вместо окно, с  голубь,  скворечник,  с  пустой,
    зарастать трава, двор.  смотреть  на  искривлять,  бесконечный,  идти
    между плетень, переулок, на пустой, без дом, улица, с громкий надпись:
    "московский улица", "астраханский улица", "саратовский улица",  с  базар,
    где навалить груда лыко, соленый и сушеный рыба, кадка  деготь  и  калач;  на
    зиять ворота постоялый двор, с далеко разноситься запах навоз, и  на
    бренчать по улица дрожки.
         быть за полдень давно. над город лежать оцепенение  покой,  штиль  на
    суша, какой бывать на море, штиль широкий,  степной,  сельский  и  городской
    русский жизнь. это не город, а кладбище, как весь этот город.
         он не то умирать, не то уснуть или задумываться. растворять окно зиять,  как
    разверзтый, но не говорить уста; нет дыхание,  не  биться  пульс.  куда  же
    убегать жизнь? где глаз и язык у этот лежать тело? все пестро, зеленый, и
    все молчать.
         райский входить в переулок и улица: даже ветер не ходить. пыль, уже третий
    день нетронутый, один узор от проехать колесо лежать по  улица;  в  тень
    забор отдыхать козел, да курица, вырыть ямка,  усаживаться  в  они,  а  неутомимый
    петух искать пожива, проворно раскапывать то один, то другой нога куча  пыль.
    собака, свернуться по три, по четыре, лежать разношерстный  куча  на  любой
    двор, бросаться, по время, от праздность, с лай на редкий прохожий, до
    который они никакой дело нет.
         простор и пустота - как в пустыня. кое-где высовываться из окно  голова  с
    седой борода, в красный рубашка, поглядеть, зевать, на оба сторона, плюнуть  и
    спрятаться.
         в другой окно, с улица, увидеть храпеть на кожаный диван человек, в
    халат: подле он на столик лежать "ведомость", очки и стоять графин квас.
         другой сидеть по целый час у ворота, в картуз, и в мирный  бездействие
    смотреть на канава с крапива и на забор на противоположный сторона. давно уж
    мять носовой платок в рука - и все не решаться высморкаться: лень.
         там кто-то бездействовать у окно, с пенковый трубка, и когда бы  кто  ни
    проходить, всегда сидеть он - с довольный,  ничто  не  желать  и  нескучать
    взгляд.
         в другой место видеть райский такой же, сидеть у окно, пожилой женщина,
    весь век проводить в свой переулок, без суматоха, без страсть и  волнение,
    без ежедневный встреча с бесконечно-разнообразный порода подобный себя, и не
    ведать скука, который так глубоко и тяжко  ведать  в  большой  город,  в
    центр дело и развлечение.
         райский, идучий из переулок в переулок, видеть кое-где семья за трапеза,
    а там, в мещанский дом, уж подавать самовар.
         в безлюдный улица за верста слышно, как разговаривать двое, трое  между
    себя. звонко раздаваться голос в пустота и шаг по деревянный мостовая.
         где-то в сарай кучер рубить дрова, тут же поросенок хрюкать в навоз;  в
    низенький окно, в уровень с  земля,  отдуваться  коленкоровый  занавеска  с
    бахрома, путаться в резеда, бархатцы и бальсамина.
         там сидеть, наклоненний над шитье, бодрый, хорошенький головка  и  шить
    прилежно, несмотря на жар и все одолевать дремота. она один бодрствовать  в
    дом и, мочь быть, сторожить знакомый шаг...
         из отворять окно один  дом  обдавать  его  сотня  звонкий  голос,
    который повторять азы и делать совершенно лишний надпись на дверь: "школа".
         далеко набредать он на постройка дом, на куча щепка, стружка, бревно и на
    кружок располагаться около огромный деревянный  чашка  плотник.  большой
    каравай хлеб, накрошить в квас лук да кусок красноватый  соленый  рыба  -
    быть весь обед.
         мужик сидеть смирно и молча, по очередь опускать ложка в чашка и опять
    класть они, жевать, не торопиться,  не  смеяться  и  не  болтать  за  обед,  а
    прилежно, и будто набожно исполнять трудный работа.
         райский   хотеться   нарисовать   этот   группа   усталый,   серьезный,
    бурый-желтый, как у отаитянин, лицо, этот черствый, загорелый рука, с негнущийся
    палец, крепко врастать, будто железный,  ноготь,  этот  широко  и  мерно
    растворяться рот и медленно жевать уста, и этот - поглощать хлеб и  каша
    - голод.
         да, голод,  а  не  аппетит:  у  мужик  не  бывать  аппетит.  аппетит
    вырабатываться праздность, моцион и нега,  голод  -  время  и  тяжкий
    работа.
         "однако какой широкий картина тишина и сон!  -  думать  он,  оглядываться
    вокруг, - как могила! широкий рама для роман!
         только что я вставлять в этот рама?" он мысленно снимать рисунок  с  дом,
    замечать  выглядывать  физиономия  встречный,  группировать  лицо   бабушка,
    дворня.
         весь это пока толпиться  около  марфенька.  она  быть  центр  картина.
    фигура беловодова отступать на второй план и стоять одиноко.
         он медленно, машинальный идти по улица, мысленно разрабатывать свой новый
    материал. весь фигура становиться отчетливо у он в голова, все он видеть они
    там, как живой.
         "что, если б на этот сонный,  неподвижный  фон  да  ложиться  бы  картина
    страсть! - мечтать он. - какой жизнь вдруг  хлынуть  бы  в  этот  рама!  какой
    краска... да где взять краска и... страсть тоже?.."
         "страсть! - повторять он очень страстно. - ах, если б на я изливаться она
    жгучий зной, сжигать бы, пожирать бы артист, чтоб я слепо утопать в она и  утапливать
    этот свой параллельный взгляд, этот пытливый, двойной зрение! надо, чтоб я не
    глаз, на чужой кожа, а чтоб собственный нервы, кость и мозг костя
    вытерпеть огонь страсть, и после - желчь, кровь и потом написать картина она,
    этот геенна людской жизнь. страсть софья... нет, нет! - холодно думать  он.  -
    она "высоко мир и страсть". страсть марфенька!" - он засмеяться.
         оба образ побледнеть, и он печально опускать голова и равнодушно глядеть
    по сторона.
         "да, из они выходить роман, - думать он,  -  роман,  пожалуй,  верный,  но
    вялый, мелкий, -  у  один  с  аристократический,  у  другой  с  мещанский
    подробность. там широкий картина холодный дремота в мраморный  саркофаг,
    с золотой, шитый на бархат, герб на гроб; здесь  -  картина  теплый
    летний сон, на  зелень,  среди  цветок,  под  чистый  небо,  но  все  сон,
    непробудный сон!"
         он пойти скоро, вспомнить, что у он быть цель прогулка, и  поглядеть
    вокруг, кто бы спрашивать, где жить учитель  леонтий  козлов.  и  никто  на
    улица: ни признак жизнь. наконец он решаться  входить  в  один  из  деревянный
    домик.
         на  крыльцо  его  обдавать  такой  крепкий  запах,  что  он  засоваться   в
    затруднение, который из три бывший там дверь отворять скоро.  за  один
    послышаться движение, и он входить в небольшой передняя.
         - кто там? - с изумление спрашивать пожилой женщина, который  держать  в
    объятие самовар и готовиться нести его, по-видимому, ставить.
         - не мочь ли вы я сказать, где здесь жить учитель леонтий  козлов?
    - спрашивать райский.
         она с испуг продолжать глядеть на он во весь глаз.
         - кто там? - послышаться голос из  другой  комната,  и  в  тот  же  время
    зашаркивать туфля и показываться человек, год пятьдесят,  в  пестрый  халат,  с
    синий платок в рука.
         - вот учитель какой-то спрашивать! - сказать одурелый баба.
         господин в халат тоже воззриться с удивление на райский.
         - какой учитель? здесь не жить учитель... - говорить он,  продолжать  с
    изумление глядеть на посетитель.
         - извинять, я приезжий, только сегодня утро приезжать и не знать  никто:
    я случайно зайти в этот улица и хотеть спрашивать...
         - не угодно ли пожаловать в комната? - ласково приглашать хозяин входить.
         райский последовать за оно в маленький зала, где стоять простой,  обивать
    кожа стул, такой же канапе и ломберный столик под зеркало.
         - просить садиться! - просить он. - вы какой учитель изволить спрашивать?
    - продолжать он, когда они садиться.
         - леонтий козлов.
         - быть купец козлов, торговать в ряд... - задумчиво говорить хозяин.
         - нет, козлов - учитель древний словесность, - повторять райский.
         - словесность... нет, не знать... вы бы в гимназия спрашивать -  она  там
    на гора...
         "это я и сам знать", - подумать райский.
         - извинять, - сказать он, - я думать, что всякий его знать,  так  как  он
    давно в город.
         - позволять... не он ли у председатель учить ребенок? так он там и  жить:
    бравый такой из себя...
         - нет, нет - этот не бравый! - с усмешка замечать райский, уходить.
         выходить на улица, он наткнуться на какой-то  прохожий  и  спрашивать,  не
    знать ли он, где жить учитель леонтий козлов.
         тот подумать немного, оглядывать с нога до голова райский, потом отвертываться
    в сторона, высморкаться в палец и сказать, указывать в другой сторона:
         - это, должно быть, там, на выезд, за  мост:  там  какой-то  учитель
    жить.
         к счастие райский, прохожий кантонист вслушиваться в разговор.
         - эх, ты: это садовник! - сказать он.
         - знать, что садовник, да он  учитель,  -  возражать  первый.  -  к  он
    господин на выучка ребята присылать...
         - они не он надо, - возражать писарь, глядеть на райский, - пожаловать  за
    я! - прибавлять он и проворно пойти вперед.
         райский следовать за он из улица в улица, и,  наконец,  вожатый  приводить
    он к тот дом, откуда звонко и дружно раздаваться азы.
         - вот школа, вон и учитель сам сидеть! - прибавлять он, указывать в окно на
    учитель.
         - да это совсем не то! - с неудовольствие отзываться райский, беситься на
    себя, что забывать дома спрашивать адрес козлов.
         - а то еще на гора быть гимназия... - сказать кантонист.
         - ну, хорошо, спасибо, я находить сам! - поблагодарить райский  и  входить  в
    школа, полагать, что учитель, верно, знать, где жить леонтий.
         он не ошибаться: учитель, загибать в книга палец, выходить с райский на улица и
    указывать, как проходить один улица, потом завертывать направо, потом налево.
         - там упираться в садик, - прибавлять он, - тут козлов и жить.
         "да, долго еще до прогресс! - думать райский, слушать раздаваться  он
    вслед детский голос и проходить в пятый раз по один и тот же улица и  опять
    не встречать живой душа. - что за фигура, что за нрав, какой  явление!  все,
    все годиться в роман: весь этот штрих, оттенок, обстановка - перл для кисть!
         каков-то леонтий: изменяться или все  тот  же  ученый,  но  недогадливый
    младенец? он - тоже находка для художник!"
         и входить в дом.
    
    V
    
    
         леонтий принадлежать к порода тот, погружать в книга и  ничто,  кроме
    они, не ведать ученый, жить прошлый или идеальный жизнить,  жизнить  цифра,
    гипотеза, теория и система, и не замечать настоящий, круг  текущий  жизнь.
    выводиться и, кажется, выводиться теперь этот любопытный порода человек  на  белый
    света. изида снимать вуаль с лицо,  и  жрец  ее,  стыдиться,  сбросить  парик,
    мантия, длиннополый сюртук, надевать фрак, пальто и вмешиваться в толпа.
         редко где встречать теперь небритый, нечесаный ученый, с неподвижный  и
    вечно  задумчивый  взгляд,  с  один,  вертеться  около  наука  речь,  с
    односторонний, уходить в наука ум, иногда  и  здравый  смысл,  неловкий,
    стыдливый, убегать женщина, глубокомысленный, с забавный рассеянность и  с
    умилительный младенческий простота,  -  этот  мученик,  рыцарь  и  жертва
    наука. и педант наука - теперь становиться анахронизм, потому что она  не  удивлять
    никто.
         леонтий принадлежать еще к этот порода, с немногий  смягчение,  какой
    сделать время. он рождаться в один город с  райский,  воспитываться  в  один
    университет.
         глядеть на он, еще на ребенок, непременно сказать,  что  и  ученый,  по
    крайний мера такой,  как  этот  порода,  подобно  поэт,  тоже  -  nascuntur
    .  всегда,  бывать,  он  с  растрепанный  волос,   с
    блуждающий где-то глаз, вечно копаться в книга или  в  тетрадь,  как
    будто у он не быть детство, не быть нерв - шалить, резвиться.
         потешаться же над  он  и  молодость.  то  мазнуть  он  сажа  по  лицо
    какой-нибудь шалун, леонтий не догадываться и ходить с  пятно  целый  день,  к
    потеха публика, да еще он же доставаться от надзиратель, зачем испачкаться.
         давать ли он кто щелчок или дернуть  за  волос,  ущипывать,  сморщиваться,  и
    вместо  то,  чтоб  вскакивать,  бросаться  и  догнать  шалун,  он  когда-то
    собираться обертываться и посмотреть рассеянно во  весь  сторона,  а  тот  уж  за
    верста убегать, а он почесывать больной место, опять задумываться, пока новый
    щелчок или звонок к обед не выводить он из созерцание.
         съедать ли у он из-под рука завтрак или обед, он не становиться  производить
    следствие, а взять книга серьезно, чтобы замаривать аппетит,  или  уснуть,
    утомленный голод.
         промышлять обед, стаскивать или  просто  попросить  -  он  быть  еще  менее
    способный, нежели преследовать похититель. зато,  если  ошибка,  невзначай,
    сам набредать на съестной, чужое ли, свое ли, - то непременно, бывало, съедать.
         как,  однако,  ни  потешаться  товарищ   над   его   задумчивость   и
    рассеянностия, но его теплый сердце, кротость, добродушие и поражать  даже
    они, мальчишка в школа, простота, цельность характер, чистый и высокий,  -
    весь это приобретать он ничто не нарушимый симпатия  молодой  толпа.  он  иметь
    причина быть многие недовольный - они никто и никогда.
         вырастать из период шалость, товарищ понимать он и окружать уважение и
    участие, потому что, кроме характер, он быть авторитет и по  знание.  он
    походить на немецкий гелертер, знать древний и новый язык, хотя ни на один
    не говорить, знать весь литература, быть страстный библиофил.
         фактический знание его быть обширный  и  не  быть  стоячий  болото,  не
    строиться,  как  у  некоторый  из  усидчивый  семинарист  в  ум  строиться
    кладбище, где прибавляться  знание  за  знание  как  строиться  памятник  за
    памятник, и весь они порастать трава и безмолвствовать.
         у леонтий, напротив, биться в знание  свой  жизнь,  хотя  прошлый,  но
    живой. он открытый глаз смотреть в минувший. за строка он  видеть  другой
    строка. к древний кубок приделывать и пир, на который из он пить, к монета
    - карман, в который она лежать.
         часто с райский уходить они в этот жизнь. райский  как  дилетант  -  для
    удовлетворение мгновенный  вспышка  воображение,  козлов  -  весь  существо
    свой; и райский видеть в он в этот минута тот же  лицо,  как  у  васюков  за
    скрипка, и слышать живой, вдохновенный рассказ о древний быт или, напротив,
    сам увлекать он свой фантазия - и они полюбить друг  в  друг  этот  живой
    нерв, который каждый быть  по-своему  связанный  с  знание.  леонтий  впадать  в
    пристрастие к греческий и латинский грамота  и  бывать  иногда  сухой,  казаться
    педантичный, и это не из хвастовство, а потому, что она быть  он  мила,  ом
    быть одежда, сосуд, облекать милый, дорогой, изучать он и  приветливо
    открываться он старый жизнь, давать начало настоящий и грядущий жизнь.
         он любить она, этот родоначальница наш знание, наш развитие, но любить
    слишком горячо, весь отдаваться она, и от он  уходить  и  спрятаться  современный
    жизнь. он быть в она как будто чужой, не свой, смешной, неловкий.
         леонтий быть классик и безусловно чтить все, что истекать из классический
    образец или что подходить под они. уважать корнель, даже чувствовать слабость
    к расин, хотя и говорить с усмешка, что они занимать только  тога  и  туника,
    как в маскарад, для свой маркиз: но все же в они звучать  древний  имя
    дорогой он герой и место.
         в новый литература, там, где не быть древний  форма,  признавать  только
    один высокий поэзия, а тривиальный,  вседневный  не  любить;  любить  данте,
    мильтон, усиливаться прочитывать клопшток - и не мочь. шекспир  удивляться,  но
    не любить он; любить гете, но не  романтика  гете,  а  классика,  наслаждаться
    римский  элегия  и  путешествие  по  италия  много,  нежели   фауст,
    вильгельм мейстер не признавать, но знать почти наизусть прометей и тасс.
         он идти смотреть рафаэль, но авторитет  фламандский  школа  не  уважать,
    хотя невольно улыбаться, глядеть на теньер.
         он быть так бедный, как нельзя уже быть бедный. жить в какой-то чуланчик,
    между печка и дрова, работать при свет  плошка,  и  если  б  не  симпатия
    товарищ, он не знать бы, где взять книга, а иногда белье и платье.  подарок
    он не  принимать,  потому  что  нечего  быть  отдаривать.  он  находить  урок,
    заказывать диссертация и дарить за этот белье, платье, редко деньги,  а  часто
    всего книга, который от это у он накапливаться много, нежели дрова.
         весь юношество  кипеть  около  он  жизнь,  строй  великолепный  план
    будущее: один он не мечтать, не играть ни в полководец, ни  в  сочинитель,  а
    говорить один: "быть учитель в провинция", - считать этот скромный  назначение
    свой призвание.
         товарищ, и между прочее райский, стараться расшевеливать его  самолюбие,
    говорить о  творческий,  производительный  деятельность  и  о  профессорский
    кафедра. это, конечно, быть  маршальский  жезл,  венец  его  желание.  но  он
    глубоко вздыхать в ответ на этот мечта.
         - да, прекрасно, - говорить он, вдумываться в  назначение  профессор,  -
    действовать на ряд поколение живой слово, передавать все, что сам знать и
    любить! сколько и сам для  себя  занятие,  сколько  средство:  библиотека,
    живой толки с собрат, можно потом за граница, в германия, в кембридж... в
    эдинбург, - одушевляться, прибавлять он, - познакомиться, потом переписываться
    ... да нет, куда я! - прибавлять он, отрезвляться, профессор обязанный  другой
    должность, он в совет, он  звать  на  экзамен...  речь  на  акт  надо
    читать... я потеряться, куда я! нет, быть учитель в провинция! -  заключать
    он решительно и утыкать нос в книга или тетрадь.
         все более или менее обманываться в мечта. кто хотеть воевать,  истреблять
    род людской, не успевать вернуться в деревня, как разводить куча подобный  себя  и
    осоветь на место, погрузиться в толки о долг в опекунский совет, в  карта,  в
    обед.
         другой мечтать добиваться  высокий  пост  в  служба,  на  который  можно
    свободно действовать на широкий  арена,  и  добиваться  место  член  в  клуб,
    который и посвящать свой досуг.
         вот и райский мечтать быть артист, и все "носить еще  огонь  в  грудь",
    все производить начатки, отрывок, мотив, эскиз и широкий замысел, а имя его
    еще не громко, произведение не радовать свет.
         один леонтий достигать задавать себя цель и уезжать учитель в провинция.
         приходить время расставаться, товарищ постепенно уезжать один за  другой.
    леонтий оглядываться с беспокойство, замечать пустота и тосковать, не знать, по
    непрактичность свой, что с себя делать,куда деваться.
         - и ты! - уныло говорить он, когда кто-нибудь приходить прощаться.
         редкий мочь не заплакать, расставаться с он, и сам он задыхаться от слеза,
    не помнить ни щиток, ни пинок, ни проглатывать насмешка и  не  проглатывать,
    по их милость, обед и завтрак. наконец надо быть и он хлопотать о себя.
    но где он? райский подымать на нога весь, профессор принимать участие, писать в
    петербург и выхлопатывать он желанный место в желанный город.
         там, на родина, райский,  с  помощь  бабушка  и  несколько  знакомый,
    устраивать он на квартира, и только улаживаться весь этот внешний обстоятельство,
    леонтий приниматься за свой дело, с усердие и терпение вол и осел вместе,  и
    уходить опять в свой, или хорошо сказать чужой, минувший жизнь.
         татьяна марковна не  совсем  быть  внимательный  к  богатый  библиотека,
    доставаться райский, книга продолжать изводиться в пыль и в  прах  старый
    дом из они марфенька брать изредка кое-какой  книга,  без  всякий  выбор:
    как, например, свифт, павел  и  виргиния,  или  взять  шатобриан,  потом
    расин, потом роман мадам жанлис,  и  книга  беречь,  если  не  много,  то
    наравне с свой цветок и птица.
         прочий книга в старый дом один время заведовать вера, то быть брать
    что она нравиться читать или не читать и ставить  опять  на  свое  место.  но
    все-таки до книга дотрогиваться живой  рука,  и  они  кое-как  уцелеть,  хотя
    некоторые, старый и позамасленный, тронуть быть  мышь.  вера  писать  об
    это через бабушка к райский, и он  поручать  передавать  книга  на  попечение
    леонтий.
         леонтий обмирать,  увидеть  тысяча  три  волюм  -  и  старый,  запылить,
    заплесневелый книга получать новый жизнь, свет  и  употребление:  пока,  как
    видно из письмо козлов, какой-то марк чуть быть не доканчивать дело мышь.
    
    VI
    
    
         леонтий быть  женатый.  эконом  какой-то  казенный  заведение  в  москва
    держать, между прочее, стол  для  приходить  студент,  давать  за  рубль  с
    четверть  медь  три,  а  за  полтинник  четыре  блюдо.  студент   гурьба
    собираться туда.
         они привлекать не один щи, лапша, макароны, блин и т.  п.  из  казенный
    капуста, крупа и мука, не дешевизна стол, а также и дочь  эконом,  который
    управлять и отец и студент.
         она быть очень молоденький в тот эпоха, когда учиться райский и  козел,
    но, несмотря на свой шестнадцать или  семнадцать  год,  чрезвычайно  бойкий,
    всегда  порхать,  быстроглазый  девушка.  у  она  быть  прекрасный  нос   и
    грациозный рот, с хорошенький подбородок. особенно  профиль  быть  правильный,
    линия его строгий и красивый. волос рыжеватый, немного темно  на  затылок,
    но чем идти высокий, то светло, и верхний половина коса, лежать на  маковка,
    быть золотисто-красноватый цвет: от это у она на голова, на лоб, отчасти
    и на бровь, тоже немного рыжеватый, как будто постоянно гореть луч солнце.
         около нос и на щека роиться  веснушка  и  не  совсем  пропадать  даже
    зима.  из-под  они  пробиваться  пунцовый  пламень  румянец.   но   веснушка
    скрадывать огонь и придавать лицо тень,  без  который  оно  казаться  как-то
    слишком ярко освещать и открывать.
         оно иметь еще один особенность: постоянно лежать смех в черта,  когда
    и не быть что и не располагать она быть смеяться. но смех как будто  застыть
    у она в лицо и идти больше к он, нежели слеза, да едва ли кто и видать они на
    немой.
         студент все влюбляться в она, по очередь  или  по  несколько;  в  один
    время. она все водить за нос и про любовь  один  рассказывать  другой  и
    смеяться над  первый,  потом  с  первый  над  второй.  некоторые  из-за  она
    перессориться.
         кто-то догадываться и подарить она парижский ботинок  и  серьга,  она  становиться
    ласковый к он: шептаться с он, убегать в сад приглашать к себя по вечер
    пить чай.
         другой узнавать и последовать то  же  пример:  кто  дарить  материя  на
    платье, под предлог благодарность о  продовольствие,  кто  доставать  ложа,
    носить она конфект, и уленька становиться одинаково любезный почти со весь.
         тут развертываться ее способность. если кто, бывало, становиться ревновать  она
    к другой, она начинать смеяться над это, как над дело невозможный, и  вместе
    с то уметь казаться строгий, бранить волокита за то, что завлекать  и  потом
    бросать неопытный девица.
         она порицать и осмеивать подруга и знакомый, когда они увлекаться,  живо
    и с  удовольствие  рассказывать  все,  что  сегодня  на  заря  заставать  лиза,
    разговаривать с письмоводитель чрез забор в  сад,  или  что  вон  к  тот
    барыня (и имя, отчество и фамилия сказать) ездить весь барин в карета и выходить
    он от она час во второй ночь.
         соперник она учить, что и как говорить, когда спрашивать о она, когда  и
    где быть вчера, куда уходить, что шептать, зачем пойти в темный аллея или  в
    беседка, зачем приходить вечер тот или другой, - все.
         леонтий, разумеется, и не думать ходить к она: он жить  на  квартира,  на
    хозяйский однообразный харчи, то быть на щи и каша, и такой роскошь,  чтоб
    обедать за рубль с четверть или за полтинник,  быть  какой-нибудь  макароны
    или свиной котлета, - позволять себя не мочь. и одеваться он быть не  во  что:
    один вицмундир и двое брюки, из который один нанковый для лето,  -  вот  весь
    его гардероб.
         но райский раз три поводить он туда.  леонтий  не  обращать  внимание  на
    ульяна андреевна и жадно есть, чавкать вслух и думать о друг,  и  потом  робко
    уходить домой, не говорить ни с кто, кроме сосед, то быть райский.
         и некрасивый он быть: худой, задумчивый, черта  неправильный,  как  будто  все
    врознь, ни румянец, ни белизна на лицо: оно быть какой-то бесцветный.
         только когда он углубляться в длинный разговор  с  райский  или  слушать
    лекция о древний и чужой  жизнь,  читать  старец-классика,  -  тогда  только
    появляться вдруг у оно жизнь в глаз, и глаз этот бывать умный, оживленный.
         но где уленька быть замечать такой красота? она замечать только, что  у
    он то на вицмундир пуговица нет, то панталоны разрывать или худой сапог.
    да еще странно казаться она, что он ни раз не посмотреть на она пристально, а
    глядеть как на стена, на скатерть.
         это еще никогда ни с кто не случаться, кто приходить  к  она.  даже  и
    невпечатлительный молодой человек, и тот останавливать глаз прежде все на она.
         а этот ни на она, ни на кухарка устинья не взглядывать,  когда  тот  подавать
    блюдо, менять тарелка.
         а устинья тоже замечательный в свой  род.  она  -  постоянный  предмет
    внимание и развлечение гость. это быть  нескладный  баба,  с  такой  лицо,
    который как будто что-нибудь сильно удивляться когда-то, да так на весь жизнь
    и оставаться с этот удивление. но леонтий и ее не замечать.
         уж у уленька не раз скалиться зуб на его  фигура  и  рассеянность,  но
    товарищ, особенно райский, так много наговаривать она хороший о он, что  она
    ограничиваться только свой насмешливый  наблюдение,  а  когда  не  хватать
    терпение, то уходить в другой комната разражаться смех.
         - какой смешной этот козлов у вы! - говорить она.
         - он предобрый! - хвалить его кто-нибудь.
         - преумный,  с  какой  познание:  по-гречески  только  профессор  да
    протопоп в собор хорошо  он  знать!  -  говорить  другой.  -  он  адъюнкт
    сделать. - высокий нравственность! - прибавлять с увлечение третий.
         однажды - это быть в пятый или шестой раз,  как  он  приходить  с  райский
    обедать, - он, по рассеянность, пересиживать  за  обед  весь  товарищ;  весь
    уходить, он оставаться один и задумчиво жевать какой-то пирожное из рис.
         он не замечать, что ульяна андреевна подставлять другой полный  миска,  с
    тот же рис. он продолжать машинальный доставать ложка рис и красть в рот.
         она тихонько переменять третий, подкладывать еще рис, и сам  из-за  дверь
    другой комната наблюдать, как он  есть,  и  зажимать  платок  рот,  чтобы  не
    расхохотаться вслух. он все есть.
         "добрый! - думать она, - собака не бить! какой же это доброта,  коли  он
    ничто подарить не мочь! умный! - продолжать она  штудировать  его,  -  есть
    третий тарелка рисовый каша и не замечать! не видеть, что все кругом  смеяться
    над он! высоконравственный!.."
         она подумать, подумать над этот эпитет, почесать себя  палец  темя,
    осматривать рассеянно свой ноготь и зевнуть.
         - на он, кажется, и рубашка нет: не видать! хороший  нравственность!  -
    заключать она.
         он все есть.
         "эк жрать: и не взглядывать!"  -  думать  она  и  не  выдерживать,  прииялася
    хохотать.
         он услыхать смех, очнуться, растериваться и становиться искать фуражка.
         - не торопиться, доедать, - сказать она, - хотеть еще?
         - нет... нет... я домой... - говорить он стыдливо, не глядеть  на  она,  и
    соваться из угол в угол, отыскивать фуражка.
         а уленька давно схватывать она с окно и надевать на себя.
         - где же она? кто-нибудь из ваш уносить, - сказать она.
         - не мочь быть... - говорить леонтий, бросать  туда  и  сюда  рассевать
    взгляд, - свой бы оставлять, а то нет никакой.
         "везде глядеть, только не на я, - медведь!" - думать она.
         - нет ли какой-нибудь шапка? - спрашивать он,  -  тут  недалеко,  я  доходить
    как-нибудь.
         - куда вы? рано: пойти в сад! мочь быть,  фуражка  сыскать,  -  звать
    она... - не затащить ли кто-нибудь туда, в беседка?
         он машинальный пойти за она, и когда они проходить шаг десять по дорожка,
    он взглядывать случайно на она и увидеть свой фуражка. кроме фуражка,  он  опять
    ничто не замечать.
         - ах! - обрадоваться он, - это вы...
         тут только он взглядывать на она, потом на фуражка, опять на она  и  вдруг
    останавливаться с удивлять лицо, как у устинья, даже  рот  немного  открывать  и
    сосредотачивать на она испуганный глаз, как будто в первый раз увидать она.  она
    засмеяться.
         "насилу разглядеть!" - подумать она и надевать на он фуражка. s197
         - что ж вы становиться? идти со я, - сказать она.
         - я пора! - отвечать он, не двигаться с место.
         - куда пора? успевать - я не пускать вы.
         она быстро опять снимать у он фуражка с голова;  он  машинальный  оба
    рука взять себя за голова, как будто освидетельствовать, что  фуражка  опять
    нет, и лениво пойти за она, по время робко и с удивление глядеть на она.
         - отчего вы к мы обедать не ходить? приходить завтра, - сказать она.
         - дорого! - отвечать он.
         - дорого! разве вы... так бедный? - с любопытство спрашивать она.
         - да, я очень... - отвечать он, потупиться.
         он было застыдиться свой бедность, потом вдруг он  становиться  стыдно  этот
    мелкий черта, который вдруг откуда-то ошибка закрадываться к он в характер.
         - я очень бедный, - сказать он, - разве вы не говорить райский,  что  я
    иногда за квартира нечего заплатить: вы видеть?
         он показывать она полинять и отчасти замасливаться рукав вицмундир.
         она равнодушно глядеть на изношенный рукав,  как  на  дело  до  она  не
    касаться, потом на весь фигура его,  довольно  худой,  на  худой  рука,  на
    выпуклый лоб и бесцветный щека. только теперь разглядеть леонтий этот, далеко
    запрятывать в черта ее лицо смех.
         - вы смеяться надо я? - спрашивать он с удивление.  так  неестественно
    казаться он смеяться над бедность.
         - и не думать, - равнодушно сказать она, - что за редкость - изношенный
    мундир? мало ли я они видеть!
         он недоверчиво поглядеть на она; она  действительно  не  смеяться  и  не
    хотеть смеяться, только смеяться у она лицо.
         - вон у вы пуговица нет. постоять, не уходить, подождать я здесь! -
    замечать она, проворно побежать  домой  и  через  два  минута  воротиться  с
    нитка, игла, с наперсток и пуговица.
         - стоять смирно, не шевелиться! - сказать она, взять в один  рука  борт
    его сюртук, прижимать пуговица и другой рука  живо  начинать  сновать  взад  и
    вперед игла мимо нос леонтья.
         щека она быть у его щека, и он надо быть удерживать  дыхание,  чтоб  не
    дышать на она. он уставать от этот напряженный положение, и даже его  немного
    бросать в пот. он не спускать глаз с она.
         "да у она чистый римский профиль!" - с удивление думать он.
         через два минута она кончать, потом крепко прижиматься щека к его грудь;
    около сам сердце, и откусывать нитка.  леонтий  онемевать  на  место  и  стоять
    растерянный, глядеть на она изумлять глаз.
         этот кошачий проворство движение, рука, чуть не задевать он по  нос,
    наконец прижимать к грудь щека кружить он голова.
         он будто осмелеть. от она веять на он тепло и нежный запах какой-то
    цветок.
         "что это такой,  что  же  это?..  она,  казаться,  добрый,  -  выводить  он
    заключение, - если б она только  смеяться  надо  я,  то  пуговица  бы  не
    пришивать. и где она взять она? кто-нибудь из наш потерять!"
         - что ж стоять? сказать текст, да поцеловать ручка! ах, какой! - сказать
    она повелительный и прижимать крепко свой рука  к  его  губа,  все  с  тот  же
    проворство, с какой пришивать пуговица, так  что  поцелуй  он  раздаваться  в
    воздух, когда она уже отнимать рука.
         леонтий взглядывать на она еще раз и потом уже никогда не забывать  .  в  немой
    зажигаться вдруг сильный, ровный и глубокий страсть.
         - приходить завтра обедать, - сказать она.
         - дорого! - отвечать он наивно. но занимать  у  райский  немного  деньги  и
    приходить. потом опять приходить.
         это замечать товарищ, и райский  становиться  приглашать  он  часто.  леонтий
    понимать, что над он подтрунивать, и хотеть было сразу  полагать  это  конец,
    переставать ходить. он упрямиться.
         - пойти! - звать он райский.
         - нет, борис, не пойти, - отговариваться он, - что я  там  делать:  вы
    все любезный, красивый, разговаривать мастер, а я! что  я  она?  она  вон  все
    смеяться надо я!
         - да, может быть, она не  становиться  смеяться...  -  нерешительно  говорить
    райский, - когда короче познакомиться с ты.
         - становиться, как не становиться! - говорить леонтий с жалкий улыбка,  оглядывать
    себя с нога до голова.
         но, однако ж, пойти и ходить часто. она не гулять с он по темный аллея,
    не прятаться в беседка, и неразговорчивый он быть, не дарить  он  она,  но  и  не
    ревновать, не делать  сцена,  ничего,  что  делать  другой,  по  самый  простой
    причина: он не видать, не замечать и не подозревать ничто, что делать она, что
    делать другой, что делаться вокруг.
         он видеть только ее римский чистый профиль, когда она стоять или  сидеть
    перед он, чувствовать веять от она на он жар и запах какой-то  цветок  да
    часто потрогивать себя за пришивать она пуговица.
         он слушать, что она говорить он, не  слыхать,  что  говорить  другой,  и
    верить только  то,  что  видеть  и  слышать  от  она.  и  она  не  нужно  быть
    притворяться перед он, лгать, прикидываться. она держать себя с он  прямо,
    просто, как держать себя, когда никто с она не быть.
         он так и принимать за чистый монета  всякий  ее  взгляд,  всякий  слово,
    молчать, много есть, слушать, и только иногда воззриться в она  странный,  будто
    испуганный глаз, и молча следить за ее проворный движение,  за  резвый
    речь, звонкий смех, точно вчитываться в новый, незнакомый еще он  книга,
    в ее немой, вечно насмешливый лицо.
         - что ты видеть в она? - приставать товарищ.
         он смущаться, уходить и сам не знать, что с он делаться.
         перед выход у все оказываться  что-нибудь:  у  кто  колечко,  у  кто
    вышивать кисет, не говорить о тот знак нежность, который не  оставлять  след
    по себя. иной удивляться, кто чувствительно, ударяться в слеза, а больший
    часть посмеяться над себя и друг над друг.
         только леонтий продолжать смотреть на она серьезно,  задумчиво  и  вдруг
    объявлять, что жениться на она, если она соглашаться,  лишь  только  он  получать
    место и устраиваться. над это много смеяться товарищ, и она также.
         она прозывать он жених и, смеяться,  обещать  написать  к  он,  когда
    прийти время выходить замуж. он принимать это не шутить. с то они и расставаться.
         что быть с она потом, никто не знать. известно только, что отец  у  она
    умирать, что она куда-то уезжать из москва и воротиться больной, худой, жить  у
    бедный тетка, потом, когда  поправляться,  написать  к  леонтью,  спрашивать,
    помнить ли он она и свой старый намерение.
         он отвечать утвердительно и год через пять после выпуск ездить в  москва
    и приезжать оттуда женатый на она.
         он  любить  жена  свой,  как  любить  воздух  и  тепло.  мало  то,  он,
    погружать в созерцание жизнь древний, в они мысль  и  искусство,  умудряться
    видеть и любить в она какой-то блеск и колорит древность, античность форма.
         вдруг иногда она мелькнуть  мимо  он,  садиться  с  шитье  напротив,  он
    нечаянно из-за книга поражаться луч какой-то свет,  какой  играть  на  она
    профиль, на рыжий висок или на белый лоб.
         он поражать линия ее затылок и шея. голова она казаться он похожий  на
    голова римский женщина на классический  барельеф,  на  камея:  с  строгий,
    чистый профиль, с такой  же  каменный  волос,  немигающий  взгляд  и
    застывший в черта лицо сдержанный смех.
    
    VII
    
    
         леонтий не узнавать райский, когда тот внезапно показываться в его кабинет.
         - позволять узнавать, с кто я иметь честь говорить... - начинать было он.
         но только борис павлович заговаривать, он упасть в его объятие..
         - жена! уленька! поди-ка, посмотреть, кто приезжать! - кричать  он  в  садик
    жена.
         тот бросаться и поцеловать райский.
         - как вы возмужать и... похорошеть!  -  сказать  она,  и  глаз  у  она
    загораться от удовольствие.
         она бросать беглый взгляд на лицо, на костюм райский, и потом лукаво и
    смело глядеть он прямо в глаз...
         - вы весь здесь с ум сводить, я первый... помнить?.. - начинать она и
    глаз договаривать воспоминание.
         райский немного смущаться и поглядывать на леонтий, что он, а он  ничто.
    потом он, не скрывать удивление, поглядеть на она, и удивление  он  возрастать,
    когда он увидеть, что год так пощадить она: в тридцать с  небольшой  год  она
    казаться  если  уже  не  прежний  девочка,  то  только  разве   расцветать,
    развиваться и прекрасно складываться физически женщина.
         бойкость выглядывать из ее поза, глаз, весь фигура. а глаз по-прежнему
    метать искра, тот же у  она  пунцовый  румянец,  веснушка,  тот  же  веселый,
    беспечный взгляд и, кажется, тот же девический резвость!
         - как вы... сохраняться, - сказать он, - все такой же...
         - мой рыжий клеопатра! - замечать леонтий. - что она делаться: ребенок нет,
    горе мало...
         - вы не забывать я: помнить? - спрашивать она.
         - еще бы не помнить! - отвечать за он леонтий. - если  она  забывать,  так
    каша не забывать... а уленька правда говорить: ты очень возмужать, ты узнавать
    нельзя: с ус, с борода! ну, что бабушка? как, я думать, обрадоваться!  не
    много, впрочем, я. да радоваться же, уля: что ты уставлять на он  глаз  и
    ничто не сказать?
         - что же я сказать?
         - сказать - salve, amico ...
         - ну, ты свое: я и без ты суметь поздороваться, не учить!
         - не знать, что сказать хороший друг свой муж! ты вспомнить,  что  он
    познакомить мы с ты; с он мы просиживать ночь, читывать...
         - да, если б не ты, - перебивать райский, - римский поэт и историк  быть
    бы для я все равный, что китайский. от наш  иван  иванович  не  много
    узнавать...
         - а в школа, - продолжать козлов, не слушать он, - защищать от  забияка  и
    сам во весь время оттаскать я за волос... всего два раз...
         - так быть и это? - спрашивать жена. - ужели вы он бить?
         - вероятно, шутя...
         - ах, нет, борис: больно! - сказать леонтий, - иначе бы я не  помнить,  а
    то помнить, и за что. один раз я нечаянно на твой рисунок на  оборот  сделать
    выписка откуда-то - для ты же: ты взбеситься! а  в  другой  раз...  ошибка
    съедать что-то у ты...
         - не рисовый ли каша? - спрашивать жена.
         - вот, она я этот рисовый каша житие не давать, - замечать  леонтий,  -
    уверять, что я незаметно съедать три тарелка и что за каша и за каша  влюбляться
    в она. что я, в самый дело, урод, что ли!
         - нет, ты у я "умный, добрый и высокий  нравственность",  -  сказать
    она, с свой застывший смех  в  лицо,  и  похлопать  муж  по  лоб,  потом
    поправлять он галстук, выправлять воротничок рубашка и опять поглядеть лукаво
    на райский. он, по взгляд, какой она обращать к он, видеть,  что  в  она
    улыбаться старый воспоминание и что она не только не хоронить они в память, но
    передавать глаз и он. но он сделать вид, что не замечать  то,  что  в  она
    происходить. он наблюдать она молча, и у он в голова начинаться новый рисунок и
    два новый характер, ее и леонтья.
         "все тот же; все верный себя, не изменяться, -  думать  он.  -  а  леонтий
    знать ли, замечать ли? нет, по-прежнему, кажется, знать наизусть чужой жизнь
    и не видеть свой. как они жить между себя... увидеть, посмотреть..."
         - кстати о каша: ты с мы обедать, да? - спрашивать леонтий.
         - как это можно! - вступаться жена, - приглашать  на  такой  стол,  как
    наш! ведь вы же не студент: борис  павлович  в  петербург  избаловываться,  я
    думать...
         - ты что есть? - спрашивать леонтий
         - все, - отвечать райский.
         - а если все, так быть сытый. ну, вот, как я рад. ах, борис...право,  и
    высказывать не уметь!
         он становиться собирать со стол бумага и книга.
         - бабушка как бы не становиться ждать... - колебаться райский.
         - ну, уж ваш бабушка! - с неудовольствие замечать ульяна андреевна.
         - а что?
         - не любить я она!
         - за что же?
         - командовать очень любить... и осуждать тоже...
         - да, правда, она  деспоток...  это  от  привычка  владеть  крепостной
    человек. старый нрав!
         - если послушать она, - продолжать ульяна андреевна, - так все  сидеть  на
    место, не поворотить голова, не взглядывать ни направо, ни налево, ни с кто  слово
    не сметь сказать: мастерица осуждать! а сам с  тит  никоныч  неразлучный:
    тот и дневать и ночевать там...
         райский засмеяться.
         - что вы, она просто святой! - сказать он.
         - ну, уж святой: то нехорошо, другой  нехорошо.  только  и  свет,  что
    внучка! а кто они знать, какой они быть? марфенька только с канарейка да с
    цвета возиться, а другой сидеть, как домовой, в угол,  и  слово  от  она  не
    добиваться. что быть из она - посмотреть!
         - это верочка? я еще она не видать, она за волга гостить...
         - а кто она знать, что она там делать за волга?
         - нет, я бабушка любить, как мать, - сказать  райский,  -  от  многое  в
    жизнь я отделываться, а она все для я авторитет. умный, честный,  справедливый,
    своеобычный: у она какой-то сила быть. она недюжинный  женщина.  я  кое-что
    мелькнуть в она...
         - поэтому вы поверять она, если она...
         ульяна андреевна отводить райский к окно, пока муж она собирать  и  прятать
    по ящик разбрасывать по стол бумага и ставить на полка книга.
         - поэтому вы поверять, если она сказать вы...
         - все, - сказать райский.
         - не верить, неправда, - говорить она, - я знать, она начинать вы шептать
    вздор... про m-r шарль...
         - кто это m-r шарль?
         - это француз, учитель, товарищ муж: они там сидеть, чихать  вместе  до
    глубокий ночь... чем я тут виноватый? а по огород бог знать  что  говорить...
    будто я... будто мы...
         райский молчать.
         - не верить - это глупость,  ничто  нет...  -  она  смотреть  какой-то
    русалочный, фальшивый взгляд на райский, говорить это.
         - что я за дело? - сказать райский, порываться от  она  прочь,  -  я  и
    слушать не становиться...
         - когда же к мы опять прийти? - спрашивать она.
         - не знать, как случаться... s203
         - приходить часто... вы, бывало, любить...
         - вы все еще помнить прошлый глупость! - сказать райский, отодвигаться от
    она, - ведь мы быть почти ребенок...
         - да, хороший ребенок! я еще не забывать, как вы я рука оцарапать...
         - что вы! - сказать райский, еще отступать от она.
         - да, да. а кто до глубокий ночь караулить у решетка?..
         - какой я дурак быть, если это правда! да нет, быть не мочь!
         -  да,  вы   теперь   умный   становиться,   и   тоже,   я   думать,   "высокий
    нравственность"... шалун! - прибавлять она певучий, нежный голос.
         - полнота, полнота! - унимать он она. он становиться неловко.
         - да, мой время проходить... - сказать она со вздох, и смех на  минута
    пропадать у она из лицо.  -  немного  я  оставаться...  что  это,  как  мужчина
    счастливый: они долго мочь любить...
         - любить! - иронически, почти про себя сказать райский.
         - вы теперь уже не влюбляться в я - нет? - говорить она.
         - полнота: ни в вы, ни в кто! - сказать он, - мой время уж проходить: вон
    седина пробиваться! и что вы за любовь - у вы муж, у я свой дело... я
    теперь предстоять один: искусство и труд. жизнь мой должный служить и  то  и
    другой...
         он задумываться, и  марфенька,  чистый,  безупречный,  с  свежий  дыхание
    молодость, мелькнуть у он в ум. он тянуть домой, к она и к  бабушка,  но
    радость свидание с старый товарищ удерживать.
         - ну, уж выдумывать: труд! - с досада  отзываться  ульяна  андреевна.  -
    состояние быть, себя молодец: только бы жить, а они - труд! что этот, право,
    скоро все на леонтья быть похожий: тот утыкать нос в книга и знать ничто  не
    хотеть. да пусть он! вы-то зачем туда же?.. пойти в  сад...  помнить  наш
    сад?..
         - да, да, пойти! - приставать к он леонтий, -  там  и  обедать  быть.
    велеть, оленька, давать, что быть - скоро. пойти, борис, поговорить...  да...
    - вдруг спохватываться он, - что же ты со я сделать... за библиотека?
         - за какой библиотека? что  ты  я  там  писать?  я  ничто  не  понимать!
    какой-то марк книга рвать...
         - ах, борис павлович, ты не мочь представлять,  сколько  он  я  горе
    наделать, этот марк: вот посмотреть!
         он доставать книга три и показывать райский тома с вырывать страница.
         - вот что он сделать из вольтер:  какой  тоненький  тома  "Dictionnaire
    philosophique"  становиться... а вот ты дидро,  а
    вот перевод бэкон, а вот макиавелли...
         - что я за дело? - с нетерпение сказать райский, отталкивать  книга...
    - ты точно бабушка: тот лезть с какой-то счет, этот с  книга!  разве  я
    затем приезжать, чтобы вы я со свет гнать?
         - да как же, борис: не знать там, с какой она счет лезть к  ты,  а
    ведь это хороший достояние твой, этот - книга, книга... ты посмотреть!
         он с гордость показывать  он  ряд  полка  до  потолок,  кругом  весь
    кабинет, и книга в блестящий порядок.
         - вот только на этот полка  почти  все  попортить:  проклятый  марк!  а
    прочий все целый! смотреть! у я каталог составлять:  полгода  сидеть  за  он.
    видеть!..
         он хвастливый показывать он толстый писаный книга, в переплет.
         - все свой  рука  написать!  -  прибавлять  он,  подносить  книга  к  нос
    райский.
         - отставать, я ты говорить! - с нетерпение отзываться райский.
         - ты вот садиться на кресло и читать  вслух  по  порядок,  а  я  влезать  на
    лестница и быть ты показывать книга. они весь  по  нумер  ...  -  говорить
    леонтий.
         - вон что выдумывать! отставать, я есть хотеть.
         - ну, так после обед - и в самый дело теперь не успевать.
         - послушать: ты хотеться бы иметь такой библиотека? - спрашивать райский.
         - я? такой библиотека?
         он вдруг как будто солнце ударять в лицо: он просиять и усмехаться  во
    весь ширина рот, так что даже волос на лоб зашевелиться.
         - такой библиотека, - произносить он, - ведь тут тысяча  три:  почти  весь!
    сколько мемуары один! я? - он качать голова. - с ум сходить!
         - сказать: ты любить я, - спрашивать райский, - почему?
         - еще бы! из нужда выручать, оттаскать за волос всего два раз...
         - ну, так взять себя этот книга в вечный и потомственный  владение,  но
    на один условие...
         - я, взять этот книга! - леонтий смотреть то на книга, то на  райский,
    потом махнуть рука и вздыхать.
         -  не  шутить,  борис:  у  я  в  глаз  рябить...  нет,   vade   retro
    ... не обольщать...
         - я не шутить.
         - брать, когда давать! - живо прибавлять жена, который  услышать  последний
    слово.
         - вот, она у я всегда так! -  жаловаться  леонтий.  -  от  купец  на
    праздник и к экзамен родитель являться с гостинец - я вон гнать  отсюда,  а
    она они принимать оттуда, со двор. взяточница! с вид точь-в  точь  тарквиниевый
    лукреция, а любить лакомиться, не так, как тот!..
         райский улыбаться, она рассердиться.
         - подь ты с свой лукреция! - небрежно сказать она, -  с  кто  он  там
    я не сравнивать? я - и клеопатра,  и  какой-то  постумия,  и  лавиния,  и
    корнелия, еще матрона... ты хороший книга брать, когда  дарить!  борис  павлович
    подарить я...
         - не сметь просить! - повелительный крикнуть  леонтий.  -  а  мы  что  он
    подарить? ты, что ли, отдавать? - добавлять он, нежно обнимать ее рука.
         - отдавать: я пойти  -  взять  я!  -  сказать  она,  вдруг  сверкнуть
    райский в глаз взгляд, как будто огонь.
         - ну, если не брать, так я отдавать книга в гимназия: давать  сюда  каталог!
    сегодня же отсылать к директор... - сказать райский и хотеть  взять  у  леонтий
    реестр книга.
         - помиловать: это значит, гимназия не  увидеть  ни  один  книга...  ты  не
    знать директор? - с жар восставать леонтий и сжинать крепко каталог в рука. -
    он столько же дело до книга, сколько я до духи  и  помада...  растаскивать,
    разрывать - плохо марк!
         - ну, так брать!
         - да как же вдруг этакий сокровище  подарить!  она  продавать  в  хороший,
    надежный рука - так... ах, боже мой! никогда не желать я богатство, а  теперь
    тысяча бы пять давать... не мочь, не мочь взять: ты мот, ты блудный  сын  -  или
    нет, нет, ты слепой младенец, невежа...
         - покорно благодарить...
         - нет, нет - не то, - говорить, растериваться, леонтий. -  ты  -  артист:
    ты картина, статуя, музыка. ты что книга? ты не знать, что у  ты  тут
    за сокровище! я ты после обед показывать...
         - а! ты и после обед, вместо  кофе,  хотеть  мучить  я  книга:  в
    гимназия!
         - ну, ну, постоять: на какой условие ты хотеть отдавать я  библиотека?  не
    хотеть ли из жалование вычитать, я весь продавать, закладывать себя и жена...
         - пожалуйста, только не я... - вступаться она,  -  я  и  сам  суметь
    закладывать или продавать себя, если захотеть!
         райский поглядеть на леонтья, леонтий на райский.
         - за слово в карман не пойти! - сказать козлов. - на какой же условие?
    говорить! - обращаться он к райский.
         - чтоб ты никогда не заикаться я о  книга,  сколько  бы  они  марк  ни
    рвать...
         - так ты думать, я марка давать теперь близко подходить к полка?
         - он не  спрашиваться  ты,  подходить  и  сам,  -  сказать  жена,чего  он
    испугаться, этот урод?
         - да, это правда: надо крепкий замок приделывать, - замечать леонтий. - да
    и ты хороший: вот, - говорить он, обращаться к райский, - любить я, как  давать
    бог, чтоб всякий так любить жена...
         он обнимать она за плечо: она опускать глаз,  райский  тоже;  смех  у  она
    пропадать из лицо.
         - если б не она, ты бы не увидать на я ни один пуговица, -  продолжать
    леонтий, - я есть, спать покойно, хозяйство хоть и маленький,  а  идти  хороший;
    какой мой средство, а на весь хватать!
         она мало-помалу подымать глаз и смотреть прямо на они  оба,  оттого,
    что последний быть правда.
         -  только  вот  беда,  -  продолжать  леонтий,  -  к  книга  холодный  .
    по-французски  болтать  проворно,  а  давать  книга,  половина  не   понимать;
    по-русски о сю пора с ошибка писать. увидеть греческий печать, говорить,  что
    хорошо бы этакий узор на ситец, и  ставить  книга  вверх  дно,  а  по-латыни
    заглавие не разбирать. Opera Horatii  -  переводить
    "горациев опера"!..
         - ну, не поминать же я много о книга: на этот условие я только и  не
    отдавать в гимназия, - заключать райский. - а теперь  давать  обедать,  или  я  к
    бабушка уходить. я есть хотеться.
    
    
    VIII
    
    
         - сказать, пожалуйста, ты так век  думать  проживать?  -  спрашивать  райский
    после обед, когда они оставаться в беседка.
         - да, а как же? что же я еще? - спрашивать с удивление леонтий.
         - ничего ты не хотеться,  никуда  не  тянуть  ты?  не  просить  голова
    свобода, простор? не тесно ты в этот рамка? ведь в глаз, вблизи  -  весь
    вон этот забор, вдали - вот этот купол церковь, дома... под нос...
         - а под нос - вон что! - леонтий указывать на книга,мало, что ли? книга,
    ученик... жена в придача, - он засмеяться, - да душевный мир... что больше?
         - книга? разве это жизнь? старый книга сделать свой дело;  человек  рваться
    вперед, искать улучшать себя, очищать  понятие,  прогнать  туман,  уславливаться
    определительный в общественный  вопрос,  в  право,  в  нрав;  наконец
    приводить в порядок и общественный хозяйство... а он глядеть в книга, а  не  в
    жизнь!
         - что нет в  этот  книга,  то  и  в  жизнь  нет  или  не  нужно!  -
    торжественно решать леонтий. - весь  программа,  и  общественный  и  единичный
    жизнь, у мы позади: весь образец давать мы. уметь нападывать на свой форма, а она
    готовый. не отступать только - и быть  знать,  что  делать.  позади  находить
    образец форма и политический и общественный порядок. и лично для себя тот  же
    самый: кто ты: полководец, писатель, сенатор,  консул,  или  невольник,  или
    школьный мастер, или жрец? смотреть: вот они весь живой здесь - в этот  книга.
    учить их жизнь и жить, учить их ошибка и избегать, учить  они  добродетель  и,  если
    можно, подражать. да трудно! их лицо строгий, черта крупный, характер цельный и
    не разбавлять мелочь! трудно вливаться в этот величавый  форма,  как  трудно
    надевать они латы, подымать меч, секира! не подымать и  подвиг  они!  мы  и
    давать выдумывать какой-то свой, новый жизнь! вот отчего я никогда ничто и
    никуда далеко свой угол не хотеться: не верить я  в  этот  нынешний  великий
    человек...
         он говорить с жар, и черта лицо у сам у он сделаться, как  у  тот
    герой, о который он говорить.
         - становиться быть, по-твоему, жизнь там и кончаться, а это все не жизнь?  ты
    не верить в развитие, в прогресс?
         - как не верить, верить! весь этот дрянь,  мелочь,  на  который  рассыпаться
    современный человек, исчезать: все это приготовительный работа, сбор и смесь
    еще неосмысленный материал. этот исторический кроха  собираться  и  сминаться
    рука судьба опять в один масса, и из этот масса выливаться со время  опять
    колоссальный  фигура,  опять  потечь   ровный,   цельный   жизнь,   который
    впоследствии образовывать второй древность.  как  не  веровать  в  прогресс!  мы
    потерять дорога, отставать от великий образец,  утрачивать  многий  секрет  они
    бытие. наш дело теперь - понемногу опять взбираться на потерянный путь и...
    достигать тот же крепость, тот же совершенство в мысль, в наука, в  право,
    в нрав и в твой "общественный хозяйство"... цельность в  добродетель  и,
    пожалуй, в порок! низость, мелочь,  дрянь  -  все  побледнеть:  выправляться
    человек и опять вставать на железный нога... вот и прогресс!
         - ты все тот же старый  студент,  леонтий!  все  нянчиться  с  отживать
    жизнь, а о себя не подумать, кто ты сам?
         - кто? - повторять козлов, - учитель латинский и греческий  язык.  я
    так же нянчиться с этот отживший человек, как ты с свой никогда не  жить
    идеал и образ.  а  ты  кто?  ведь  ты  художник,  артист?  что  же  ты
    удивляться, что я любить какой-нибудь образец? давно ли художник  переставать
    черпать из древний источник...
         - да, художник! - со вздох сказать райский, - художество мой здесь,  -
    он указывать на голова и грудь, - здесь  образ,  звук,  форма,  огонь,  жажда
    творчество, и вот еще я почти не начинать...
         - что же мешать? ведь ты рисовать какой-то большой  картина:  ты  писать,
    что готовить она на выставка...
         - черт с они, с большой картина! - с досада сказать  райский,  -  я
    бросать почти живопись. в один большой картина надо весь жизнь полагать, а  не
    выражать и сотый доля из тот живой, что  проноситься  мимо  и  безвозвратно
    утекать. я писать иногда портрет...
         - что же ты делать теперь?
         - быть  один  искусство:  оно  лишь  мочь  удовлетворять  современный
    художник: искусство слово, поэзия: оно безгранично. туда уходить и живопись,
    и музыка - и еще там быть то, что не давать ни то, ни другой...
         - что ж ты, писать стих?
         - нет... - с досада сказать райский, - стих - это младенческий  лепет.
    они спеть любовь, пир, цветок, соловей... лирический горе, такой же  радость
    - и много ничто...
         - а сатира?  -  возражать  леонтий,  -  вот,  постой,  вспомнить  римский
    старец...
         он пойти было к шкаф, райский останавливать он.
         - сидеть смирно, - сказать он. - да, иногда можно удачно хлестнуть  стих
    по больной место. сатира  -  плеть:  удар  обжигать,  но  ничего  ты  не
    выяснять, не давать животрепещущий образ, не  раскрывать  глубина  жизнь  с  она
    тайный  пружина,  не  подставлять  зеркало...  нет,  только   роман   мочь
    охватывать жизнь и отражать человек!
         - так ты писать роман... о что же?
         райский махнуть рука.
         - и сам еще не знать! - сказать он.
         - не писать, пожалуйста, только этот мелочь и дрянь, что и без роман  на
    всякий шаг в глаз лезть. в современный литература всякий червяк, всякий
    мужик, баба - весь в роман совать... взять на предмет из история, воображение
    у ты живой, писать ты бойко. помнить, о древний  русь  ты  писать?..  а  то
    даваться  современный  жизнь!..  муравейник,  мышиный  возня:  дело   ли   это
    искусство?.. это газетный литература!
         - ах ты, старовер!  как  ты  отставать  здесь!  о  газета  тихо  -  это
    архимедов рычаг: они ворочать мир...
         - ну, уж мир! этот ваш наполеон да пальмерстона...
         - это современный титан: цесарь и антоний... - сказать райский...
         - полно, полно! - с  усмешка  останавливать  леонтий,  -  разве  титанид,
    выродок старый большой человек.  вон  почитай,  у  m-r  шарль  быть  книжечка,
    "Nароlеоn le petit" , гюго. он современный  цесарь
    представлять в настоящий вид: как этот регулы во фрак дело клятва  почти  на
    форум спасать отечество, а потом...
         - а твой титан - настоящий  цесарь,  что:  не  то  же  ли  самый  хотеть
    сделать?
         - хотеть, да подле случаться другой титан - и не давать!
         - ну, мы затевать с ты  опять  старый,  бесконечный  спор,  -  сказать
    райский, - когда ты оседлывать свой конек, за ты не угоняться: оставлять
    это пока. обращаться опять к свой вопрос:  ужели  ты  не  хотеться  никуда
    отсюда, далеко этот жизнь и занятие?
         козлов отрицательно покачать голова.
         - помиловать, леонтий;  ты  ничто  не  делать  для  свой  время,  ты
    пятиться, как рак. оставлять римлянин и грек -  они  сделать  свое.  быть  же
    делать и мы, чтоб разбудить это (он указывать вокруг на спящий  улица,  сад  и
    дома). быть превращать этот обширный кладбище  в  жилой  место,  встряхивать
    спящий ум от застой!
         - как же это сделать?
         - я быть рисовать этот жизнь, отражать, как в зеркало, а ты...
         -  я...  тоже  кое-что  делать:  несколько  поколение   к   университет
    приготавливать... - робко замечать козлов и останавливаться, сомневаться,  заслуга  ли
    это? - ты думать, - продолжать он, - я сходить в класс, а оттуда домой,  да  и
    забывать? за водочка, потом  вечер  за  карта  или  трусить  у  губернатор  по
    вечер: ни, ни! вот мой академия, - говорить он, указывать на беседка, -  вот
    и портик - этот крыльцо, а дождь идти - в кабинет: набираться ко я  юность,
    облеплять я. я с они рассматривать рисунок древний здание, дом, утварь, -
    сам чертить, объяснять, как, бывать, ты:  что  сам  знать,  все  делиться.  кто
    старший, с тот вперед заглядывать разбирать он софокл, аристофан. не  все,
    конечно; нельзя все: где нагота много, я там прималчивать... толковать они  этот
    образцовый жизнь, как толковать образцовый поэт: разве этот теперь уж не надо
    никто? - говорить он, глядеть вопросительно на райский.
         - хорошо, да весь это не настоящий жизнь, - сказать райский, -  так  жить
    теперь нельзя. многое умирать из то, что быть, и многое рождаться,  что  не
    ведать твой грек и римлянин. нужный образец современный жизнь, очеловечивание
    себя и все около себя. это задача каждый из мы...
         - ну, за это я не браться: довольно с я и то, если  я  давать  образец
    старый жизнь из книга, а сам быть жить про себя и для себя. а  жить  я  тихо,
    скромно, оно, как видеть, лапша... что же делать?.. - он задумываться.
         - жизнь "для себя и про себя" - не жизнь, а пассивный состояние:  нужно
    слово и дело, борьба. а ты хотеть жить барашек!
         - я уж сказать ты, что я делать свой  дело  и  ничто  звать  не  хотеть,
    никто не трогать и я никто не трогать!
         - ты напоминать я софья, кузина: тот тоже не хотеть знать жизнь,  зато
    она - великолепный кукла! жизнь доставать везде,  и  ты  доставать!  что  ты
    тогда быть делать, неприготовленный к она?
         - что она я доставать? я  такой  маленький  человек,  что  она  и  не
    замечать я. быть у я книга, хотя и не  мой...  (он  робко  поглядеть  на
    райский). но ты оставлять они в мой  полный  распоряжение.  нужда  мой  не
    большой, скука не чувствовать; быть жена: она я любить...
         райский посмотреть в сторона.
         - а я любить она... - добавлять  леонтий  тихо.  -  посмотреть,  посмотреть,  -
    говорить он, указывать на стоять на крыльцо жена, который пристально глядеть
    на улица и стоять к  они  бок,  -  профиль,  профиль:  видеть,  как  сзади
    отделяться этот локон, видеть этот немигающий взгляд? смотреть,  смотреть:  линия
    затылок, очерк лоб, падать на шея коса! что, не римский голова?
         он заглядываться на жена, и тайный умиление медленный луч проходить у  он
    по лицо и застыть в задумчивый глаз. даже румянец пробиваться на щека.
         видно быть, что рядом с книга, который питаться его  мысль,  у  он
    горячо приютиться и сердце, и он сам не знать, чем он  так  крепко  связывать  с
    жизнь и с книга, не подозревать, что если б пропадать книга, не  пропадать  бы
    жизнь, а отнимать у он этот живой "римский голова", по весь жизнь его  проходить
    бы паралич.
         "счастливый дитя! - думать райский, - спать и в ученый сон свой не чуять,
    что подле он этот любить они римский голова полный тьма, а сердце пустота, и
    что один она бессильный он преподавать "образец древний добродетель"!"
    
    IX
    
    
         уж  на  закат  вернуться  райский  домой.  он  встречать  на   крыльцо
    марфенька.
         - где это вы пропадать, братец? как на вы сердиться бабушка! -  сказать
    она, - просто не глядеть.
         - я у леонтья быть, - отвечать он равнодушно.
         - я так и знать; уж я уговаривать, уговаривать бабушка - и  слушать  не
    хотеть, даже с тит никоныч не говорить. он у мы теперь, и полина карповна
    тоже.  нил  андреич,  княгиня,  василий  андреич  присылать   поздравлять   с
    приезд...
         - они что за дело?
         - они каждый день присылать узнавать о приезд.
         - очень нужно?
         - пойти, пойти к бабушка: она вы давать!  -  пугать  марфенька.  -  вы
    очень бояться? сердце биться?
         райский усмехаться.
         - она очень сердитый. мы наготавливать столько блюдо!
         - мы ужинать быть, - сказать райский.
         - в самый дело: вы хотеть, быть? бабушка,  бабушка!  -  говорить  она
    радостно, вбегать в комната. - братец приходить: ужинать быть!
         но бабушка, насупиться, сидеть и не глядеть, как входить райский,  как  они
    обниматься  с  тит  никоныч,  как  жеманно  кланяться  полина  карповна,
    сорокапятилетний разряжать женщина, в кисейный платье, с  весьма  открытый
    шея, с плохо застегнуть на грудь крючок,  с  тонкий  кружевной  носовой
    платок и  с  веер,  который  она  играть,  то  складывать,  то  кокетливый
    обмахиваться, хотя уже не быть жарко.
         - какой молодец! как возмужать! вы не узнавать! - говорить тит никоныч,
    сиять доброта и удовольствие.
         - очень, очень похорошеть! - протяжно говорить почти  про  себя  полина
    карповна крицкая, который, к соблазн бабушка, в  прошлый  приезд  награждать
    он поцелуй.
         - вы не перемениться, тит никоныч! - замечать райский, оглядывать он,  -
    почти не постареть, так бодрый, свежий и так же добрый, любезный!
         тит никоныч расшаркиваться, подымать немного один нога назад.
         - слава бог: только вот ревматизм и желудок не совсем... старость!
         он взглядывать на дама и конфузливый останавливаться.
         - ну, слава бог,  вот  вы  и  наш  гость,  благополучно  доезжать...  -
    продолжать  он.  -  а  татьяп  марковна  опасаться  за  вы:  и  овраг,   и
    разбойник... надолго пожаловать?
         - о, верно, лето пробыть, - замечать крицкая, - здесь природа, чистый
    воздух! здесь так многие интересоваться вы...
         он сбоку поглядеть на она и ничто не сказать.
         - как у предводитель все быть рад!  как  вице-губернатор  желать  вы
    видеть!.. окрестный помещик нарочно приезжать в город... - приставать она.
         - они не знать я, что они?.
         - так много слышать интересный, - говорить она, смело глядеть на он. -
    вы помнить я?
         бабушка отвертываться в  сторона,  замечать,  как  играть  глаз  полина
    карповна.
         - нет... признаваться... забывать...
         - да, в столица весь впечатление скоро проходить! - сказать она томно.  -
    как хороший ваш дорожный туалет! - прибавлять потом, оглядывать он.
         - в самый дело, я еще в дорожный пальто, - сказать райский. -  там  надо
    бы вынимать из чемодан все платье и белье... надо позвать егор.
         егор приходить, и райский отдавать он ключ от чемодан.
         - вынимать все из он и полагать в мой комната, - сказать он,  -  а  чемодан
    вынести куда-нибудь на чердак. - вы, бабушка, и вы, милый сестра, я  привозить
    кое-какой безделица на память... надо бы приносить они сюда...
         марфенька весь покраснеть от удовольствие.
         - бабушка, где вы я помещать? - спрашивать он.
         - дом твой: где хотеть, - холодно сказать она.
         - не сердиться, бабушка, я в другой раз не быть... - смеяться, сказать он.
         - смеяться, смеяться, борис павлович, а вот при гость сказать, что не хорошо
    поступать: не успевать  нос  показывать  и  пропадать  из  дом.  этот  неуважение  к
    бабушка...
         - какой неуважение? ведь я с вы жить становиться,  каждый  день  вместе.  я
    зайти к старый друг и заговариваться...
         - конечно, бабушка, братец не нарочно: леонтий иванович такой добрый...
         - молчать ты, сударыня, когда ты  не  спрашивать:  рано  ты  перечить
    бабушка! она знать, что говорить!
         марфенька покраснеть и с усмешка садиться в угол.
         - ульяна андреевна  суметь  хорошо  угощать  ты:  где  я  столичный
    франт принимать! - продолжать свой бабушка. -  что  она  там  ты,  какой
    фрикасе наставлять? - отчасти с любопытство спрашивать татьяна марковна.
         - быть лапша, - вспоминать райский,  -  пирог  с  капуста  и  яйцо...
    жареный говядина с картофель.
         бережков иронически засмеяться.
         - лапша и говядина!
         - да, еще каша на сковорода: превкусный, - досказывать райский.
         - такой редкость ты, я думать, давно не пробовать в петербург.
         - как давно: я очень часто обедать с художник.
         - это вкусный блюдо, - снисходительно замечать тит никоныч, - но  тяжелый
    для желудок.
         - и вы тоже! ну, хорошо, -  развеселиться,  сказать  бабушка,  -  завтра,
    марфенька, мы они велеть потроха наготавливать, студень, пирог с морковь,  не
    хотеть ли еще гусь...
         - фи, - сделать  полина  карповна,  -  становиться  ли  "они"  кушать  такой
    неделикатный блюдо?
         - хорошо, - сказать -райский, - особенно если начинивать он каша...
         - это неудобосваримый блюдо! -  замечать  тит  никоныч,  -  хорошо  все
    легкий супец из крупа, котлетка, цыпленок и желе... вот настоящий обед...
         - нет, я любить каша, особенно ячменный или из полба! - сказать  райский,
    - любить еще деревенский студень. велеть приготавливать: я давно не есть...
         - гриб, братец, любить? - спрашивать марфенька, - у мы множество.
         - как не любить? нельзя ли к ужин?..
         - приказывать, марфенька, петр... - сказать бабушка.
         - напрасно, матушка, напрасно! - говорить, морщиться, тит  никоныч,тяжелый
    блюдо...
         - ты, не шутить, ужинать быть? - спрашивать татьяна марковна, смягчаться.
         - и очень не шутя, - сказать райский. - и если в погреб мой "имение"
    быть шампанское - приказывать подавать бутылка к ужин;  мы  с  тит  никоныч
    выпивать за ваш здоровье. так, тит никоныч?
         - да, и поздравлять вы с приезд, хотя на ночь  гриб  и  шампанское...
    неудобосваримый...
         - опять за свое! вести,  марфенька,  шампанское  в  лед  поставлять...  -
    сказать бабушка.
         - как угодно, ce que femme  veut  !..  -
    любезно заключать ватутин, шаркнуть ножка и спрятать она под стул.
         - ужин ужин, а обедать следовать дома:  вот  ты  огорчать  бабушка!  в
    первый день приезд из семья уходить.
         - ах, татьяна марковна, - вступаться крицкая, - это у мы  по-мещански,
    а в столица...
         глаз у бабушка засверкать.
         - это не мещанин, полина карповна! - с крепкий досада  сказать  татьяна
    марковна, указывать на портрет родитель райский, а также вера и марфенька,
    развешивать по стена, - и не чиновник из палата, - прибавлять она,  намекать
    на покойный муж крицкая.
         - борис павлович хотеть сделать перед  обед  моцион,  вероятно,  зайти
    далеко и то самый поставлять себя в некоторый род невозможность  поспевать...
    - начинать оправдывать он тит никоныч.
         - молчать вы с свой моцион! - добродушно крикнуть  на  он  татьяна
    марковна. - я ждать он два неделя, от  окно  не  отходить,  сколько  обед
    пропадать! сегодня наготавливать, вдруг приезжать и пропадать! на что похожий? и  что
    сказать человек: обедать у чужой  -  лапша  да  каша:  как  будто  бабушка  нечего
    накормить.
         тит никоныч уклончиво усмехаться, немного склонить голова, и замалчивать.
         -  бабушка!  заключать  договор,  -  сказать  райский,предоставлять  полный
    свобода друг друг и не быть взыскательный! вы делать, как хотеть, и я быть
    делать, что и как вздумать... обед я ваш съедать сегодня за ужин, вино выпивать и
    ночь весь пробыть до утро, по крайний мера сегодня. а куда завтра деваться, где
    быть обедать и где ночевать - не знать!
         - браво, браво! - с детский резвость восклицать крицкая.
         - что же это такой? цыган, что ли, ты? - с удивление сказать бабушка.
         - м-сье райский поэт,  а  поэт  свободный,  как  ветер!замечать  полина
    карповна, опять играть глаз, шевелить носок  башмак  и  всячески  стараться
    задеть что-нибудь внимание райский.
         но чем она много хлопотать, тем он быть холодно. он уж давно коробить
    от ее присутствие. только марфенька, глядеть на она, исподтишка  посмеиваться.
    бабушка не обращать внимание на ее замечание.
         два свой дом, земля, крестьянин, сколько  серебро,  хрусталь  -  а  он
    быть из угол в угол шататься... как окаянный, как маркушка бездомный!
         - опять маркушка! надо он увидать и познакомиться с он!
         - нет, ты не огорчать бабушка, не делать это!  -  повелительный  сказать
    бабушка. - где завидеть его, бежать!
         - почему же?
         - он ты с путь сбивать!
         - нужда нет, а любопытно: он, должно  быть,  -  замечательный  человек.
    правда, тит никоныч?
         ватутин усмехаться
         - он, так сказать, загадка для весь,  -  отвечать  он.  -  должно  быть,
    сбиваться в  ранний  молодость  с  прямой  путь...  но,  кажется,  с  большой
    дарование и сведение: мочь бы быть полезный...
         - грубый, невежа! - сказать с достоинство крицкая, глядеть в сторона.  она
    немного пришепетывать.
         - да, с дарование: триста рубль поплатиться вы за его дарование!
    отдавать ли он вы? - спрашивать татьяна марковна.
         - я... не спрашивать! - сказать тит никоныч, -  впрочем,  он  со  я...
    почти вежливый.
         - не бить при встреча, не стрелять еще в вы? чуть  нила  андреевич  не
    застреливать, - сказать она райский.
         - собака он я шлейф разрывать! - жаловаться крицкая.
         - не приходить опять обедать к вы "без  церемония"?  -  спрашивать  опять
    бабушка ватутин.
         - нет, вы не угодно, чтоб я он принимать,  я  и  отказывать,  -  сказать
    ватутин. - он однажды приходить ко я с охота ночь и попросить  кушать:  сутки
    не кушать, - сказать тит никоныч, обращаться к райский, - я накормить он, и мы
    приятно проводить время...
         - приятно! - возражать бабушка, - слушать тошно! приходить бы  ко  я  об
    этот пора: я бы он давать обед! нет, борис павлович: ты жить, как человек  жить,
    побыть с мы дом,  кушать,  гулять,  с  подозрительный  человек  не  водиться,
    смотреть, как я распоряжаться имение, побранить, если что-нибудь не так...
         - все это, бабушка, скучно: быть жить, как кто вздуматься...
         - обедать, где попадать, лапша, каша? не приходить  домой...  так,  что  ли?
    хорошо же: вот я быть уезжать в новоселово,  свой  деревушка,  или  собираться
    гостить к анна ивановна тишина, за волга: она давно  звать,  и  взять  все
    ключ, не велеть готовить, а ты вдруг прийти к обед: что ты сказать?
         - ничто не сказать.
         - не удивлять и не огорчать это ты?
         - нисколько.
         - куда же ты деваться?
         - в трактир пойти.
         - в трактир! - с ужас сказать бабушка. и тит никоныч сделать движение.
         - кто же вы пускать в трактир? - возражать он, - мой дом, кухня, человек, я
    сам - к ваш услуга, - я за честь поставлять...
         - разве. ты ходить по трактир? - строго спрашивать бабушка.
         - я всегда в трактир обедать.
         - не играть ли на бильярд, или не курить ли?
         - охотник играть и курить. надо доставать сигара. я вы отличный попотчевать,
    тит никоныч.
         - покорнейше благодарить: я не курить. никотин очень  вредно  действовать  на
    легкое и на желудок: осадок делать  и  насильственно  ускорять  пищеварение.
    притом... неприятно дама.
         - странный, необыкновенный человек! - сказать бабушка.
         - нет, бабушка: вы необыкновенный женщина.
         - что же я необыкновенный?
         - как же: есть дома, не ходить  туда,  спать,  когда  не  хотеться,  -  зачем
    стеснять себя?
         - чтоб угождать бабушка.
         - о деспоток, вы, бабушка, эгоистка! угождать вы  -  не  угождать  себя;
    угождать себя - не угождать вы: нет ли выход из этот крайность? отчего же вы
    не хотеть угождать внук?
         - слышать: бабушка угождать внук! да я ты маленький на рука носить!
         - если вы быть очень старый, я вы на себя повезти!
         - разве я не угождать  ты?  кто  я  ждать  неделя,  почти  не  спать?
    заботиться готовить, что ты любить, хлопотать, красить,  убирать  комната  и
    новый рама вставлять, занавеска купить шелковый.
         - это весь вы угождать себя, а не я!
         - себя! - с изумление повторять она.
         - да, вы этот хлопоты приятный, они занимать вы;  признаваться,  вы  бы
    без они и делать нечего быть? обед  вы  хотеть  похвастаться,  вы  добрый,
    радушный хозяйка. прийти маркушка к вы, вы бы и он наготавливать всего...
         -  правда,  правда,  братец:  непременно  бы  наготавливать,   -   сказать
    марфенька, - бабушка предобрый, только притворяться...
         - молчать ты, ты не спрашивать! - опять останавливать она татьяна марковна,
    - все переговаривать бабушка! это она при ты такой становиться; она  смирный,  а
    тут вдруг! что не выдумывать: маркушка угощать!
         - да, да, следовательно, вы делать, что вы нравиться.  а  вот,  как  я
    вздумать захотеть,  что  я  нравиться,  это  расстраивать  ваш  распоряжение,
    оскорблять ваш деспотизм. так, бабушка, да? ну, поцеловать  же  я  и  давать
    друг друг воля...
         - какой странный человек! слышать,  тит  никоныч,  что  он  говорить!  -
    обращаться бабушка к ватутин, отталкивать райский.
         - приятно слушать: очень, очень умно - я ловить каждый слово! -  сказать
    крицкая, который весь ловить взгляд райский, но напрасно.
         тит никоныч потупляться, потом дружески улыбаться райский.
         - и я не выживать из ум!  -  отзываться  сердито  бабушка  на  замечание
    гостья.
         - видно, что борис  павлович  читать  много  новый,  хороший  книга...  -
    уклончиво произносить ватутин. - слог прекрасный! однако, матушка, сюда самовар
    нести, я бояться... угар...
         - пойти на крыльцо, в садик, чай пить! - сказать татьяна марковна.
         - не сыро ли быть там? - замечать ватутин.
         в тот же вечер бабушка и райский заключать если не мир, то перемирие.
         бабушка убеждаться, что внук любить и уважать она: и как мало  надо  быть,
    чтобы убеждаться в это!
         райский разбирать чемодан и вынимать подарок: бабушка он  привозить  несколько
    фунт отличный чай, до который она быть большой  охотница,  потом  новый
    изобретение кофейник с машинка и шелковый платье  темно-коричневый  цвет.
    сестра по браслет, с вырезать шифр. тит никоныч замшевый фуфайка и
    панталоны, как просить бабушка, и кусок морской канат класть  в  ухо,  как
    просить он.
         бабушка быть тронуть до слеза.
         - я, старуха, вспомнить! - говорить она, садиться подле  он  и  трепать
    он по плечо.
         - кто же я вспомнить: вы у я один, бабушка!
         - да как же это, - говорить она, - счеты рвать, на  письмо  не  отвечать,
    имение бросать, а тут вспомнить, что я любить иногда рано утро  один  напиваться
    кофе: кофейник привозить, не забывать, что чай любить, и чай привозить, да еще платье!
    баловник, мот! ах, борюшка, борюшка, ну, не странный ли ты человек!
         марфенька так покраснеть от удовольствие, что щека у она во весь  время,
    пока рассматривать подарок и говорить о они, оставаться красный.
         она, как случаться с ребенок, от сильный радость,  забывать  поблагодарить
    райский.
         - а ты и не благодарить - хороший! как обрадоваться! -  сказать  татьяна
    марковна.
         марфенька сконфузиться и приседать. райский засмеяться.
         - какой я дура - приседать! - сказать она.
         она подходить и обнимать он.
         тит  никоныч  смущаться,  растериваться  в  шарканье   и   благодарственный
    приветствие.
         райский тоже, увидеть свой комната, следить за бабушка, как  она  чуть  не
    сам делать он постель, как опускать занавеска, чтоб  утро  не  беспокоить
    его солнце, как заботливо расспрашивать, в  который  час  он  будить,  что
    приготавливать - чай или кофе поутру, масло или  яйцо,  сливки  или  варение,  -
    убеждаться, что  бабушка  не  все  угождать  себя  это,  особенно  когда  она
    попробовать рука, мягкий ли перина, сам поправлять подушка высоко  и  велеть
    поставлять графин с вода на столик, а потом раз три заглядывать, спать ли  он,
    не беспокойно ли он, не нужно ли что-нибудь.
         тит никоныч и крицкая уходить. последний затрудняться, как она  один  идти
    домой. она говорить, что не велеть  приезжать  за  особый,  надеяться,  что  она
    проводить кто-нибудь. она  взглядывать  на  райский.  тит  никоныч  сейчас  же
    вызываться, к крайний неудовольствие бабушка.
         - егорка бы проводить! - шептать она, - сидеть бы дома - кто просить!
         - благодарить вы,  благодарить...  -  сказать  полина  карповна  мимоходом
    райский.
         - за что? - спрашивать он с удивление.
         - за приятный, умный разговор - хотя не со я... но я много уносить из
    он...
         - разговор много практический, - сказать он, - о каша,  о  гусь,  потом
    ссориться с бабушка...
         - не говорить, я знать...  -  говорить  она  нежно,  -  я  замечать  два
    взгляд, два только... они принадлежать я, да, признаваться? о,  я  что-то
    ждать и надеяться...
         с это она уходить. райский обращаться к настенька, взгляд спрашивать, что
    это такой.
         - какой это два взгляд? - сказать он.
         марфенька засмеяться.
         - она всегда такой у мы! - замечать она.
         - что она там ты шептать? не слушать она! - сказать бабушка, - она  все
    еще о победа мечтать.
         райский сбросить быть  долой  гора  налагать  один  на  другой  мягкий
    подушка и взять с диван  один  жесткий,  потом  прогнать  егорка,  посылать
    бабушка раздевать  он.  но  бабушка  переделывать  опять  по-своему:  велеть
    полагать на свой место подушка и воротить егор в спальня райский.
         - какой настойчивый деспоток! - говорить райский, терпеливо  сносить,  как
    егорка снимать сапог, расстегнуть он платье, даже хотеть  было  снимать  чулок.
    райский утопать в мягкий подушка.
         через полчаса бабушка заглядывать к он в комната.
         - что вы? - спрашивать он.
         - я приходить посмотреть, гореть ли у ты свечка: что ты  не  погасить?  -
    замечать она.
         он засмеяться.
         - покурить хотеться, да сигара забывать у вы на стол, - сказать он.
         она приносить сигара.
         - на, вот, курить, скоро, а то я не ложиться, бояться, - говорить она.
         - ну,так я не становиться курить.
         - курить, говорить ты! - приказывать она.
         но он потушить свечка.
         какой своеобычный: даже бабушка не слушать! странный человек! -  думать
    татьяна марковна, ложиться.
         райский проживать этот день, как давно не жить,  и  заснуть  такой  вольный,
    здоровый сон, какой, казаться он, не спать с  тот  пора,  как  оставлять  этот
    кров.
    
    X
    
    
         райский  проводить  уже  несколько  такой  день  и  ночь,  и  еще  много
    предстоять он проводить они под  этот  кровля,  между  огород,  цветник,
    старый, запущенный сад и роща, между новый, полный жизнь, уютный  домик
    и старый, полинять, часть с обвалиться штукатурка дом, в  поле,  на
    берег, над волга, между бабушка и  два  девочка,  между  леонтьема  и
    тит никоныч.
         он невольно пропитываться окружать его воздух, не мочь отмахаться  от
    впечатление, который класть на он окружать природа, человек, их  речь,  весь
    склад и оборот этот жизнь.
         он на каждый шаг становиться в разлад с они, но пока не страдать еще от
    этот разлад, а снисходительно улыбаться, поддаваться кротость, простота этот
    жизнь, как, ложиться спать, поддаваться деспотизм  бабушка  и  утопать  в  мягкий
    подушка.
         если он зевать, то пока не от скука, а от пищеварение  или  от  здоровый
    усталость.
         житься он сносный: здесь не быть ни в кто претензия казаться что-нибудь
    другой, хороший, высоко, умный, нравственный; а между то на самый дело оно быть
    высоко, нравственный, нежели казаться, и едва ли не умный. там, в куча человек с
    развитый понятие, биться из то, чтобы быть простой, и не уметь; здесь, не
    думать о то, весь простой, никто не лезть из кожа подделываться под простота.
         бабушка быть по-прежнему хлопотливый, любить повелевать,  распоряжаться,
    действовать, она нужный быть роль. она век свой делать дело, и если  не  быть,
    так выдумывать он.
         по-прежнему у она не быть позыв идти  вникать  в  жизнь  далеко  стена,
    сад, огород "имение" и, наконец, город. это замыкаться весь мир.
         она говорить язык предание, сыпать пословица, готовый сентенция старый
    мудрость,  ссориться  за  они  с  райский,  и  весь  наружный   обряд   жизнь
    отправляться у она по затверживать правило.
         но когда райский  приглядываться  пристальный,  то  увидеть,  что  в  тот
    случай, который не мочь  почему-нибудь  подходить  под  готовый  правило,  у
    бабушка вдруг выступать собственный сила, и она действовать своеобразный.
         сквозь обветшать  и  никогда  никуда  не  пригодный  мудрость  у  она
    пробиваться живой струя здравый  практический  смысл,  собственный  идея,
    взгляд и понятие. только когда она пускать в ход собственный сила, то сам
    будто пугаться немного и беспокойно искать подкреплять они какой-нибудь бывший
    пример.
         райский нравиться этот простота форма жизнь,  этот  определенный,  тесный
    рама, в который  приютиться  человек  и  пятьдесят  -  шестьдесят  год  жить
    повторение, не замечать они, и  все  ожидать,  что  завтра,  послезавтра,  на
    следующий год случаться что-нибудь другой,  что  еще  не  быть,  любопытный,
    радостный.
         "как это они жить?" - думать он, глядеть, что ни бабушка,  ни  марфенек,
    ни леонтью никуда не хотеться, и не смотреть они на дно жизнь,  что  лежать  на
    немой, и не уноситься течение этот река вперед, к устье, чтоб  останавливаться  и
    подумать, что это за океан, куда вынести  струя?  нет!  "что  бог  давать!"  -
    говорить бабушка.
         рассуждать она о человек, она знакомый, очень метко, рассуждать  правильно
    о то, что делаться вчера, что быть делаться завтра, никогда не  ошибаться;
    горизонт ее кончаться - с один сторона поле, с другой волга и ее гора,
    с третий город, а с четвертый - дорога в мир, до который она дело нет.
         желать она в конец зима, чтоб весна скоро наступать, чтоб река  проходить
    к такой-то день, чтоб лето быть теплый и урожайный, чтоб хлеб быть в цена,  а
    сахар дешевый, чтоб, если можно, купец давать он даром, так же  как  и  вино,
    кофе и прочее.
         любить, чтоб к она губернатор изредка заезжать с визит, чтобы  приезжий
    из петербург важный или замечательный лицо непременно  побывать  у  она,  и
    вица-губернаторша  подходить,  а  не  она  к  она,  после  обедня   в   церковь
    поздороваться, чтоб, когда ехать по город, ни один встречный не проехать и не
    проходить,  не  поклониться  она,  чтобы  купец  засуетиться  и   бросать   прочий
    покупатель, когда она являться в лавка, чтоб никогда никто не  сказать  о  она
    дурной слово, чтобы дома все она слушаться, до то чтоб кучер  никогда  не
    курить трубка ночь, особенно на сеновал, и чтоб тараска не напиваться пьяный,
    даже когда они мочь бы делать это так, чтоб она не узнавать.
         любить она, чтобы всякий день кто-нибудь завертывать к она, а в именины ее
    все, начинать с архиерей, губернатор и до  последний  повытчик  в  палата,
    чтобы три день  город  поминать  она  роскошный  завтрак,  нужда  нет,  что  ни
    губернатор, ни повытчик не пользоваться ее искренний расположение. но если
    бы не приходить в этот день m-r шарль,  который  она  терпеть  не  мочь,  или
    полина карповна, она бы искренне обижаться.
         в этот день она, по весь вероятность, втайне  желать,  чтобы  зайти  на
    пирог даже маркушка.
         до приезд райский жизнь  ее  покоиться  на  этот  простой  и  прочный
    основа, и она в голова не приходить, чтобы тут быть что-нибудь не так, чтобы
    она весь век жить в какой-то "борьба с противоречие", как говорить райский.
         если когда-нибудь и случаться противоречие, какой-нибудь разлад, то она
    приписывать он никак не себя, а другой лицо, с  кто  иметь  дело,  а  если
    никто не быть, так судьба. а когда являться райский и соединять в себя  и  это
    другой лицо и судьба, она удивляться, относить это к непослушание  внук  и  к
    его странность.
         она горячо защищаться, сначала предание, сентенция  и  пословица,
    но когда этот мертвый сила, от  первый  прикосновение  живой  сила  анализ,
    разлетаться в прах, она сейчас хвататься за свой природный логика.
         это только и ждать райский, знать, что она сейчас очутиться  между  два
    огонь: между старина и новизна, между предание и  здравый  смысл  -  и
    тогда она надо быть или соглашаться с он, или отступать от старина.
         но бабушка триумф он никогда не давать, она  сдаваться  не  любить  и
    кончать спор, опираться деспотически на авторитет уже не мудрость, а  родство
    и свой год.
         райский, не уступать она на почва логика, спускать флаг перед ее симпатия
    и, смеяться, становиться перед она на колено и целовать у она рука.
         он удивляться, как мочь все это уживаться  в  она  и  как  бабушка,  не
    замечать  вечный  разлад  старый  и  новый  понятие,  ладить  с  жизнь   и
    переваривать весь это вместе и быть так бодрый, свежий, не знать скука,  любить
    жизнь, веровать, не охлаждаться ни к что, и всякий  день  быть  для  она  как
    будто новый, свежий цветок, от который назавтра она ожидать плод.
         бабушка, марфенька, даже леонтий - а он мыслить,  ученый,  читать  -
    все находить свевать точка опора в жизнь, становиться на она и участливый.
         бабушка добывать себя, как  будто  купить  на  вес,  жизненный  мудрость,
    пробавляться она и знать не хотеть то, что с  она  не  быть,  что  она  не
    видать свой глаз, и не заботиться, есть ли там еще что нибудь, или нет.
         от этот она вскрывать большой глаз на  его  "мудреный",  казаться  она
    иногда шальной, слово, "цыганский" поступок, спор.
         - странный, своеобычный человек, - говорить она и надивиться не  мочь,
    как это он не слушаться она и не делать, что она указывать. разве можно  жить
    иначе?  тит  никоныч  в  восхищение  от  она,  вы  нил  андреич  отзываться
    одобрительно, весь город тоже уважать она, только маркушка зуб скалить, когда
    увидеть она, - но он пропащий человек.
         а тут внук, свой человек, который она мальчишка воспитывать, "от  рука
    отбиваться", сметь оправдываться, защищаться, да еще спорить  с  она,  обвинять
    она, что она не так жить, не то делать, что нужно!
         а она, казаться, весь жизнь, как по палец, знать: ни кутщы,  ни  дворня
    она не обманывать, в город всякий насквозь видеть, и в жизнь свой, и вверять
    ее попечение девочка, и крестьянин, и в круг знакомый  -  никакой  ошибка  не
    делать, знать, как где ступать, что сказать, как  и  свой  и  чужой  добро
    распоряжаться! словом, как по нота играть!
         а он не слушаться и еще осуждать она!
         она сделать из наблюдение и опыт  мудрый  вывод,  что  всякий  даваться
    известный линия в жизнь, по который  можно  и  должно  достигать  известный
    значение, выгода, и что всякий  давать  возможность  сделаться  (относительно)
    важный или богатый, а кто прозевывать  время  и  удобный  случай,  пренебрегать
    данный судьба средство, тот и пенять на себя!
         - всякий, - говорить она, -  судьба  давать  какой-нибудь  дар:  один,
    например, давать много ум или какой-нибудь "острота" и умение (под  это  она
    разуметь талант, способность), - зато богатство не давать, - и  сейчас  пример
    приводить: или архитектор, или лекарь, или степка,  мужик.  дурак-дурак,
    три перечитывать не мочь, лоб не уметь перекрещивать, едва знать,  где  право,
    где лево, ни за соха, ни в сад: а посуда, чашка, ложка или крестик точить,
    детский кораблик, игрушка - точно  из  медь  лить!  и  сколько  на  ярмарка
    продавать! другой красивый: картинка - зато петь дурак! вон  балакин:  ни  один
    умный девушка нейти за он, а загляденье! не зевать, и он  быть  счастливый.
    "бог дурак, повалить, кормить!" - приводить она и пословица в подкрепление,  -
    находить дура с богатство! а быть и такой, что ни "острота" судьба  не  давать,
    ни богатство, зато давать трудолюбие: этот брать! ну, а кто лежебока быть  или
    прозевывать, загубить дар судьба - сам виноватый! оттого много на свет  погибший:
    праздный, пьяница с раздирать локоть, один нога в туфля, другой в калоша,
    нос красный, губа растрескиваться, винище разить!
         райский расхохотаться, слушать  однажды  такой  рассуждение,  и  особенно
    характеристический очерк пьяница, самый противный и погибать существо,  в
    глаз бабушка, до то, что хотя она не замечать ни малый наклонность  к
    вина в райский, но всегда с беспокойство смотреть, когда он вздумать выпивать
    стакан, а не рюмка вино или рюмка водка.
         - хорошо ли ты, не много ли? - говорить она, морщиться и качать голова.
         к пьяница и пьянство у она быть физиологический отвращение.
         - да, да, смеяться! - говорить она, - а это правда!
         - можно ведь, бабушка, погибать и по чужой вина, -  возражать  райский,
    желать прослеживать за развитие ее  житейский  понятие,  -  быть  между  человек
    вражда, страсть. что виноватый человек, когда он  оставлять  нога,  опутывать
    его интрига, красть, убивать?.. мало ли что!
         - виноватый, виноватый! - решать она, не слушать апелляция. -  уж  если  кто
    несчастный, погибать, свихиваться,  впадать  в  нищета,  в  крайность,  как-нибудь
    обижать, опорочивать и поправляться не мочь, значит - сам виноватый.  какой-нибудь
    грех да быть за он или быть: если  не  порок,  так  тяжкий  ошибка!  вражда,
    страсть!.. весь один и тот же враг стеречь мы все!.. бог  наказывать  иногда,
    да и прощать, коли человек смиряться и опять пойти по хороший путь.  а  кто
    все спотыкаться, падать и лежать в грязь,  значит  не  прощать,  а  не  прощать
    потому, что не одолевать себя, не слаживать с вино, с карта, или украсть, да  не
    отдавать краденое, или гордый,  обидчик,  злой  не  в  мера,  грязный,  обманщик,
    предатель... мало ли зло: что-нибудь да быть! а хотеть, так выползать опять на
    дорога. а если просто слабый, силенка нет, значит вера нет: когда  быть  вера,
    быть и сила. да, да, уж это так, не говорить, не говорить, смеяться,  а  молчать!  -
    прибавлять она, замечать, что он  хотеть  возражать.  -  мочь  ли  быть,  чтоб
    человек так пропадать, из-за другой, потому что захотеть  погубить?  не  зевать,
    смотреть за себя: упасть, так вставать на нога да смотреть, нет  ли  лукавство  за
    сам? а нет, так помолиться  -  и  поправляться.  вон  алексей  петрович  три
    губернатор гнать, имение быть в опека, доходить до то, что никто  взаймы  не
    давать, хоть по мир ступать: а теперь выжидать,  вытерпеть,  раскаиваться  -  какой
    быть грех - и выходить в человек...
         - ну, хорошо, бабушка: а помнить, быть какой-то буян,  полицмейстер  или
    исправник: у вы крыша велеть разламывать, постоять вы поставлять  против  правило,
    забор сломать и что-что не делать!
         - да, правда: он злой, негодный человек, враг мой быть, не любить я он!
    что же кончаться? приезжать новый губернатор, узнавать весь его плутня и  прогнать!
    он сматываться, спиваться, свой же крепостной девка завладевать они -  и  пикнуть  не
    сметь. умирать - никто и не пожалеть!
         - ну, вот видеть! что же вы сделать: вы ли виноватый?
         - я!  -  сказать  бабушка,  -  я  наказывать  недаром.  даром  судьба  не
    наказывать...
         - в самый дело! что же такой?
         - что? - повторять она, - молодой ты, чтоб знать бабушкин  поступок.  уж
    так и быть, изволить, сказать: тогда откуп пойти,  а  я  вздумать  велеть  пиво
    варить для человек, водка гнать дома, не много, для гость и для дворня, а все
    же запрещать быть; мост не  чинить...  от  я  взятка-то  гладкий,  он  и
    озлобляться, видеть! уж коли  кто  несчастливый,  так,  значит,  поделом.  просить
    скоро прощение, а то пропадать, пойти все плохой... и...
         - и потом "красный нос, растрескиваться губа, один нога в туфля, другой
    в калоша"! - договаривать райский смеяться. - ах, бабушка, что я не захотеть,  что
    принуждать я? или если сказать себя, что непременно поступать  так,  вооружаться
    воля...
         - никогда не говорить: "непременно", - живо перебивать татьяна марковна,  -
    боже сохранять!
         - отчего? вот еще новость! - сказать райский. - марфенька! я  непременно
    сделать твой портрет, непременно  написать  роман,  непременно  познакомиться  с
    маркушка, непременно проживать лето с вы и  непременно  воспитывать  вы  все
    три, бабушка, ты и... верочка.
         марфенька засмеяться, а татьяна марковна досматривать на он через очки.
         - ты никак с ум сходить: поучиться-ка у бабушка  жить.  самонадеянный  очень.
    давать ты когда-нибудь судьба  за  это  "непременно"!  не  говорить  это!  а
    прибавлять всегда: "хотеться бы", "бог давать, быть живой и  здоровый..эх  а  то
    судьба наказывать за самонадеянность: никогда не выходить по-твоему...
         - у вы, бабушка, о судьба такой же понятие, как  у  древний  грек  о
    фатум: как о личность какой-нибудь, как будто воплощать судьба тут  стоять
    да слушать...
         - да, да, - говорить бабушка, как будто озираться,  -  кто-то  стоять  да
    слушать! ты только не остерегаться, забывать, что можно  упасть,  -  и  упасть.
    понадеяться без оглядка, судьба и обманывать, вырывать из рука,  к  что  протягивать
    они! где мало все ждать, тут и оплеуха...
         - ну, когда же счастие? ужель весь оплеуха?
         - нет, не все: когда ждать скромно, сомневаться, не забываться, оно и
    упасть. пуще все не задирать голова и не подымать нос,  побаиваться:  ну,  и
    даваться.  судьба  любить  осторожность,  оттого  и  говорить:  "береженый  бог
    беречь". и тут не пересаливать: кто слишком трусливо пятиться,  она  тоже  не
    любить и подстерегать. кто вода бояться, весь  век  бегать  река,  в  лодка  не
    садиться, судьба подкарауливать: когда-нибудь да садиться, тут и бултыхнуться в вода.
         райский засмеяться.
         - о, судьба проказница! - продолжать она.  -  когда  искать  в  кошелек
    гривенник, попадать весь двугривенный, а гривенник после все прийти;  ждать
    кто-нибудь: приходить, да не тот, кто ждать, а дверь, как на  смех,  хлопать
    да хлопать, а  кровь  у  ты  кипеть  да  кипеть.  пропадать  вещь:  весь  дом
    перерыть, а она у ты под нос - вот что!
         - какой  рабство!  -  сказать  райский.  -  и  так  весь  жизнь  проживать,
    растериваться в мелочь! зачем же, для какой цель этот штука,  бабушка,  делать
    кто-то, по ваш мнение, с умысел? нет, я отчаиваться воспитывать  вы...  вы
    испортить!
         - для какой цель? - повторять она, -  а  для  такой,  чтоб  человек  не
    засыпать и не забываться, а помнить, что над он кто-нибудь да быть;  чтобы  он
    шевелиться, оглядываться, думать да  заботиться  .  судьба  учить  его  терпение,
    делать он характер, чтоб повертываться  живо,  оглядываться  на  весь  зоркий
    глаз, не лежать на бона и делать, что каждый определять господь...
         - то быть вы думать, что  к  человек  приставлять  какой-то  невидимый
    квартальный надзиратель, чтоб будить он?
         - шутить, а шутя правда сказать, - замечать бабушка.
         - как жизнь-то эластичный! - задумчиво произносить райский.
         - что?
         - я думать, - говорить он не то марфенька, не  то  про  себя,  -  во  что
    хотеть веровать: в божество, в математика  или  в  философия,  жизнь  поддаваться
    все. ты, марфенька, где учиться?
         - в пансион у m-me Meyer.
         - по тысяча двести рубль ассигнация платить  за  каждый,  -  сказать
    бабушка, - оба пять год быть там.
         - ты помнить птоломеев система мир?
         - птоломей...  ведь  это  царь  быть...  -  сказать  марфенька,  немного
    покраснеть оттого, что не помнить никакой система.
         - да, царь и ученый: ты знать,  что  прежде  в  центр  мир  полагать
    земля, и все обращаться вокруг она, потом галилей, коперник - находить, что все
    обращаться вокруг солнце, а теперь открывать, что и солнце  обращаться  вокруг
    другой солнце. проходить век -  и  явление  физический  мир  поддаваться
    всякий из этот теория. так и жизнь: подводить она под фатум, потом под разум,
    под случай - подходить ко все. у бабушка быть какой-то домовой...
         - не домовой, а бог и судьба, - сказать она.
         - следовательно, двое,  и  вот  шестьдесят  год,  со  весь  маленький
    явление, улечься в этот теория. и как ловко  приходиться!  а  тут  мучиться,
    биться... из что?
         он мысленно проводить параллель между себя и бабушка.
         "я биться, - размышлять он, - чтобы быть гуманный и  добрый:  бабушка  не
    подумать об это никогда, а гуманный и добро. я недоверчивый, холодный к человек и
    горячий только к создание свой фантазия, бабушка горячий к ближний  и  верить
    во весь. я видеть, где обман, знать, что весь - иллюзия, и  не  мочь  ни  к  что
    привязываться, не налагать ни в чем примирение: бабушка не подозревать обман ни
    в что и ни в кто, кроме купец, и любовь ее, снисхождение, доброта  покоиться
    на тепло доверие к добро и человек, а если я... бывать снисходительный, так  это
    из холодный  сознание  принцип,  у  бабушка  принцип  весь  в  чувство,  в
    симпатия, в ее натура! я ничто не делать, она весь век трудиться..."
    
    XI
    
    
         он задумываться, и от бабушка перенести глаз на  марфенька  и  с  нежность
    останавливать они на она.
         "а что, - думаться он, - не уверовать ли и  я  в  бабушкин  судьба:
    здесь все вериться, - и не смиряться ли, не  склонять  ли  голова  под  иго
    этот кроткий быт, не становиться ли герой тихий роман? судьба посылать  и  я
    доля, удача, счастие. право, не жениться ли?.."
         он потянуться и зевнуть, глядеть на марфенька, любоваться нежный  белизна  она
    лоб, мягкость и здоровый цвет щека и рука.
         как он ни разглядывать она, как ни пытать, с какой сторона ни  заходить,  а
    все видеть пока только,  что  марфенька  быть  свежий,  белокурый,  здоровый,
    склонный к полнота девушка, живой и веселый.
         она прилежный, любить шить, рисовать. если садиться  за  шитье,  то  углубляться
    серьезно и молча долго мочь  просиживать;  садиться  за  фортепиано,  непременно
    проигрывать  весь  до  конец,  что  предполагать;  книга  прочитывать  весь  и  долго
    рассказывать о то, что читать, если она понравиться. петь, ходить за  цветок,
    за птичка, любить домашний забота, охотница до лакомство.
         у она быть шкалик, где всегда спрятать изюм,  чернослив,  конфект.  она
    разливать чай и вообще присматривать за хозяйство.
         она любить воздух; она нужда нет загорать: она любить, как ящерица, зной.
         желание у она вращаться в круг ее быт: она любить, чтобы святой неделя
    быть сухой, любить святки, сильный  мороз,  чтобы  сани  скрипеть  и  за  нос
    щипать. любить катание и танец, толпа, праздник, приезд гость  и  выезд  с
    визит - до страсть. охотница до наряд, украшение,  мелкий  безделка  на
    стол, на этажерка.
         но, несмотря на страсть к танец, ждать с нетерпение лето, пора плод,
    любить, чтобы много  вишня  урождаться  и  арбуз  выходить  большой,  а  яблоков
    нарождаться бы столько, как ни у кто в сад.
         марфенька всегда слышно и видно в дом.  она  то  смеяться,  то  говорить
    громко. голос у она приятный, грудной, звонкий,  в  сад  слыхать,  как  она
    песенка петь наверху, а через минута слышать уж ее  говор  на  другой  конец
    двор, или раздаваться смех по весь сад.
         еще в детство, бывало, узнавать она, что у мужик пасть корова или лошадь,
    она влезать на колено к бабушка и выпрашивать лошадь или корова. изба ветхий  или
    строение на двор, она попросить леска.
         умирать у баба сын, мать отставать от работа, сидеть  в  угол,  как  убивать,
    настенька каждый день ходить к она и сидеть час по два,  глядеть  на  она,  и
    приходить домой с распухать от слезать глаз.
         коли мужик заболевать трудно,  она  приласкаться  к  иван  богданович,
    лекарь, и сам вскакивать к он на дрожки и повезти в деревня.
         тот и дело просить у бабушка что-нибудь: холст, коленкор, сахар, чай,
    мыло. девка давать старый платье, велеть держать себя чисто. к слепой старик
    носить что-нибудь лакомый поесть или давать немного деньги.  знать  весь  баба,
    даже ребятишки по имя,  последний  покупать  башмак,  шить  рубашонка  и
    крестить почти весь новорожденный.
         если случаться свадьба, марфенька не знать предел щедрость: с труд она
    ограничивать  бабушка.  она  давать  белье,  обувь,   придумывать   какой-нибудь
    затейливый сарафан, истрачивать весь свой карманный деньги и  долго  после  то
    экономничать.
         только пьяница, как бабушка же, не любить  и  однажды  даже  замахиваться
    зонтик на мужик, когда он, пьяный, хотеть ударять при она жена.
         когда идти по деревня, ребенок от она без ум: они, завидеть она, бежать к она
    толпа, она раздавать они пряник, орех, иной приводить к себя, умывать, возиться
    с они.
         весь собака в деревня знать и любить она; у  она  быть  любимый  корова  и
    овца.
         она никогда не задумываться, а смотреть на все бодро, зорко.
         когда не быть никто в комната, она становиться скучно, и она идти  туда,
    где кто-нибудь быть. если разговор на минута смолкать, она уж неловко становиться,
    она зевать и уходить или сам заговаривать.
         в будни она ходить в  простой  шерстяной  или  холстинковый  платье,  в
    простой воротничок, а в воскресение непременно наряжаться, зима в шерстяной
    или шелковый, лето  в  кисейный  платье,  и  держать  себя  немного  важный,
    особенно до обедня, не садиться где попадать, не приниматься ни за домашний дело, ни
    за рисование, разве после обедня поиграть на фортепиано.
         "счастливый дитя! - думать райский, любоваться она, - просыпаться ли ты,  или
    проигрывать и пропеть жизнь под  защита  бабушкин  "судьба"?  попробовать
    разбудить этот сон... что быть?.."
         - пойти, марфенька, гулять, - сказать он однажды вскоре после  приезд.
    - показывать я свой комната и комната верочка, потом  хозяйство,  познакомить  с
    дворня. я еще не оглядеться.
         он ничто не мочь сделать она много  удовольствие.  она  весело  побежать
    вперед, отворять оно дверь, обращать его внимание на  каждый  мелочь,  болтать,
    прыгать, напевать.
         в ее комната быть все уютно,  миниатюрный  и  весело.  цветок  на  окно,
    птица, маленький киот над постель, множество  разный  коробочка,  ларчик,
    где запрятывать быть всякий добро, лоскуток, нитка, шелк,  вышивание:  она
    славно шить шелк и шерсть по канва.
         в ящик лежать ладонок, двойной срастаться орешек, восковой огарочек, в
    папка насушивать быть множество цветок, на окно лежать находить на волга  в
    песок цветной камешек, раковинка.
         стена занимать большой шкаф с платье - и  все  в  порядок,  весь  чисто
    прибирать,  укладывать,  завешивать.  постель  быть   маленький,   но   заваливать
    подушка, с узорчатый шелковый на вата одеяло, обшивать кисейный бахрома.
         по стена висеть английский и французский гравюра,  взять  из  старый
    дом и изображать семейный  сцена:  то  старик,  уснуть  у  камин,  и
    старушка, читать библия, то мать и куча ребенок около  стол,  то  снимок  с
    теньеровский картина, наконец голова собака и множество вырезать из  книжка
    картина с животное, даже несколько картинка мода.
         она отворять шкаф, откуда пахнуть запах сласти.
         - не хотеть ли миндаль? - спрашивать она.
         - нет, не хотеть.
         - ну, изюм? это-кишмиш, мелкий, сладкий такой.
         она разгрызать орех и взять в рот два изюминка.
         - пойти в комната вера: я хотеть видеть! - сказать райский.
         - надо сходить за ключ от старый дом.
         райский подождать на двор. яков  приносить  ключ,  и  марфенька  с  брат
    подниматься на лестница, проходить большой передняя, коридор,  восходить  во  второй
    этаж и останавливаться у дверь комната вера.
         райский уже  нарисовать  себя  мысленно  этот  комната:  представлять  себя
    мебель, убранство, гравюра, мелочь, почему-то все не так, как у марфенька, а
    иначе.
         он с любопытство переступать порог, оглядывать комната  и  -  обманываться  в
    ожидание: там ничто не быть!
         "вот бабушка сказать бы, - подумать он, - что судьба подшучивать: ожидать
    один, не оглянуться, не усумняться, забываться - и обманывать".
         простой кровать с большой занавес,  тонкий  бумажный  одеяло  и  один
    подушка. потом диван, ковер на пол,  круглый  стол  перед  диван,  другой
    маленький письменный у окно, покрывать клеенка, на который,  однако  же,  не
    быть  признак  письмо,  небольшой  старинный  зеркало  и  простой  шкаф  с
    платье.
         и все тут. ни гравюра, ни книга, никакой мелочь, по что бы можно  быть
    узнавать вкус и склонность хозяйка.
         - где же у она весь? - спрашивать райский.
         - у она ничто нет.
         - как ничего? где чернильница, бумага?..
         - это все в стол - и ключ у она.
         райский подходить сначала  к  один,  потом  к  другой  окно.  из  окно
    открываться вид на поле, деревня с один сторона, на сад, обрыв и новый дом
    с другой.
         - пойти, братец, отсюда: здесь пустота пахнуть, - сказать марфенька,
    - как она не страшно один: я бы умирать! а она еще не любить, когда к она сюда
    прийти. бесстрашный такой! пожалуй, на  кладбище  один  ночь  пойти,  вон
    туда: видеть?
         она указывать он из окно на куча  крест,  сжиматься  тесно  на  холм,
    поодаль от крестьянский двор.
         - а ты не ходить? - спрашивать он.
         - я день ходить туда, и то с агафья или мальчишка из деревня  взять.  а
    то так на похороны, если мужичок умирать. у мы, слава бог, редко мереть.
         райский опять поглядеть на пустой  комната,  стараться  припоминать  черта
    маленький  вера  и  припоминать  только  тоненький,  черненький   девочка   с
    темно-карий глазок, с беленький зубок и часто с замарывать ручонка.
         "какой же она теперь? хорошенький, говорить марфенька  и  бабушка  тоже:
    увидеть" - думать он, а теперь пока идти следом за марфенький.
    
    XII
    
    
         они выходить на другой двор, где быть разный  служба,  кладовая,  людской,
    погреб и конюшня.
         на двор все суетиться, в кухня трещать огонь, в людской обедать человек, в
    сарай тарас возиться около экипаж, прохор вести поить лошадь.
         за стол в людской слышаться разговор. до райский и марфенек  долетать
    грубый говор, грубый смех, смешанный голос, внезапно приутихать, как  скоро
    человек из окно замечать барин и барышня.
         однако до они успевать долетать маленький отрывок из дружелюбный беседа.
         - а что, мотька: ведь ты скоро умирать! - говорить не то  егорка,  не  то
    васька.
         - полно ты, не грешить! - унимать его задумчивый и набожный яков.
         - право, ребята, поминать мой слово, - продолжать первый голос, - у кто
    грудь вваливаться, волос из дымчатый сделаться красный, глаз уходить в лоб,  -
    тот беспременно умирать...  прощать,  мотенъка:  мы  ты  гробок  сколачивать  да
    поленце в голова полагать...
         - нет, погодить: я ты еще вздувать...  -  отзываться  голос,  должно  быть,
    мотька.
         - на ладан дышать, а задориться! поцеловать он, матрена фаддеевна,  вон
    он какой красавец: хорошо покойник не находить!.. и пятно  желтый  на  щеrах:
    прощать, мотя...
         - полно бог гневить! - строго унимать яков.
         девка тоже вступаться за больной и нападать на озорник.
         вдруг этот разговор нарушать быть чей-то вопль  с  другой  сторона.  из
    дверь другой людской вырываться марина и быстро, почти не перебирать  нога,
    промчаться через двор. за она вслед вылетать полено, очевидно направлять в
    она, но благодаря ее увертливость пролететь мимо. у она,  однако  ж,  быть
    растрепывать волос, в рука она держать гребенка и выть.
         - что такой? - не успевать спрашивать райский, как она очутиться возле они.
         - что это, барин! - вопить она с плачущий, искаженный лицо, остановиться
    перед он и указывать на  дверь,  из  который  выбегать.  -  что  это  такой,
    барышня! - обращаться она, увидеть марфенька, - житие нет!
         тут же, увидеть выглядывать на она из кухня  лицо  дворня,  она  вдруг
    сквозь слеза засмеяться и показывать ряд белый блестящий  зуб,  потом  опять
    быстро смех смениться плачущий мина.
         - я к барыня пойти: он убивать я! - говорить она и пронестись в дом.
         - что такой? - спрашивать райский у человек.
         егорка скалить зуб, у  иной  женщина  быть  тоже  смех  на  лицо,  прочий
    опускать голова и молчать.
         - что такой? - повторять райский, обращаться к марфенька.
         из  дом  слышаться  жалоба  марина,  прерывать  выговор   татьяна
    марковна.
         райский входить в комната.
         - вот посмотреть, каково ее муж отделывать! - обращаться бабушка к райский.
    - а за дело, негодяйка, за дело!
         - понапрасну, барыня, все понапрасну. пес он знать,  что  померещиться
    он, чтоб сгинуть он, проклятый! я ходить в куст,  сук  наламывать,  тут
    встречаться графский садовник: давать, говорить, я ты помогать, и  дотащить  сук
    до калитка, а савелий выдумывать...
         - врать,  врать,  негодяйка!  -  строго  говорить  барыня,  -  недаром,
    недаром!
         - вот сквозь земля проваливаться! давать бог до утро не доживать...
         - переставать клясться! на тот неделя ты выпрашиваться ко всенощная, а ты
    видеть в слободка с фельдшер...
         - не я, барыня, давать бог околевать я на этот место...
         - как же яков ты видеть? он лгать не становиться!
         - не я, барыня, должно быть, черт быть во образ мой...
         - прочь с глаз мой! позвать ко я савелья!  -  заключать  бабушка.  -
    борис павлыч, ты барин, разбирать они!
         - я ничто не понимать! - сказать он.
         савелий встречаться с марина на двор. до ухо  райский  долетать  звук
    глухой удар, как будто кулак по спина или  по  шея,  потом  опять  визг,
    плач.
         марина рвануться, быстро пробежать через двор и скрываться в людской, где
    она встречать хохот, на который  и  она,  отирать  передник  слеза  и  втыкать
    гребень в  растрепанный  волос,  отвечать  хохот  же.  потом  опять  боль
    напоминать о себя.
         - дьявол, леший, чтоб он издыхать!  -  говорить  она,  то  плакать,  то
    отвечать на злой хохот дворня хохот.
         савелий, с  опускать  глаз,  неловко  и  тяжело  переступать  порог
    комната и становиться в угол.
         - что это ты не униматься, савелий? - начинать бабушка выговаривать он. -
    долго ли до грех? ведь ты так когда-нибудь ударять, что и дух вон, а  прок
    все не быть.
         - собака собачий и смерть! - мрачно проговаривать савелий, глядеть в земля.
         на лоб у он собираться крупный складка; он быть бледный.
         - ну, как хотеть, а я держать ты не становиться, я не хотеть уголовный  дело
    в дом. шутка ли, что попадаться под рука, тем сплеча и бить! ведь я говорить
    ты: не жениться, а ты весь свое, не послушать - и вот!
         - это точный что... - проговаривать он тихо, опускать голова.
         - это в последний раз! - замечать бабушка. - если еще раз  случаться,  я
    она отправлять в новоселово.
         - что ж с она делать? - тихо спрашивать савелий.
         - а что ты сделать драка? униматься, что ли, она?
         - все-таки... острастка... - сказать савелий, глядеть в земля.
         - ступать, да чтоб это не быть, слышать?
         он медленно взглядывать исподлобья, сначала на барыня, потом на  райский,
    и, медленно обертываться,  задумчиво  проходить  двор,  отворять  дверь  и  бок
    перешагивать порог свой комната. а егорка, пока савелий идти по  двор,  скалить
    зуб, показывать на он сзади палец дворня и толкать марина к  окно,  чтобы
    она взглядывать на свой супруга.
         - отставать ты, черт этакий!
         и она с досада замахиваться на он, потом широко улыбаться, показывать
    зуб.
         - что это такой, бабушка? - спрашивать райский.
         бабушка объяснять он этот явление.  в  дворня  из  деревня  быть  взять
    марина девчонка шестнадцать год. проворство и способность она  превосходить
    все и каждый, и превосходить ожидание бабушка.
         не быть дело, который бы она не разуметь; где другой надо час, она  не
    нужно и пять минута.
         другой только еще выслушивать приказание, почесать голова, спина, а она уж
    на другой конец двор, уж сделать дело, и всегда отлично, и воротиться.
         позвать ли она одевать барышня, гладить,  сбегать  куда  нибудь,  убирать,
    приготавливать, купить, на кухня  ли  помогать:  в  она  весь  как  будто  вкладывать
    какой-то молния, рука давать  цепкость,  глаз  верность.  она  все  замечать,
    угадывать, соображать и сделать в один и тот же минута.
         она вечно двигаться, делать что нибудь, и когда останавливаться  без  дело,
    то рука хранить прием, по который видно,  что  она  только  что  делать  чтю
    нибудь или собираться делать.
         и чистый она быть на рука: ничто не стаскивать, не спрятать, не присваивать, не
    корыстный и не жадный: не съедать тихонько. даже немного есть, все на ход:  мыть
    посуда  и  съедать  что-нибудь  с  собранный  с  господското  стол   тарелка,
    какой-нибудь огурец, или хлебнуть стоя щи ложка два, отщипнуть кусочек  хлеб
    и уж опять бежать.
         татьяна марковна не знать она цена и сначала взять она в комната,  потом,
    по просьба верочка, отдавать она в горничная. в этот звание  марина  мало  быть
    дело, и она продолжать делать все и за все в дом. верочка как-то  полюбить
    она, и она полюбить верочка и уметь угадывать по глаз, что  она  нужно,  что
    нравиться, что нет.
         но... несмотря на весь это, бабушка разжаловать  ее  из  камерфрейлина  в
    дворовый девка, потом обрекать на черный работа, мыть посуда, белье,  пол  и
    т. п.
         только ради ее проворство и способность она оставлять быть при  старый
    дом и продолжать пользоваться доверенность вера, и тот  употреблять  она  по
    свой особый поручение. марина потерять милость барыня за то,  что  познавать
    "любовь и ее тревога" в лицо никита,  потом  петр,  потом  терентья  и  так
    далее, и так далее.
         не быть лакей в дворня, видный парень в деревня, на который s234 бы она
    не останавливать благосклонный взгляд. граница и предел ее любовь не быть.
         быть она в москва, в петербург или другой город и  положение,  -  там
    опасение, страх лишаться хлеб, место полагать бы какой-нибудь  узда  на  она
    склонность. но в ее обеспеченный состояние крепостной дворовая девка узда не
    существовать.
         она не прогнать, кусок хлеб не лишать, а к стыд можно притерпеться, как
    скоро однажды навсегда узнавать весь тесный кружок лицо, с  который  она  более
    или менее состоять в родство, кумовство или нежный отношение.
         марина быть не то что хороший себя, а быть в  она  что-то  втягивать,
    раздражать,  нельзя  называть,   что   именно,   что   привлекать   к   она
    многочисленный поклонник: не то скользящий быстро по предмет, ни на  что
    не останавливаться взгляд этот изжелтый-серый, лукавый и бесстыжий глаз, не
    то какой-то нервный дрожь плечо и бедра и подвижность, игра во весь фигура,  в
    щека и в губа, в рука; легкий, будто летучий, шаг, широкий  ли,  внезапно
    все лицо и ряд белый  зуб  освещать  улыбка,  как  будто  к  он  вдруг
    подносить в темнота фонарь, так же внезапно пропадать  и  уступать  место
    слеза, даже, когда нужно, вопль - бог знать что!
         только кто с она поговорить, поглядеть на она, а она на  он,  даже  кто
    просто встречать она, тот поворотить с свой дорога и пойти за она.
         она даже не радеть слишком о свой туалет, особенно когда  разжаловать
    она в чернорабочий: платье на она толстый, рукав засучивать,  шея  и  рука  по
    локоть грубый от загар  и  от  работа;  но  сейчас  же,  за  черта  загар,
    начинаться белый мягкий кожа. слагать она быть хорошо: талия ее, без корсет
    и кринолин, тонко и стройно  покачиваться  над  грязный  юбка,  когда  она
    нестись по двор, будто лететь.
         с савелье случаться то же, что с другой: то быть он поглядеть  на  она
    раз два исподлобья, и хотя быть некрасивый, но  удостаиваться  ее  благосклонный
    внимание, ни более не менее, как прочий.
         потом пойти к барыня просить позволение жениться на марина.
         - ты с ум сходить! - в изумление сказать татьяна марковна.
         - я выкуп давать, - произносить в ответ на это савелий.
         - не надо я выкуп, а ты знать она: как же ты быть жить?..
         - это мой дело, - промолвить савелий.
         бережков давать он срок два неделя, и через два неделя ровно он приходить
    в комната и становиться в угол.
         - что ты?
         - позволять повенчаться, - быть ответ.
         - да ведь она не униматься!
         - униматься, не быть!
         - ну, смотреть, пенять на себя! я написать к  борис  павлович,  марина  не
    мой, а он, - как он хотеть.
         бабушка написать, райский ничто не отвечать, и савелий жениться.
         марина не думать меняться и о  супружество  иметь  темный  понятие.  не
    проходить два  неделя,  как  савелий  заставать  у  себя  в  гость  гарнизонный
    унтер-офицер, который быстро ускользать из дверь и перелезать через забор.
         савелий побледнеть и вопросительно взглядывать на жена;  тот  истощить  весь
    запас клятва: ничто не помогать.
         он подумать немного, потупляться, крупный складка показываться у  он  на
    лоб, потом запирать дверь, медленно засучивать рукав и,  взять  старый  вожжа,  из
    висеть на гвоздь, начинать отвешивать медленный, но тяжелый удар по что  ни
    попадать.
         марина выказывать весь данный она природа ловкость, извиваться,  как  змея,
    бросаться из угол в угол, прыгать на лавка, на стол,  метаться  к  окно,  на
    печь, даже пробовать в печь: вожжа следовать за  она  и  доставать  повсюду,
    пока, наконец, марина не попадать случайно на дверь.
         она откинуть крючок с  петля  и,  избивать,  растрепывать,  с  плач  и
    вопль, вырываться на двор.
         дворня с ужас внимать этот истязание, вопль доходить до  слух  барыня.
    она с тревога выходить на балкон:  тут  жертва  супружеский  гнев  представать
    перед она с темп же вопль,  жалоба  и  клятва,  какой  быть  свидетель
    райский.
         но этот урок не  поводить  ни  к  что.  марина  быть  весь  тот  же,  опять
    претерпевать истязание и бежать к барыня или ускользать от муж и  прятаться
    день три на чердак, по сарай, пока не проходить первый пыл.
         она быть живучий, как кошка, и быстро оправляться от побои, сам дружно
    и бесстыдно разделять смех дворня над ревность  муж,  над  его  старание
    исправлять она и даже над побои.
         но савелий меняться, становиться худеть,  редко  показываться  в  людской,  среди
    дворня, и сильно задумываться.
         на жена он и прежде смотреть исподлобья, а потом почти вовсе не  глядеть,
    но всегда знать, в какой минута где она, что делать.
         это она сам надивиться не мочь: уж она ли не проворный,  она  ли  не
    мастерица скользнуть, как тень, из один  дверь  в  другой,  из  переулок  в
    слободка, из сад в лес, - нет, увидеть, узнавать, точно чутье, и являться,  как
    тут, и почти всегда с вожжа! это составлять зрелище, потеха дворня.
         савелий падать дух, молиться бог, сидеть молча, как  бирюк,  у  себя  в
    клетушка, тяжело покрикивать.
         между то он же впадать в  странный  противоречие:  на  ярмарка  он  все
    деньги  истрачивать  на  жена,  купить  она  платье,  платок,  башмак,  серьга
    какой-нибудь. на святой неделя, молча,  поводить  она  под  качели  и  столько
    накупать и, молча же, насовать она в рука  орех,  пряник,  черный  стручья,
    моченый груша, что она употчевать весь дворня.
         - что  ты  сказать?  -  спрашивать  татьяна  марковна,  сообщать  весь  этот
    подробность внук.
         - это прелесть! - сказать он. - это целый драма!
         и сейчас в голова у он быстро возникать очерк народный драма.  как  этот
    угрюмый,  сосредоточенный  характер  мужик   мочь   складываться   в   цельный,
    оригинальный и  сильный  фигура?  как  устаивать  страсть  среди  этот  омут
    разврат?
         он надивиться не мочь и давать себя слово глубоко вникать в источник  этот
    характер. и марина улыбаться он в художественный очерк. он видеть в она не
    просто распускать дворовый женщина вроде горький, безнадежный пьяница  между
    мужчина, а бескорыстный жрица культ, "мать наслаждение"...
         - что же с они делать? - спрашивать  бабушка,  -  надуматься  ли  ты?  не
    ссылать ли они?..
         - ах, нет, не трогать, не мешать! - с испуг вступаться он. - вы  я
    испортить этот живой натуральный драма..:
         - ну, сказать на милость: не трогать! он убивать она.
         - так что же! у мы нет жизнь, нет драма вовсе: убивать в драка, пьяный,
    как дикарь! а тут в кой-то веко завязываться  настоящий  человеческий  интерес,
    складываться в драма, а вы -  мешать!..  оставлять,  ради  бог!  посмотреть,  что
    разрешаться... кровь, или...
         - вот что я сделать, - сказать татьяна марковна, -  попросить  священник,
    чтоб он поговорить с савелье; да кстати,  борюшка,  и  ты  надо  отчитывать.
    радоваться, что беда над голова!
         - сказать, бабушка: марина один такой у мы, или...
         бабушка сердито махнуть рука на дворня.
         - все в родство! - с омерзение сказать она. -  матрешка  неразлучный  с
    егорка, машка - помнить, за ребенок ходить девчонка? -  у  прохор  в  сарай
    живмя жить. акулина с никитка, танька с васька... только василиса да яков
    и быть порядочный! но тот все прятаться, стыд еще быть: а марина!..
         она плюнуть, а райский засмеяться.
         - сейчас же пойти, непременно набросать очерк... - сказать  он,  -  слава
    бог, страсть! просить покорно - савелий!
         - опять "непременно"! - замечать бабушка.
         он живо вскакивать и только хотеть бежать к себя, как и бабушка, и он,  оба
    увидать полина карповна крицкая, который входить на крыльцо и  уже  отворять
    дверь. спрятаться и отказывать не быть возможность: поздно.
         - вот ты и "непременно"! - шепнуть татьяна марковна, - видеть! теперь
    пойти таскаться, не отучить она! приносить нелегкий! стоять марина!  что  это,
    по-твоему: тоже драма?
         - нет, это, кажется...  комедия!  -  сказать  райский  и  поневоле  становиться
    всматриваться в этот явление.
         - Bonjur, bonjur ! -
    нежно пришепетывать полина карповна, - как я рад, что вы дома; вы не хотеть
    посещать я, я сам опять приходить. здравствовать, татьяна марковна!
         - здравствовать, полина карповна! - живо  заговаривать  бабушка,  переходить
    внезапно в  радушный  тон,  -  милость  просить,  садиться  сюда,  на  диван!
    василиса, кофе, завтрак чтоб быть готовый!
         - нет, merci, я пить.
         - помиловать, как можно, теперь рано: до обед долго.
         - нет, я ничто не хотеть, благодарить вы.
         - нельзя же: от вы далеко...
         и бабушка настаивать, чтоб подавать кофе. райский с любопытство глядеть  на
    барыня, набелить пудра, в локон, с розовый  лента  на  шляпка  и  на
    грудь, значительно открытый, и в ботинок пятилетний ребенок, так что  кровь
    от это приливать она голова. перчатка быть новый, желтый,  лайковый,  но  они
    лопнуть по шов, потому что быть маленький рука.
         за она идти только  что  выпускать  кадет,  с  чуть-чуть  пробиваться
    пушок на борода. он держать на рука шаль полина карповна, зонтик и веер. он,
    вытягивать шея, стоять, почти не дышать, за она.
         -  вот,  позволять   познакомить   вы:   Michel   рамин,   в   отпуск
    весь...татьяна марковна уже знакомый с он.
         юноша, вместо поклон, болтнуться весь фигура, густо покраснеть и  опять
    окоченевать на место.
         - Ditez quelque chose, Michel !  -
    сказать вполголоса крицкая.
         но мишель покраснеть еще густой и оставаться на место.
         - Asseyez-vous donc , - сказать она и сам садиться.
         - нынче жарко: tres cheux  !  -
    продолжать она, - где мой веер? давать он сюда, Michel!
         она начинать обмахиваться, глядеть на райский.
         - не хотеть посещать я! - повторять она.
         - я нигде не быть, - сказать райский.
         - не говорить, не оправдываться; я знать причина: бояться...
         - что?
         - Ah, le monde est si mechant !
         "черт знать что такой!" - думать райский, глядеть на она во весь глаз.
         - так? угадывать? - говорить она. - я еще в первый раз замечать, que nous
    nous entendons !  этот  два  взгляд  -
    помнить? Voila, voila, tenez  этот самый! о, я  угадывать
    он...
         он засмеяться.
         - да, да; правда? Oh, nous nous convenons {о, как мы  подходить  друг  к
    друг! (фр.).}! что касаться до я, я уметь презирать свет и его мнение. не
    правда ли, это заслуживать презрение? там, где быть  искренность,  симпатия,
    где человек понимать друг друг, иногда без слово, по один такой взгляд...
         - кофеек, полина карповна! - прерывать она татьяна марковна, подвигать  к
    она чашка. - не слушать она! -  шепнуть  она,  коситься  на  полуоткрытый  грудь
    крицкая, - все врать,  бесстыжий!  взять  ваш  чашка,  -  прибавлять  она,
    обратиться к юноша, - вот и булка!
         - Debarassez-vous de tout сеlа ,  -
    сказать он крицкая и взять у он зонтик из рука.
         - я, признаваться, уж пить... - под нос себя произносить кадет,  однако  взять
    чашка, выбирать много булка и откусывать половина  она,  точно  отрезать,  опять
    густо покраснеть.
         полина  карповна  вдова.  она  все  вздыхать,   вспоминать   "несчастный
    супружество", хотя все говорить, что муж у она быть добрый, смирный человек  и
    в ее дело никогда не вмешиваться. а она называть его "тиран", говорить,  что
    молодость она проходить бесплодно, что она не жить любовь и счастие, и  верить,
    что "час она пробивать,что она полюбить и быть любить идеально".
         - татьяна марковна не совсем быть правый, сравнивать она с  марина.  полина
    карповна  быть  покойный  темперамент:  она  не  искать  так   называть
    "падение", и измена свой обязанность на совесть не иметь.
         не быть она тоже сентиментальный, и если  вздыхать,  возводить  глаз  к
    небо, разливаться в нежный речь, то делать это притворно, прибегать к этот,
    как к условный прием кокетство.
         но она до смерть хотеться, чтоб кто-нибудь быть  всегда  в  она  влюбленный,
    чтобы об это знать и говорить все в город, в дом, на улица, в церковь, то
    быть что кто-нибудь по она "страдать", плакать, не спать,  не  есть,  пусть  бы
    даже это быть неправда.
         в город ее уже знать, и  она  теперь  стараться  заманивать  новичок,
    заезжий студент, прапорщик, молодой чиновник.
         она ласкать они, кормить, лакомить, раздражать  их  самолюбие.  они  адски
    есть, пыют, накуривать и уходить. а она под рука распускать слух,  что  тот  или
    другой "страдать" по она.
         - Pauvre garcon ! - говорить она с жалость.
         теперь при она состоять заезжий юноша, Michel рамин, приезжать прямо  с
    школьный скамья в отпуск. он держать себя прямо, мундир у он с иголочка: он
    всегда застегнуть на весь пуговица, густо краснеть, на вопрос сиплый,  робкий
    бас говорить да-с или нет-с.
         у он быть такой большой рука, с такой длинный и красный  палец,
    что ни в  какой  перчатка,  кроме  замшевый,  не  входить.  он  быть  одержимый
    кадетский аппетит и институтский робость.
         полина карповна становиться быть угощать и его конфект, но он съедать фунт
    по три в один присест. теперь он сопровождать  барыня  везде,  таскать  шаль,
    мантилья и веер за она.
         - Je veux former le jeune homme de ce pauvre enfant {я хотеть сделать  из
    это бедный ребенок светский молодой человек (фр.).}! -  так  объяснять
    она официально свой отношение к он.
         - что вы намерен сегодня делать?  я  обедать  у  вы:  ce  projet  vous
    sourit-il ? - обращаться она к райский.
         у бабушка внутри проходить  судорога,  но  она  и  вид  не  подавать,  даже
    выказывать радость.
         - милость просить. марфенька, марфенька!
         входить марфенька. крицкая весело поздороваться  с  она,  а  юноша  густо
    покраснеть. марфенька, поглядеть на туалет полина карповна, хотеть засмеяться,
    но удерживаться. при взгляд на ее путник лицо у она наполняться  еще  много
    смех.
         - марфа васильевна! - неожиданно, бас, сказать юноша, - у вы  коза  в
    огород зайти - я видеть! как бы в сад не забираться!
         - покорно благодарить, я сейчас  велеть  выгонять.  это  машка,  -  замечать
    марфенька, - она я искать. я хлебец она давать.
         бабушка пошептать она на ухо, что приготавливать для неожиданный  гость  к
    обед, и марфенька выходить.
         - в город все говорить о вы и все в претензия, что вы до сей пора ни  у
    кто не быть, ни  у  губернатор,  ни  у  архиерей,  ни  у  предводитель,  -
    обращаться крицкая к райский.
         - и я он тоже говорить! - замечать татьяна марковна,да  нынче  бабушка
    не слушать. нехорошо, борис павлович, ты бы съездить хоть  к  нил  андреич:
    уважить бы старик. а то он не прощать. я велеть вычищать и вымывать коляска...
         - я не поехать ни к кто, бабушка, - зевать, сказать райский.
         - а ко я? - спрашивать крицкая.
         он, глядеть на она, учтивый молчать.
         - не принуждать себя: de  grace,  faites  ce  qu'il  vous  plaira  {о,
    пожалуйста, поступать, как вы быть угодный  (фр.).}.  теперь  я  знать  ваш
    образ мысль, я уверенный (она  сделать  ударение  на  этот  слово),  что  вы
    хотеть...и только свет...и злой язык...
         он засмеяться.
         - ну, да - да.  я  видеть,  я  угадывать!  о,  мы  быть  счастливый!  Enfin
    !.. - будто про себя  шепнуть  она,  но  так,  что  он
    слышать.
         "ужели она часто быть душить я? - думать райский, с ужас глядеть  на
    она. -  куда  спасаться  от  она?  а  она  не  годиться  и  в  роман:  слишком
    карикатурный! никто не поверять..."
    
    XII
    
    
         тихо тянуться день, тихо вставать горячий солнце и обтекать синий  небо,
    распростираться над волга и ее прибрежье.  медленно  ползти  снегообразный
    облако в полдень и иногда, сжиматься в куча, потемнять лазурь  и  рассыпаться
    веселый дождь на поле и  сад,  охлаждать  воздух  и  уходить  далеко,  давать
    простор тихий и теплый вечер.
         если же вдруг останавливаться  над  город  и  малиновка  (так  звать
    деревушка  райский)  черный  туча  и  разрешаться  продолжительный,   почти
    тропический гроза - все робеть, смущаться, весь  дом  принимать,  как  будто
    перед нашествие  неприятель,  оборонительный  положение.  татьяна  марковна
    походить на капитан корабль во время шторм.
         - гасить огонь, закрывать труба, окно, запирать дверь!  -  слышаться  она
    команда. - поди,  василиса,  посмотреть,  не  курить  ли  трубка?  нет  ли  где
    сквозной ветер? отходить, марфенька, от окно!
         пока ветер качать и гнуть к земля дерево, столб нести пыль, мести  поле,
    пока молния жечь воздух и гром тяжело, как хохот, кататься в небо, бабушка не
    смыкать глаз, не раздеваться, ходить из комната в комната, заглядывать,  что
    делать марфенька и верочка, крестить они и креститься сам,  и  тогда  только
    успокоиваться, когда туча, истрачивать весь пламень и треск, бледнеть и уходить
    вдаль.
         утро восходить опять радостный солнце и играть в  каждый  повисать  на
    лист капелька, в каждый лужа, заглядывать в каждый окно и бить в стекло и
    щель счастливый приют. такой же  монотонный  узор  тянуться  и  жизнь  в
    малиновка. райский  почти  не  чувствовать,  что  жить.  он  кончать  портрет
    марфенька и исправлять литературный эскиз наташа, предполагать вставлять  он  в
    роман впоследствии, когда раскидываться и  округляться  у  он  в  голова  весь
    роман, когда являться "цель и необходимость" создание, когда весь лицо выливаться
    каждый в свой форма, как живой, дохнуть,  окрашиваться  колорит  жизнь  и  все
    связываться между себя этот "необходимость и цель" - так что,  читать  роман,
    всякий сказать, что он быть нужный, что он недоставать в литература.
         он решать писать он эпизод, набрасывать  фигура,  какой  его  занимать,
    сцена, который его увлекать  или  поражать,  вставлять  себя  везде,  куда  он
    повлечь ощущение, впечатление, наконец чувство и страсть, особенно страсть!
         - ах, давать бог, страсть! - молить он иногда, томить скука.
         он бы уже соскучиться в свой малиновка, уезжать бы искать в другой  место
    "жизнь", радостно захлебываться она под дыхание страсть или не  находить  по
    обыкновение ни в чем примирение с свой идеал, страдать от  уродливость
    и томиться мертвый равнодушие ко все на свет.
         все это часто повторяться с он, повторяться бы и  теперь:  он  ждать  и
    бояться это. но еще в он не изживать  пока  свой  срок  впечатление  наивный
    среда, куда он попадать. он еще пока приятный быть ласковый луч  солнце,  добрый
    взгляд бабушка, радушный услужливость дворня,  рождаться  нежный  симпатия
    марфенька - особенно последний.
         он по утро с удовольствие ждать, когда она, в холстинковый блуза,  без
    воротничок и нарукавник, еще с томный, не совсем прозревать глаз, не
    остыть от сон, привставать на цыпочки, полагать  он  рука  на  плечо,  чтоб
    размениваться поцелуй, и угощать  он  чай,  глядеть  он  в  глаз,  угадывать
    желание и бросаться исполнять они. а потом надевать соломенный шляпа с широкий
    поле, ходить около он или под рука с он по поле, по сад  -  и  у  он
    кровь бежать быстро, он пока не скучно.
         он любо быть пока возиться и с бабушка: отдавать свой воля в ее опека
    и с улыбка смотреть и слушать,  как  она  учить  его  ум-разум,  порядок,
    остерегать от порок и соблазн, стараться сводить он  с  его  "цыганский"
    понятие о жизнь на свой крепкий, житейский мудрость.
         нравиться он и тит никоныч, остаток прошлый век, жить под знамя
    вечный учтивость, приличный тон, уклончивость, изящный смирение и таковой
    же манер, все все прощать,  ничто  не  оскорбляться  и  беречь  свое
    драгоценный здоровье, все любимый и все любить.
         иногда, в добрый минута, он  даже  забавлять  эксцентрический  барыня,
    полина карповна. она уметь заманивать он к себя обедать и  уверять,  что  "он
    близкий к то (фр.).} или неравнодушный к она, но скрывать, или sur le  point
    de l'etre {, но противиться и немного остерегаться, mais que tot ou tard cela
    finira par la et comme elle sera contente, heureuse! etc {но  что  рано  или
    поздно все это кончаться, и как она быть тогда довольный, счастливый! и  т.д.
    (фр.).}.
         он убаюкиваться этот тихий  жизнь,  по  время  записывать  кое-что  в
    роман: черта, сцена, лицо, записывать  бабушка,  марфенька,  леонтья  с  жена,
    савелья и марина, потом смотреть на волга, на ее  течение,  слушать  тишина  и
    глядеть на сон этот рассыпать по прибрежье садиться и  деревня,  ловить  в  это
    океан молчание какой-то один он слышать звук и идти играть и петь они, и
    упиваться, прислушиваться к создавать он мотив, бросать они на бумага и прятать
    в портфель, чтоб, "со время", обрабатывать - ведь время много впереди,  а
    дело у он нет.
         глядеть и на тот картина, который до то  верно  нарисовать  беловодова,
    что она, по она слово, "дурно спать ночь": на тупой задумчивость мужик,  на
    грубый, медленный и тяжелый его работа  -  он  тянуть  ременный  лямка,  тащить
    барка, или, затериваться в борозда нива, шагать медленно, весь в пот, будто
    нести на рука и соха и лошадь вместе - или как беременный  баба,  сваливать
    зной, возиться с серп во рожь.
         он рисовать этот загорелый лицо, их изба, утварь, ловить  воздух,  то  быть
    набросать слегка эскиз и спрятать в портфель, опять "до время".
         "ну, что ж я выражать это, если изображать этот природа, этот человек: где же
    смысл, ключ к этот создание?"
         "в сам создание!" - говорить художнический  инстинкт:  и  он  оставлять
    перо и идти на волга обдумывать, что такой создание, почему оно сам по  себя
    иметь смысл, если оно - создание, и когда именно оно создание?
         потом перед он вырастать трудность: постепенность развитие, полнота  и
    законченность характер, связь между они,  а  там,  сквозь  художественный
    форма, пробиваться анализ и охлаждать...
         - Une mer a boire , - говорить он со вздох,
    складывать листок в портфель и звать марфенька в сад.
         он давать себя слово объяснять, при первый  удобный  случай,  окончательно
    вопрос, не о то, что такой марфенька: это быть слишком очевидный, а  что  из
    она быть, - и потом уже поступать в отношение к она, смотря  по  то,  что
    оказываться после объяснение. способный ли она к дальнейший развитие,  или  уже
    доходить до свой геркулесовый столп?
         и если, "паче чаяние",  в  она  открываться  он  внезапный  золотоносный
    прииск, с богатый залог, - в женщина не редкий  такой  неожиданность,  -
    тогда, конечно, он поставлять здесь свой домашний жертвенник и  посвящать  себя
    развитие милый существо: она и искусство быть его кумир.  тогда  и  этот
    эпизод,  эскиз,  сцена  -  все  пойти  в  дело.  он  не  над  что  быть
    разбрасываться, жизнь его сосредоточиваться и определяться.
         но опыт над марфенький пока еще не подвигаться вперед, и не  быть  она
    такой хорошенький, он бы уставать давно от бесплодный работа над ее развитие.
         как он ни затрогивать ее ум, самолюбие, тот или другой сторона сердце  -
    никак не мочь выводить ее  из  круг  ранний,  девический  понятие,  теплый,
    домашний чувство, логика предание и преподавать бабушка урок.
         она все девочка, и ни раз не  высказываться  в  она  даже  девица.  быть
    "дева",  по  свой  здоровый  натура  и  по  простой,   почти   животное,
    воспитание, она  решительно  не  обещать.  но  ведь  все-таки  она  грясти
    женщина: какой же она быть, какой быть должный?
         он смотреть мысленно и на себя, как это у он делаться  невольно,  сам
    себя, без его ведомо ("как делаться у  все,  -  думать  он,  -  непременно,
    только этот все не наблюдать за себя или не  сознаваться  в  этот,  врожденный
    человек, черта: один - только казаться, а другой - и быть  и  казаться  как
    можно хорошо, один, натура мелкий  -  только  наружно,  то  быть  рисоваться,
    натура глубокий, серьезный, искренний - и внутренно, что в сущность и значит
    работать над себя, улучшаться"), и вдумываться, какой роль доставаться  он  в
    этот встреча: таков ли он, каков должный быть, и каков именно должный он быть?
    брат, нежный покровитель и руководитель ее юность - или в самый дело будущий
    ее муж?
         едва он останавливаться на  этот  последний  роль,  как  вздыхать  глубоко,
    заранее предвидеть, что или он, или она не продержаться до  свадьба  на  высота
    идеал, поэзия улетучиваться или рассыпаться в мелкий дождь мещанский  комедия!
    и он холодеть, зевать, чувствовать уже симптом скука.
         волноваться так, без цель, и волновать  она  -  безнравственный.  что  же
    делать: как держать себя с она? просто быть брат невозможно, надо  бежать:
    она слишком милый, тепло, нежный, прикосновение ее греть, жечь, шевелить нерв.
    он же приходиться она брат в третий колено, то быть не брат, и близость такой
    сестра опасный...
         а между то он поддаваться нега она ласка, и ответный его  ласка  быть  не
    ласка брат, а нежно; в поцелуй прокрадываться какой-то страстный змей...
         "еще опыт, - думать он, - один разговор,  и  я  быть  она  муж,  или...
    диоген искать с фонарь "человек" - я искать женщина: вот ключ к мой  поиск!
    а если не находить в она, и бояться, что  не  находить,  я,  разумеется,  не  затушить
    фонарь, пойти далеко... но боже мой! где кончаться этот мой странствие?"
         он зевнуть.
         "уезжать отсюда и написать роман: картина вялый сон, вялый жизнь..."
         он еще пуще зевнуть.
         - сказать, марфенька, - начинать  он  однажды,  сидеть  с  она  в  сумерки  на
    дерновый диван, под акация, - не скучно  ты  здесь?  не  надоедать  ты:
    бабушка, тит никоныч, сад, цветок, песенка, книжка с веселый окончание?.
         - нет, - сказать она, удивляться этот вопрос, - что же я еще нужно?
         - не казаться ты иногда это... однообразно, пойти, скучно!
         - пошло, скучно! - повторять она задумчиво, - нет! разве здесь скучно?
         - все это ребячество, марфенька:  цветок,  песенка,  а  ты  уж  взрослый
    девушка, - он бросать беглый взгляд на ее плечо  и  бюст,  -  ужель  ты  не
    приходить в голова что-нибудь другой, серьезный? разве ты ничто  больше  не
    занимать?
         она задумываться, потуплять глаз. она быть немного стыдно и неловко, что она
    считать еще ребенок.
         "а ведь я давно не ребенок: я  идти  четырнадцать  аршин  материя  на
    платье: столько же, сколько бабушка - нет, большой: бабушка не носить  широкий
    юбка, - успевать она в этот время подумать. - но боже мой! что это за  вздор  у
    я в голова? что я он  сказать?  пусть  бы  верочка  скоро  проехать  на
    подмога..."
         она не знать, что она надо делать, чтоб быть не ребенок,  чтоб  на  она
    смотреть, как на взрослый, уважать, бояться она. она беспокойно  оглядываться
    вокруг, тиранить палец кончик передник, смотреть себя под нога.
         у она многое проноситься в голова, расти мысль,  являться  вопрос,  но
    так туманно, бледно, что  она  не  успевать  вслушиваться  в  они,  как  они
    исчезать, и не уметь высказывать
         - послушать, братец, - отвечать она, - вы  не  думать,  что  я  дитя,
    потому что любить птица, цветок: я  и  дело  делать.  бабушка  часто  велеть  я
    записывать приход и расход. я знать, сколько засеваться рожь, овес, когда  что
    поспевать, куда и когда сплавлять хлеб,  знать,  сколько  лес  надо  мужик,
    чтобы изба построить... -
         она смело поглядеть на он. - я  бы  мочь  и  за  полевой  работа
    смотреть, да бабушка не пускать. что же еще? - прибавлять она, глядеть на  он
    во весь глаз и думать, вырастать ли она хоть немного в его глаз?
         - да, это все, конечно, хорошо, и со время из ты мочь выходить такой
    же бабушка. разве ты хотеть бы быть такой?
         - ах, давать бог: да где я!
         - а другой ты не хотеться быть?
         - зачем? ведь если б я быть другой, я бы здесь быть не на место...
         - так, умно сказать, марфенька: да  зачем  же  здесь?  ты  слыхать  про
    москва, про петербург, про париж, лондон: разве ты не хотеться бы побывать
    везде?
         - зачем я?
         - как зачем! ты читать книга, там говориться, как жить другой женщина:
    вон хоть бы этот елена, у мисс эджеворт. разве ты не тянуть, не хотеться ты
    испытывать этот другой жизнь?..
         она медленно и задумчиво качать голова.
         - нет, - сказать она, - что не знать, так и не хотеться. вон  верочка,
    тот весь скучно, она часто грустить, сидеть, как каменный, все она  будто  чужой
    здесь! она бы надо куда-нибудь уезжать, она нездешний. а я - ах, как я здесь
    хорошо: в поле, с цветок, с птица, как дышаться легко! как  весело,  когда
    съезжаться знакомый!.. нет, нет, я здешний, я весь вот  из  это  песочек,  из
    этот травка! не хотеть никуда. что бы я  один  делать  там  в  петербург,  за
    граница? я бы умирать с тоска...
         - ты бы не один быть
         - с кто же? бабушка никогда не выезжать из деревня.
         - зачем ты бабушка? со я... с муж. поехать бы со я?
         она покачать отрицательно голова.
         - отчего?
         я бояться бы, что вы скучно со я...
         - ты привыкать бы ко я.
         - нет, не привыкать бы... вот другой неделя, как вы здесь... а  я  бояться
    вы.
         - что же? кажется, я такой простой: сидеть, гулять, рисовать с ты...
         - нет, вы не простой. иногда у вы что-то такой в  глаз.  нет,  я  не
    привыкать к вы...
         - но ведь это скучный: век свой с бабушка и ни шаг без она...
         - да я сам бы ничто не выдумывать: что бы я становиться делать без она?
         она беспокойно глядеть по  сторона  и  опять  встревожиться  то,  что
    нечего она больше сказать в ответ.
         "ах, боже мой! он счесть  я  дурочка...  что  бы  сказать  я  он
    такой... самый умный? господи, помогать!" - молиться она про себя.
         но ничто "умный" не приходить она в голова, и  она  в  тоска  тиранить
    свой палец.
         - не мучиться ты ничто внутренно? нет  ничто  у  ты  на  душа?..  -
    приставать он.
         она глубоко вздыхать.
         "бабушка велеть, чтоб ужин быть хороший - вот что у я на душа: как  я
    он сказать это!.." - подумать она.
         - как не быть? я взрослый, не девочка! - с печальный важность  сказать
    она, помолчать.
         - а! грешок быть: ну, слава бог! а  я  уже  было  отчаиваться  в  ты!
    говорить же, говорить, что?
         он подвигаться к она, взять она за рука.
         - что! - повторять она задумчиво, не отнимать рука, а совесть?
         - совесть! о-го! это большой грех пахнуть!
         он засмеяться было, а потом  вдруг  подумать,  не  крыться  ли  под  этот
    наивность какой-нибудь крупный грешок, не притворный ли она смиренница?
         - что же мочь быть у ты на совесть? доверяться я, и разбирать вместе.
    не пригождаться ли я ты на какой-нибудь услуга?
         - то, что я думать, у всякий быть...
         - например?
         - послушать-ка проповедь отец василье о то, как надо жить,  что  надо
    делать! а как мы жить: делать ли  хоть  половина  то,  что  он  велеть?  -
    внушительный говорить она. - хоть  бы  один  день  проживать  так...  и  то  не
    удаваться! отрекаться от себя, быть все слуга,  отдавать  весь  бедный,  любить
    все много себя, даже тот, кто мы обижать,  не  сердиться,  трудиться,  не
    думать слишком о наряд и о пустяк, не болтать... ужас,  ужас!  все  не
    вспомнить! я как становиться думать, так и растериваться: страшно становиться. не доставать
    весь жизнь, чтоб сделать это! вон бабушка: быть ли  умный  и  добрый  она  на
    свет! а и она... грешить...  -  шепотом  произносить  марфенька,  -  сердиться
    напрасно, терпеть не мочь анна петровна токеев: даже не похристосоваться с
    она! полина карповна не любить. на человек часто сердиться; не все  прощать  они;
    баба притворщица считать, когда  они  жаловаться  на  нужда...  деньги  очень
    беречь... - еще тихо шепнуть марфенька. - а когда  ошибаться  в  что-нибудь,
    никогда не сознаваться: гордый бабушка! она хорошо все эдесить: какой  же  мы  с
    верочка! и какой надо быть, чтоб...
         - такой, как ты быть, - сказать райский
         - нет... - она задумчиво покачать голова. - я  многое  не  понимать  и
    оттого не знать, как я иногда надо поступать. вон верочка знать, и если  не
    делать, так не хотеть, а я не уметь...
         - и ты часто мучиться этот?
         - нет: иногда, как заговорить  об  это,  бабушка  побранить  заплакать,  и
    пройти, и опять делаться веселый, и все, что говорить отец василий, - будто не
    мой дело! вот что худо!
         - и больше нет у ты забота, счастливый дитя? как  будто  это  мало!
    разве вы никогда не думать об это? - с удивление спрашивать она.
         - нет, душенька: ведь я не слыхать отец василье.
         - как же вы жить: ведь быть и у вы что-нибудь на душа?
         - вот теперь ты!
         - я! обо я бабушка заботиться, пока живой...
         - а как она умирать?
         - бабушка? боже сохранять! - торопливо прибавлять она, креститься
         - должно же это случаться...
         - бог с вы: что за мысль, что за разговор у вы такой!..
         она стараться не слушать он.
         - неужели ты думать, что она вечно быть жить?..
         - переставать, ради бог: я и слушать не хотеть!
         - ну, а если?
         - тогда и мы с верочка умирать, потому что без бабушка...
         она тяжело вздыхать.
         - от это и надо думать, что птичка, цветок  и  весь  этот  мелочь  не
    становиться, чтоб проживать она целый жизнь. нужный другой  интерес,  другой  связь,
    симпатия...
         - что же я делать? - почти в отчаяние сказать она.
         - надо любить кто-нибудь, мужчина... - помолчать, говорить он,  наклонять
    она лоб к свой губа.
         - выходить замуж? да, вы я говорить, и бабушка часто намекать на то  же,
    но.
         - но... что же? где он взять? - стыдливо сказать она.
         - разве ты не нравиться никто? не замечать ты между молодой человек...
         - уж хороший здесь молодой человек! вон у бочков три  сын:  все  собирать
    мужчина к себя по вечер, такой же как сам,  пить  да  в  карта  играть.  а
    наутро глаз у все красный. у чеченино сын приезжать  в  отпуск  и  с  самый
    начало объявлять, что он надо приданое во  сто  тысяча,  а  сам  плохо  мотька:
    маленький, кривоногий и  все  курить!  нет,  нет...  вот  николай  андреич  -
    хорошенький, веселый и добрый, да...
         - да что?
         - молодой: он всего двадцать три год!
         - кто это такой?
         - викентьев: они усадьба  за  волга,  недалеко  отсюда.  колчина  -  они
    деревня, тут только сто душа. у они в казань еще  триста  душа.  маменька  он
    звать мы с верочка гостить, да бабушка один не пускать. мы однажды только
    на один день ездить... а николай андреич один сын у она - много ребенок  нет.
    он учиться в казань, в университет, служить здесь у  губернатор,  по  особый
    поручение.
         она проговаривать это живо, с веселый лицо и скороговорка.
         - а! так вот кто ты нравиться: викентьев! - говорить он  и,  прижимать  она
    рука к левый свой  баку,  сидеть  не  шевелиться,  любоваться,  как  беспечно
    марфенька  принимать  и   возвращать   ласка,   почти   не   замечать   они,и
    ничто,кажется,не чувствовать.
         "может быт, один искра, - думать он, - один жаркий пожатие  рука  вдруг
    пробуждать она от детский сон, открывать она глаз,  и  она  внезапно  вступать  в
    другой пора жизнь..."
         а она щебетать беспечно, как птичка.
         - что вы: викентьев! - сказать она задумчиво, как будто справляться сам
    с себя, нравиться ли он она.
         - теперь темно, а то, верно, ты покраснеть! - поддразнивать ее  райский,
    глядеть она в лицо и пожимать рука.
         - вовсе нет! отчего я краснеть? вот он два неделя не видать  совсем,
    я и нужда нет...
         - сказать, он нравиться ты?
         она молчать.
         - что: угадывать?
         - что вы! я только говорить, что он хорошо все здесь: это  все  сказать...
    губернатор он очень любить и никогда не посылать на следствие: "что, говорить,
    он  грязниться  там,  разбирать  убийство  да  воровство  -  нравственность
    испортиться! пусть, говорить, побыть при я!" он теперь при он, и когда  не
    у мы, там обедать, танцевать, играть...
         - один слово, служить! - сказать райский.
         - у он уж крестик быть! маленький такой! - с удовольствие  прибавлять
    марфенька.
         - бывать он здесь?
         - очень часто: вот что-то теперь пропадать.  не  уезжать  ли  в  колчина,  к
    maman? надо он побранить, что, не сказываться, уезжать.  бабушка  выговор  он
    сделать: он бояться она... а когда он здесь - не посидеть смирно: бегать, петь.
    ах, какой  он  шалун!  и  как  много  кушать!  недавно  большой,  пребольшой
    сковорода гриб съедать! сколько булочка скушать за  чай!  что  ни  давать,  все
    скушать. бабушка очень любить он за это. я тоже он...
         - любить? - живо спрашивать райский, наклоняться и глядеть она в глаз.
         - нет, нет! - она закачивать голова. - нет, не  любить,  а  только  он...
    славный! хорошо все здесь: держать себя хорошо, не  ходить  по  трактир,  не
    играть на бильярд, вино никакой не пить...
         - славный! - повторять райский, приглаживать она волос на висок, - и  ты
    славный! как жаль, что я старый, марфенька:  как  бы  я  любить  ты!  -  тихо
    прибавлять он, притягивать она немного к себя.
         - что вы за старый: нет еще! - снисходительно замечать  она,  поддаваться
    его ласка. - вот только у вы в борода быть немного белый волос, а  то  ведь
    вы иногда бывать  прехорошенький...  когда  смеяться  или  что-нибудь  живо
    рассказывать. а вот когда нахмуриваться или смотреть как-то особенно... тогда
    вы точно восемьдесят год...
         - в самый дело, я ты не казаться страшный и старый?
         - вовсе нет.
         - и ты приятно... поцеловать я?
         - очень.
         - ну, поцелуй.
         она  привставать  немного,  опираться  коленка  на  его  нога  и   звучно
    поцеловать он и хотеть садиться, но он удерживать она.
         она попробовать освобождаться, она быть неловко так стоять наконец  садиться,
    раскраснеться от усилие, и становиться поправлять сдвигаться с место коса.
         он,  напротив,  быть  бледный,  сидеть,  закинуть  голова  назад,  опираться
    затылок о дерево, с закрывать глаз, и  почти  бессознательно  держать  она
    крепко за рука.
         она хотеть привставать, чтоб ловко садиться, но он держать крепко, так что
    она должный быть опираться рука он на плечо.
         - пускать, вы тяжело, - сказать она, - я ведь толстый - вон какой рука
    - тронуть!
         - нет, не тяжело... - тихо отвечать  он,  наклонять  опять  ее  голова  к
    свой лицо и оставаться так неподвижно.
         - ты хорошо так?
         - хорошо, только жарко, у я щека и ухо гореть, посмотреть:  я  думать,
    красный! у я много кровь: дотрагиваться палец до рука, сейчас белый пятно
    выступать и пропадать.
         он молчать и все сидеть с закрытый глаз. а  она  продолжать  говорить
    обо все, что приходить  в  голова,  глядеть  по  сторона,  чертить  носок
    ботинок по песок.
         - обривать борода! - сказать она, - вы быть еще хорошо. кто это выдумывать
    такой нелепый мода - борода носить? у мужик перенимать! ужель  в  петербург
    все с борода ходить?
         он машинальный кивнуть голова.
         - вы обриваться, да? а то нил андреич увидеть - рассердиться.  он  терпеть
    не мочь борода: говорить, что только революционер носить она.
         - все сделать, что хотеть, - нежно сказать он. - зачем только  ты  любить
    викентьев?
         - опять! вот вы какой: сам затевать разговор, а  теперь  выдумывать,  что
    любить. уж и любить! он и мечтать не сметь! любить - как это  можно!  что  еще
    бабушка сказать? - прибавлять она,  рассеянно  играть  борода  райский  и  не
    подозревать, что палец она, как змея, ползать по его нерв, подымать в  немой
    тревога, зажигать огонь в кровь,  туманить  рассудок.  он  пьянеть  с  каждый
    движение палец.
         - любить я, марфенька: друг мой, сестра!.. - бредить он, сжимать  крепко
    ее талия.
         - ох, больно, братец, пускать,  ей-богу,  задыхаться!  -  говорить  она,
    невольно падать он на грудь.
         он опять прижимать ее щека к свой и опять шептать:
         - хорошо ты?
         - неловко нога.
         он отпускать она, она поправлять нога и садиться подле он.
         - зачем ты любить цветок, котенок, птица?
         - кто же я любить? - я, я!
         - ведь я любить.
         - не так, иначе! - говорить он, полагать она рука на плечо.
         - вон один звездочка, вон другой, вон третий:  как  много!  -  говорить
    марфенька, глядеть на небо. - ужели это правда,  что  там,  на  звезда,  тоже
    жить человек? мочь быть, не такой, как мы... ах,  молния!  нет,  это  зарница
    играть за волга: я бояться гроза... верочка отворять  окно  и  садиться  смотреть
    гроза, а я всегда спрятаться в постель, задерживать занавеска, и если молния очень
    блестеть, то полагать большой подушка на голова, а ухо заткнуть и ничто не видеть,
    не слышать... вон звездочка покатиться!  скоро  ужинать!  -  прибавлять  потом,
    помолчать. - если б вы не быть, мы бы рано ужинать, а  в  одиннадцать  час
    спать; когда гость нет, мы рано ложиться.
         он молчать, полагать щека она на плечо.
         - вы спать? - спрашивать она.
         он отрицательно покачать голова.
         - ну, дремать: вон у вы и глаз закрывать. я  тоже,  как  ложиться,  сейчас
    заснуть, даже иногда не успевать чулок снимать, так и повалиться.  верочка  долго  не
    спать: бабушка бранить она, называть полунощница. а в петербург рано ложиться?
         он молчать.
         - братец!
         он все молчать.
         - что вы молчать?
         он пошевелиться было и опять онемевать, мечтать  о  возможность  постоянный
    счастие, держать это счастие в рука и не  желать  выпускать.  она  зевнуть  до
    слезать.
         - как тепло! - сказать она. -  я  проситься  иногда  у  бабушка  спать  в
    беседка - не пускать. даже и в комната велеть окошко запирать.
         он ни слово.
         "все молчать: как привыкать к он?" - подумать она  и  беспечно  опять
    склоняться голова к его голова,  рассеянно  пробегать  усталый  взгляд  по
    небо, по сверкать сквозь ветвь звезда,  глядеть  на  темный  масса  лес,
    слушать шум лист и задумываться, наблюдать, от нечего делать, как под  рука
    у она биться в левый бок у райский.
         "как странно! - думать она, - отчего это у он так биться? а у я? -
    и прикладывать рука к свой бок, - нет, не биться!" потом  хотеть  привставать,
    но почувствовать, что он держать она крепко. она становиться неловко.
         - пускать, братец! - шепотом,  будто  стыдливо,  сказать  она.  -  пора
    домой!
         он все жаль  быть  выпускать  она,  как  будто  он  расставаться  с  она
    навсегда.
         - больно, пускать...  -  говорить  марфенька,  с  возрастать  тоска,
    напрасно порываться прочь, - ах, как неловко!
         наконец она наклоняться и выныривать из-под рука.
         он тяжело вздыхать.
         - что с вы? - раздаваться она детский, покойный голос над он.
         он поглядеть на она, вокруг себя и опять вздыхать, как будто просыпаться.
         - что с вы? - повторять она, - какой вы странный!
         он вдруг отрезвляться, взглядывать с удивление на марфенька, что  она  тут,
    осматриваться кругом и быстро вставать со скамейка.  у  он  вырываться  отчаянный:
    "ах!"
         она полагать было  рука  он  на  плечо,  другой  рука  поправлять  он
    всклокочиваться волос и хотеть опять садиться рядом.
         - нет, пойти отсюда, марфенька! - в волнение сказать он, устранять она.
         - какой вы странный: на себя не похожий! не болеть ли голова?
         она дотрагиваться рука до его лоб.
         - не подходить близко, не ласкать я! милый сестра! - сказать он, целовать у
    она рука.
         - - как же не ласкать, когда вы сам так ласковый! вы такой добрый,  так
    любить мы. дом, садик подарить, а я что за статуя такой!
         - и быть статуя! не отвечать никогда на мой ласка, как сегодня...
         - отчего?
         - так; у я иногда бывать припадок... тогда уходить от я.
         - не давать ли вы что-нибудь выпивать? у бабушка гофманский капля быть. я
    бы сбегать: хотеть?
         - нет, не надо. но ради бог, если я когда-нибудь быть  слишком  ласковый
    или другой также, этот викентьев, например...
         - сметь бы он! - с удивление сказать марфенька. - когда  мы  в  горелки
    играть, так он не сметь взять я за рука, а ловить  всегда  за  рукав!  что
    выдумывать: викентьев! позволять бы я он!
         - ни он, ни я, никто на свет... помнить, марфенька, это:  любить,  кто
    понравиться, но прятать это глубоко в душа свой, не давать  воля  ни  себя,  ни
    он, пока... позволять бабушка и отец василий. помнить проповедь он...
         она молча слушать и задумчиво идти подле он, удивляться  его  припадок,
    вспоминать, что он перед то за час говорить другой, и не знать, что подумать.
         - вот видеть, а вы говорить...что... - начинать она.
         - я ошибаться: не про ты то, что говорить я.  да,  марфенька,  ты  правый:
    грех хотеть тот, что не давать, желать жить, как жить этот барыня, о который
    в книга писать. боже ты сохранять смеяться, быть другой! любить  цветок,  птица,
    заниматься хозяйство, искать веселый окончание и в книжка, и в свой жизнь.
         - это не глупо... любить птица: вы не смеяться, вы это правда  говорить?
    - робко спрашивать она.
         - нет, нет, ты перл, ангел чистота... ты светлый, чистый, прозрачный...
         - прозрачный? - смеяться она, - насквозь видно!
         - ты... ты... он в припадок восторг не знать, как называть она.
         - ты весь - солнечный луч! - сказать он, - и  пусть  быть  проклятый,  кто
    захотеть бросать нечистый зерно в  твой  душа!  прощай!  никогда  не  подходить
    близко но я, а если я подходить - уходить!
        он подходить к обрыв.
         - куда же вы? пойти ужинать! скоро и спать...
         - я не хотеть ни ужинать, ни спать.
         - опять вы от ужин уходить: смотреть, бабушка...
         она не кончать фраза, как райский бросаться с обрыв и исчезать в куст
         "боже мой! - думать он, внутренне содрогаться,  -  полчаса  назад  я  быть
    честный, чистый, гордый; полчаса поздно  этот  святой  ребенок  превращаться  бы  в
    жалкий создание, а "честный и гордый" человек в великий негодяй!  гордый
    дух уступать бы всемогущий плоть; кровь и нерв посмеяться бы над философия,
    нравственность, развитие! однако дух устаивать, кровь  и  нерв  не  одолевать:
    честь, честность спасать...?"
         - "чем? - спрашивать  он  себя,  останавливаться  над  рытвина.  -  прежде
    всего... сила мой воля, сознание безобразие... - начинать было он  говорить,
    выпрямляться, - нет, нет, - должный быть сейчас  же  сознаваться,  -  это  приходить
    после все, а прежде  чем?  ангел-хранитель  невидимый  ограждать?  бабушкин
    судьба беречь она? или... что?" что бы ни быть, а он этот загадочный "или"
    обязывать то, что оставаться честный человек. таиться ли это "или" в ее святой,
    стыдливый неведение, в послушание проповедь отец  василье  или,  наконец,  в
    лимфатический темперамент - все же оно быть в она, а не в немой...
         - о, как скверно! как скверно!  -  твердить  он,  перескакивать  рытвина  и
    продираться между куст на приволжский песок. марфенька долго смотреть вслед
    он, потом тихо, задумчиво пойти домой, срывать машинальный лист с куст  и
    трогать по время себя за щека и ухо.
         - как разгораться, я думать, красный! - шептать она. -  от  что  он  не
    велеть подходить близко, ведь он не чужой? а сам так ласковый... вон как  гореть
    щека?
         она прикладывать рука то к один, то к другой щека.
         бабушка начинать ворчать, что райский уходить от  ужин.  молча,  втроем,  с
    тит  никоныч,  отужинать  и  расходиться.   марфенька,   обыкновенно   все
    рассказывать бабушка, колебаться, рассказывать ли она, или  нет  о  то,  что
    брат навсегда отказываться от она ласка,  и  кончать  то,  что  уходить  спать,  не
    рассказывать. собираться не раз, да не знать, с что начинать. не сказать также
    ничто и о припадок "братец", ложиться рано, но  не  мочь  заснуть  скоро:
    щека и ухо все гореть.
         наконец, пролеживать напрасно, без сон,  с  час  в  постель,  она  вставать,
    вытирать лицо огуречный рассол, что делать  обыкновенно  от  загар,  потом
    перекрещиваться и заснуть.
    
    XIV
    
    
         райский нижний берег выбираться на гора  и  доходить  до  домик  козлов.
    завидеть свет в окно, он пойти было к калитка, как вдруг замечать,  что  кто-то
    перелезать через забор, с переулок в садик.
         райский  подождать  в  тень  забор,  пока  тот  перескакивать  совсем.  он
    колебаться, на что он  решаться,  потому  что  не  знать,  вор  ли  это,  или
    обожатель ульяна андреевна,  какой-нибудь  m-r  шарль,  -  и  потому  бояться
    подымать тревога.
         подумать, он, однако, счесть нужный  следить  за  незнакомец:  для  это
    последовать его пример и также тихо перелезать через забор.
         тот  прокрадываться  к  окно,  райский  идти  за  он  и  останавливаться  в
    несколько  шаг.  незнакомец  приподниматься  до   окно   леонтья   и   вдруг
    забарабанить, что быть мочь, в стекло.
         "это не вор... это, должно быть,  -  марк!"  -  подумать  райский  и  не
    ошибаться.
         - философ! отворять! слышать ли ты, платон? - говорить голос.  -  отворять
    же скоро!
         - обходить с крыльцо! - глухо, из-за стекло, отзываться голос козлов.
         - куда еще пойти я на крыльцо, собака будить? отворять!
         - ну, постоять; экий какой! - говорить леонтий, отворять окно.
         марк влезать в комната.
         - это кто еще за ты лезть? кто  ты  приводить?  -  с  испуг  спрашивать
    козлов, пятиться от окно.
         - никто я не приводить - что ты чудиться...  ах,  в  самый  дело,  лезть
    кто-то...
         райский в этот время вскакивать в комната.
         - борис, и ты? - сказать с изумление  леонтий.  -  как  вы  это  вместе
    сходиться?
         марк мельком взглядывать на райский и обращаться к леонтью.
         - давать я скоро другой панталоны, да нет ли вино? - сказать он. s255
         - что это, откуда ты? - с изумление  говорить  леонтий,  теперь  только
    замечать, что марк почти по пояс быть выпачкать в грязь, сапог и  панталоны
    промокнуть насквозь.
         - ну, давать скоро, нечего разговаривать! - нетерпеливо отзываться марк.
         - вино нет; у мы шарль обедать, мы все выпивать, водка, я думать, быть...
         - ну, где твой платье лежать?
         - жена спать, а я не знать где: надо у авдотья спрашивать...
         - урод! пускать, я сам находить.
         он взять свеча и скрываться в другой комната.
         - вот - видеть какой! - сказать леонтий  райский.  через  десять  минута
    марк приходить с панталоны в рука.
         - где это ты вымачиваться так? - спрашивать леонтий.
         - через волга переезжать в рыбачий лодка, да у остров  дурачина  рыбак
    сослепа в тина попадать: надо быть выскочить и стаскивать лодка. он, не обращать на
    райский внимание, переменять панталоны и садиться в большой кресло, с нога, так
    что колнека приходиться вровень с лицо. он  полагать  на  они  борода.  райский
    молча рассматривать он. марк быть год двадцать семь, сложенный крепко,  точно
    из металл, и пропорционально. он быть не блондин, а бледный лицо, и волос,
    бледно-русый, закинуть густой грива на ухо и на затылок, открывать большой
    выпуклый лоб. ус и борода жидкий, светло волос на  голова.  открытый,  как
    будто дерзкий лицо далеко выходить вперед.
         черта  лицо  не  совсем  правильный,  довольно  крупный,  лицо   скоро
    худощавый, нежели полный. улыбка, мелькать по время на  лицо,  выражать
    не то досада, не то насмешка, но не удовольствие.
         рука у он длинный, кисть рука большой,  правильный  и  цепкий.  взгляд
    серый глаз быть или смелый, вызывать, или по больший часть  холодный  и  ко
    все небрежный.
         сжиматься в комок, он сидеть неподвижный: нога, рука не шевелиться,  точно
    замирать, глаз смотреть на весь покойно или холодно.
         но под этот неподвижность таиться зоркость,  чуткость  и  тревожность,
    какой заметный иногда в лежать, по-видимому покойно  и  беззаботно,  собака.
    лапа слагать вместе, на лапа  покоиться  спать  морда,  хребет  сгибаться  в
    тяжелый, ленивый кольцо: спать совсем, только один веко все дрожать,  и  из-за
    он чуть-чуть сквозить черный глаз.  а  пошевелиться  кто-нибудь  около,  дунуть
    ветерок, хлопнуть дверь, показываться чужой лицо - этот беспечно разбрасывать член
    мгновенно сжиматься, весь фигура полный огонь, бодрость, лаять, скакать...
         посидеть немного с зажмуривать глаз, он вдруг открывать они и  обращаться
    к райский.
         - вы, верно, привозить хороший сигара из петербург: давать  я  один,  -
    сказать он без церемония.
         райский подавать он сигарочница.
         - леонтий! ты мы и не представлять друг друг! - упрекать его райский.
         - да что представлять: вы оба приходить один дорога и оба  знать,  кто
    вы! - отвечать тот.
         - как это ты обмолвиться умный слово, а еще ученый! - сказать марк.
         - это тот самый... марк... что... я писать ты: помнить... - начинать было
    козлов.
         - постоять! я сам представляться! - сказать марк, вскакивать с кресло и, становиться в
    церемонный поза, расшаркиваться перед райский.честь иметь рекомендоваться:  марк
    волок, пятнадцатый  класс,  состоять  под  надзор  полиция  чиновник,
    невольный здешний город гражданин!
         потом откусывать кончик сигара, закуривать она и опять свернуться  в  комок  на
    кресло.
         - что же вы здесь делать? - спрашивать райский.
         - да то же,я думать;что и вы...
         - разве вы...любить искусство:артист,мочь быть?
         - а вы...артист?
         - как же! - вмешиваться леонтий, - я ты говорить: живописец,  музыкант...
    теперь роман писать: смотреть, брат, как раз ты туда упекать.  -  что  ты:  уж
    далеко? - обращаться он к райский.
         райский сделать он знак рука молчать.
         - да, я артист, - отвечать марк на вопрос райский. -  только  в  другой
    род. я такой артист, что купец называть "художник". бабушка ваш, я  думать,
    вы говорить о мой произведение!
         - она слышать о вы не мочь.
         - ну, вот видеть! а я у она пока всего сотня какой-нибудь яблоко  сорвать
    через забор!
         - яблоко мой: я вы позволять, сколько хотеть...
         - благодарить: не надо; привыкать уж все в жизнь без позволение делать,  так
    и яблоко быть брать без спрос: сладко так!
         - я очень хотеть видеть вы: я так много со весь сторона наговаривать...
         - сказать райский.
         - что же вы наговаривать?
         - мало хороший...
         - вероятно, вы сказать, что я разбойник, изверг, ужас здешний место!
         - почти...
         - что же вы так позывать видеть я после этот отзыв? вы надо тоже
    приставать к общий хор: я у вы книга рвать. вот он, я думать, сказывать...
         - да, да: вот он налицо: я  рад,  что  он  сам  заговаривать!  -  вмешиваться
    леонтий. - так бы и надо быть сначала отрекомендовывать ты...
         - делать с книга, что хотеть, я позволять! - сказать райский.
         - опять! кто просить ваш позволение? теперь не становиться брать  и  рвать:
    мочь, леонтий, спать покойно.
         - а ведь в сущность предобрый! - замечать леонтий  про  марк,  -  когда
    прихварывать, ходить как нянька, за лекарство бегать в аптека...  и  что  не
    знать? все! только ничто не делать, да вот покой никто не  давать:  шалунищий
    непроходимый...
         - полно врать, козлов! - перебивать марк.
         - впрочем, не все бранить вы, - вмешиваться райский, - ватутин  отзываться
    или по крайний мера стараться отзываться хорошо.
         - неужели! этот сахарный  маркиз!  кажется,  я  он  оставлять  кое-какой
    сувенир: ночь будить не раз, окно отворять у он в спальня. он весь, видеть,
    нездоровый, а как приезжать сюда, год сорок назад, никто не помнить, чтоб он  быть
    больной. деньги, что занимать у он, не отдавать никогда. что же он еще? а хвалить!
         - так вот вы какой артист! - весело замечать райский.
         - а вы какой? рассказывать теперь! - просить марк.
         - я... так себе, художник - плохой, конечно: любить красота и поклоняться
    она; любить искусство,  рисовать,  играть...  вот  хотеть  писать  -  большой  вещь,
    роман...
         - да, да, видеть: такой же художник, как все у мы...
         - все?
         - ведь у мы весь артист: один лепить, рисовать, бренчать, сочинять  -  как
    вы и подобный вы. другой ездить в палата, в правление  -  по  утро,  третий
    сидеть у свой лавка и  играть  в  шашка,  четвертый  жить  по  поместье  и
    проделывать другой штука - везде искусство!
         - у вы нет охота  приставать  к  который-нибудь  разряд?  -  улыбаться,
    спрашивать райский.
         - пробовать, да не уметь. а вы зачем сюда приезжать? - спрашивать он  в  свой
    очередь.
         - сам не знать, - сказать райский, - я  все  равный,  куда  ни  ехать...
    подвертываться письмо бабушка, она звать сюда, я и приезжать.
         марк погружаться в себя  и  не  заниматься  больше  райский,  а  райский,
    напротив, вглядываться в он, изучать выражение лицо, следить  за  движение,
    стараться  помогать  фантазия,  который  по  обыкновение  рисовать  портрет  за
    портрет с этот новый личность.
         "слава бог! - думать он, -  казаться,  не  я  один  такой  праздный,  не
    определяться, ни на что не останавливаться  человек.  вот  что-то  похожий:
    бродить, не примиряться с судьба, ничто на делать  (я  хоть  рисовать  и  хотеть
    писать роман), по лицо видно, что ничто и никто  не  довольный...  что  же  он
    такой? такой же жертва разлад, как я? вечно в борьба, между два  огонь?  с
    один сторона, фантазия обольщать, возводить весь в идеал: человек, природа, весь
    жизнь, весь явление, а с другой - холодный анализ разрушать все - и  не  давать
    забываться, жить: оттуда вечный недовольство холод...то ли он,  или  другой
    что-нибудь?.."
         он вглядываться в дремать марк, у леонтья тоже слипаться глаз.
         - пора домой, - сказать райский. - прощай, леонтий!
         - куда же я он девать? - спрашивать козлов, указывать на марк.
         - оставлять он тут..
         - да, оставлять козел в огород! а книга-то? если б можно быть передвигать
    он с кресло сюда, в темненький комната, да запирать! - мечтать  козлов,  но
    тотчас же отказываться от этот мечта. - с он после и не разделываться! - сказать
    он, - да еще, по жаловать, просыпаться ночь, кровля с дом снести!
         марк вдруг засмеяться, услыхать последний  слово,  и  быстро  вскакивать  на
    нога.
         - и я с вы пойти, - сказать он райский и,  надевать  фуражка,  в  один
    мгновение выскочить из окно, но прежде задувать свечка у леонтья, сказать:
         - ты спать пора: не сидеть по ночь. смотреть, у ты опять рожа желтый и
    глаз вваливаться!
         райский последовать, хотя не так проворно, его пример,  и  оба  тот  же
    путем, через садик, и перелезать опять через забор, выходить на улица.
         - послушать, - сказать марк, - я быть хотеться: у леонтья ничего  нет.
    не помогать ли вы я осаждать какать-нибудь трактир?
         - пожалуй, но это можно сделать и без осада...
         нет, теперь поздно, так не давать - особенно когда узнавать,  что  я  тут:
    надо взять с бой. закричать: "пожар!", тогда отворять, а мы и входить.
         - потом выгонять.
         - нет, уже это напрасно: не впускать я еще можно, а когда  я  входить,
    так уж не выгонять!
         - осаждать! ночной шум - как это можно? - сказать райский.
         - а!  испугаться  полиция:  что  сделать  губернатор,  что  сказать  нил
    андреич, как принимать этот общество, дама? - смеяться марк. -  ну,  прощать,  я
    есть хотеть и один сделать приступ...
         - постоять, у я другой мысль, забавный этот. мой бабушка - я говорить
    вы, не мочь слышать ваш имя и еще недавно спорить, что ни  за  что  и
    никогда не накормить вы...
         - ну, так что же?
         - пойти ужинать к она: да кстати уж и ночевать у я! я не знать, что
    она сделать и сказать, знать только, что быть смешно.
         - идея недурной: пойти. да только уверять ли вы, что  мы  доставать  у
    она ужин? я очень голодный.
         - доставать ли ужин у татьяна марковна? наверное  можно  накормить  рота
    солдат. они молча идти дорога. марк курить  сигара  и  идти,  утыкать  нос  в
    борода, глядеть под нога и поплевывать.
         они приходить в малиновка и  продолжать  молча  идти  мимо  забор,  почти
    ощупь в темнота проходить ворота и подходить к плетень, чтобы прелезать через он
    в огород.
         - вон там далеко хорошо бы: от фруктовый сад или с обрыв, -  сказать
    марк. - там дерево, не видать, а  здесь,  пожалуй,  собака  встревожить,  да
    далеко обходить! я все там ходить... вы ходить...сюда, в сад? зачем?
         - а за яблоко! я вон они там в прошлый год рвать, с поле, близ старый
    дома. и в нынешний август надеяться, если... вы позволять...
         - с удовольствие: лишь бы не поймать татьяна марковна!
         - нет, не поймать. а вот не поймать ли мы кто-нибудь? смотреть, кто-то
    перескакивать через плетень: по-нашему! э, э, постой, не спрятаться.  кто  тут?
    стоять! райский, спешить сюда, на помощь!
         он бросаться вперед шаг на десять и схватывать кто-то.
         - что за кошачий глаз у вы: я ничто не видеть! - говорить
         райский и поспешить на голос.
         марк уже держать кто-то -  этот  кто-то  барахтаться  у  он  в  рука,
    наконец упасть наземь, прижиматься к плетень.
         - ловить, держать там: кто-то еще через плетень пробираться в огород! -
    кричать опять марк. райский увидеть еще фигура, который уже влезать на  плетень
    и вытягивать нога, чтоб соскакивать в огород. он крепко схватывать она за рука.
         - кто тут? кто ты? зачем? говорить! - спрашивать он.
         - барин! пускать, не губить я! - жалобно шептать женский голос.
         - это ты, марина!- сказать райский, узнавать  она  по  голос,  -  зачем  ты
    здесь?
         - тихо, барин, не звать я по имя: савелий узнавать, больно прибивать!
         - ну, ступать, идти же скоро... нет, постоять! кстати попадаться: не  мочь
    ли ты приносить ко я в комната поужинать что-нибудь?
         - все мочь, барин: только не губить, христос ради!
         - не бояться, не погубить! быть ли что-нибудь на кухня?
         - все быть: как не быть! целый ужин! без вы  не  хотеть  кушать,  мало
    кушать. заливной стерлядь быть, индейка, я весь убирать на ледник...
         - ну, нести. а вино быть ли?
         - оставаться бутылка в буфет, и наливка у марфа васильевна в комната...
         - как же доставать: разбудить она?
         - нет, марфа васильевна не просыпаться: лютый спать! пускать, барин -  муж
    услышать...
         - ну, бежать же, "земфира", да не попадаться он, смотреть!
         - нет, теперь ничто не взять, если и встречать: сказать на вы, что  вы
    велеть...
         она засмеяться свой широкий улыбка во весь рот, глаз блеснуть, как у
    кошка, и она, далеко вскидывать нога, перескакивать через плетень, юбка задеть за
    сучок.  она  рвануть  она,  засмеяться  опять  и,   нагибаться,   по-кошачьи,
    промчаться между два ряд капуста.
         а марк в этот время  все  допытываться,  кто  прятаться  под  плетень.  он
    вытаскивать оттуда незнакомец, поставлять на  нога  и  всматриваться  в  он,  тот
    прятаться и не даваться узнавать себя.
         -  савелий  ильич!  -  заискивать  голос  говорить  он,   -   ничто
    такой...вы не драться: я сам сдача сдавать...
         - что-то лицо твой я знакомый! - сказать марк, - какой темнота!
         - ах, это не савелий ильич, ну, слава-тот господи!  -  радостно  сказать,
    отряхиваться, незнакомый. - я, сударь, садовник! вон оттуда...
         он показывать на сад вдали.
         - что ты тут делать?
         - да... приходить послушать, как соборный колокол ударять... а не  то  чтоб
    пустой дело заниматься... у мы часы останавливаться.
         - ну ты к черта! - сказать марк, отталкивать он.
         тот перескакивать через канава и пропадать в темнота.
         райский между то воротиться к главный  ворота:  он  стараться  отворять
    калитка, но не хотеть стучаться, чтоб не разбудить бабушка.
         он услышать чей-то шаг по двор.
         - марина, марина! - звать он вполголоса, думать, что она нести он  ужин,
    - отворять!
         с тот сторона отодвигать задвижка; райский толкнуть калитка нога, и она
    отворяться. перед он стоять савелий: он бросаться на райский и  схватывать  он
    за грудь...
         - а, постой, голубчик, я поквитаться с ты - вместо марина!  -  злобно
    говорить он, - смотреть, пожалуй, в калитка лезть: а я там, как пень, караулить у
    плетень!..
         он припирать спина калитка, чтоб посетитель не уходить.
         - это я, савелий! - сказать райский. - пускать.
         -  кто  это?  -  никак  барин!  -  в  недоумение  произносить  савелий   и
    останавливаться, как вкопать.
         - как же вы изволить звать марина! - медленно произносить он, помолчать,  -
    нешто вы она видеть?
         - да, я еще с вечер просить она оставлять я  ужинать,  -  солгать  он  в
    польза преступный жена,  -  и  отпирать  калитка.  она  уж  слышать,  что  я
    приходить... пропускать гость за я, запирать калитка и ступать спать.
         - слушать-с! - медленно сказать он. потом долго  стоять  на  место,  глядеть
    вслед райский и марка. - вот что!расстановисто произносить  он  и  тихо  пойти
    домой.
         на дорога он встречать марина.
         - что ты, леший, не спаться? -  сказать  она  и,  сгибать  один  бедро,
    скользнуть проворно мимо он, - бродить по ночь! ты бы  хоть  лошадь  грива
    заплетать, благо нет  домовой!  срамить  я  только  перед  господин!..  -
    ворчать она, нестись, как сильф, мимо он, с тарелка, блюдо,  салфетка
    и хлеб в оба рука, высоко  голова,  но  так,  что  ни  один  тарелка  не
    звенеть, ни ложка, ни стакан не шевелиться у она.
         савелий, не глядеть на она, в ответ на ее воззвание,  молча  погрозить  она
    вожжа.
    
    XV
    
    
         марк в самый дело быть голодный: в пять, шесть  прием  нож  и  вилка
    стерлядь как не бывать; но и райский не отставать  от  он.  марина  приходить
    убирать и уносить остов индейка.
         - хорошо бы что-нибудь сладкий! - сказать  борис  павлович  .  s262  -
    пирожное не оставаться, - отвечать  марина,  -  быть  варение,  да  ключ  от
    подвал у василиса.
         - что за пирожное!- отзываться марк, - нельзя ли сделать жженка? быть ли
    ром?
         райский вопросительно взглядывать на марина.
         - должно быть, быть: барышня на "пудень" выдавать повар на  завтра:  я
    посмотреть в буфет...
         - а сахар быть?
         - у барышня в комната, я доставать, - сказать марина и исчезать.
         - и лимон! - крикнуть она вслед марк.
         марина приносить бутылка ром, лимон, сахар, и  жженка  запылать.  свеча
    потушить, и синий пламень зловещий блеск озарять комната. марк изредка мешать
    ложка ром; растапливать на два вилка сахар, шипеть,  капать  в  чашка.  марк
    время от время пробовать, готовый ли жженка, и опять мешать ложка.
         - итак... - сказать, помолчать, райский и останавливаться..
         - итак?.. - повторять марк вопросительно.
         - давно ли вы здесь в город?
         - год два...
         - верно, скучать.
         - я стараться развлекаться..,
         - извинять... я...
         -  пожалуйста,  без  извинение!  спрашивать   напрямик.   в   чем   вы
    извиняться?
         - в то,что не верить вы.,.
         - в что?
         - в этот развлечение.., в этот роль, который вы... или виноватый.
         - опять "виноватый"?
         - который вы приписывать.
         - у я нет никакой роль: вот я и приписывать какой-то.
         он наливать рюмка жженка и выпивать.
         - выпивать: готовый! - сказать он, наливать рюмка и подвигать к райский.тот
    выпивать  она  медленно,  без  удовольствие,  чтоб   только   сделать   компания
    собеседник.
         - приписывать, - начинать райский, - становиться быть,  это  не  настоящий  ваш
    роль?
         - экий вы? я вы говорить, что у я нет роль:  ужель  нельзя  без  роль
    проживать?..
         - но ведь в мы быть потребность  что-нибудь  делать:  а  вы,  кажется,
    ничего...
         - а вы что делать?
         - я... говорить вы, что я художник...
         - показывать же я образчик ваш искусство
         - теперь ничто нет: вот, впрочем - безделка: еще не совсем кончать...
         он вставать с диван, снимать холстина с портрет настенька и зажигать свеча.
         - да, похожий! - сказать марк, - хорошо!.. "у он талант!" - сверкнуть  у
    марка в голова. - очень хорошо бы...  да...  голова  большой,  плечо  немного
    широкий...
         "у он верный глаз!" - подумать райский.
         - хорошо все этот светлый фон в воздух и в аксессуар. весь фигура от
    это легкий, воздушный, прозрачный: вы поймать тайна фигура марфенька. к цвет
    она лицо и волос идти этот легкий колорит...
         "у он быть вкус и понимание! - думать опять райский, - уж не артист ли
    он,да притаиться?"
         - а вы знать марфенька? - спрашивать он.
         - знать.
         - а вера?
         - и вера знать.
         - где же вы они видать? вы в дом не бывать.
         - в церковь.
         - в церковь? как же говорить, что вы не заглядывать в церковь?
         - не помнить, впрочем, где видеть: в деревня, в поле встречать...
         он выпивать еще рюмка жженка.
         - не хотеть ли? - прибавлять он, наливать райский.
         - нет - я не пить почти: это так только, для компания. у я  и  так  в
    голова бросаться.
         - и у я тоже, да ничего: выпивать. если б в голова не бросаться,  так
    и пить не нужно.
         - зачем же, если не хотеться?
         - и то правда, ну, так я за вы!
         он выпивать и его рюмка.
         "не пьяница  ли  он?"  -  подумать  райский,  боязливо  глядеть,  с  какой
    удовольствие он выпивать еще рюмка.
         - вы странно смотреть, что я пить, - сказать марк, угадывать он  мысль,
    - это от скука и праздность... делать нечего!
         он опять наливать, но поставлять рюмка подле себя и попросить сигара. райский
    подвигать он ящик.
         "у он глаз покраснеть, - думать он, - напрасно я зазывать он -  видно,
    бабушка правда говорить: как бы он что-нибудь..."
         - праздность! ведь это...
         - мать весь порок, хотеть вы сказать, - перебивать марк, - записывать  это
    в свой роман и продавать... и новый, и умно...
         - я хотеть сказать, - продолжать  райский,  -  что  от  мы  зависеть  быть
    праздный и не быть...
         - когда вы давеча перелезать через забор  к  леонтью,  -  перебивать  опять
    марк, - я думать, что вы порядочный человек, а  вы,  кажется,  в  полк  нил
    андреич служить, читать мораль...
         - вот видеть, я и правый, что извиняться перед вы: надо быть  осторожный
    на слово... - замечать райский.
         - зачем? не надо. говорить, что вздуматься, и я не мешать  отвечать,
    как вздумать. ведь я не спрашивать у вы позволение обругивать вы нил андреич
    - а уж что плохой?
         - правда ли, что вы стрелять по он? - спрашивать райский с любопытство.
         - вздор: я стрелять вон там на выезд по голубь, чтоб ружье  разряжать:
    я возвращаться с охота. а он там  гулять:  увидать,  что  я  стрелять,  и  начинать
    кричать, чтоб я переставать, что это грех, и то  подобный  глупость.  если  б
    только один это, я бы называть он дурак - и дело с  конец,  а  он  затопать
    нога, грозить палец,  стучать  палка:  "я  ты,  говорить,  мальчишка,  в
    острог: я ты туда, куда ворон кость не заносить; в двадцать четыре час  в
    мелкий порошок истирать, в бараний рог сгибать, на поселение ссылать!" я  давать  он
    истощить  весь  словарь  этот  нежность,  выслушивать  хладнокровно,  а  потом
    прицеливаться в он.
         - что же он?
         - ну, начинать приседать, растеривать  палка,  калоша,  потом  садиться  наземь  и
    попросить извинение. а я выстреливать на воздух и опускать ружье - вот и все.
         - этот... развлечение? - спрашивать с мягкий ирония райский.
         - нет, - серьезно отвечать марк, - важный дело, урок старый ребенок.
         - что же после?
         - ничто: он ездить к губернатор жаловаться и солгать, что я  стрелять  в
    он, да не попадать. если б я быть мирный гражданин город, я бы  сейчас  на
    съезжая посадить, а так как я вне закон, на особенный счет, то  губернатор
    разузнавать, как быть дело, и посоветовать  нила  андреич  умалчивать,  "чтоб  до
    петербург никакой история не доходить": это он, как огонь, бояться.
         "кажется, он хвастаться удаль! - подумать райский, вглядываться в  он.
    - не провинциальный ли это фанфарон низкий разряд?"
         - я не хотеть  читать  вы  мораль,  -  сказать  он  вслух,  -  говорить  о
    праздность,  я  только  удивляться,  что  с   ваш   ум,   образование   и
    способность.
         - почем вы знать мой ум, образование и способность?
         - я видеть...
         - что же вы видеть? что я уметь лазить через забор, стрелять в  дурак,
    есть много, пить...видеть!..
         он еще выпивать. райский  с  беспокойство  смотреть  на  этот  возлияние  и
    подумывать, чем это все кончаться. он  внутренно  раскаиваться  в  свой  затея
    подразнить бабушка.
         - вы морщиться: не бояться, - сказать марк, -  я  не  сжигать  дом  и  не
    зарезать никто. сегодня я особенно  пить,  потому  что  уставать  и  озябнуть.  я  не
    пьяница.
         он выливать остаток ром из бутылка в чашка  и  зажигать  опять  ром.  потом,
    полагать оба локоть на стол, небрежно глядеть на райский.
         в манера его, и без то развязный, становиться появляться и тот обыкновенный
    за  бутылка  свобода,  от  который  всегда  неловко   становиться   трезвый
    собеседник.
         разговор тоже принимать  оборот  фамильярность.  райский,  несмотря  на
    уверение собеседник, не покидать беспокойство, что это переходить граница.
         - вы тоже, мочь быть, умный... - говорить марк, не то  серьезно,  не  то
    иронически и бесцеремонный глядеть на райский, - я еще не знать, а мочь  быть,
    и нет, а что способный, даже талантливый,  -  это  я  видеть,  -  следовательно,
    много вы иметь право спрашивать, отчего же вы ничто не делать?
         - я...все-таки...
         - портрет написать? - перебивать он. - да вы портретист, что ли?
         - да, я писать иногда...
         - ну, иногда - это не дело. иногда и я делать кое-что.
         он помешать новый жженка и хлебнуть. райский и желать  и  бояться  наводить
    он на дальнейший разговор, чтоб вино не оказывать полный действие.
         - вы говорить, - начинать, однако, он, - что у я быть талант: и  другой
    тоже говорить, даже находить во я талант.
         я, мочь быть, и художник  в  душа,  искренний  художник,  -  но  я  не
    готовиться к этот поприще...
         - почему же?
         - да как вы сказать: у мы нет этот арена, оттого нет и  приготовление
    к она.
         - вот видеть, - замечать марк, - однако вы учить, нельзя прямо садиться за
    фортепиано да заиграть. плечо у вы на портрет и кривой,  голова  большой,  а
    все же надо выучиваться держать кисть в рука.
         - да, если хотеть, учить, "чтоб иметь в общество приятный талант", как
    говаривать мой опекун: рисовать в альбом, петь романс в салон. я и  достигать
    этот умение очень быстро. а когда подрастать, узнавать,  что  значить  призвание  -
    хотеть один искусство и много ничто, - я показывать, в какой черный рука
    оно держаться. заезжий певец  и  певица  давать  концерт,  на  они  смотреть
    свысока. учитель рисование сидеть без хлеб. бабушка рука всплескивать, когда
    узнавать, какой поприще выбирать себя. у я вон предок быть: с  исторический
    имя, в мундир, лента и звезда: ну, и я  толкать  в  камер-юнкер,
    соблазнять гусарский мундир. я быть мальчик, соблазняться и пойти в гусар.
         - ну,а потом? там в петербург быть академия...
         - потом...
         - что потом? - перебивать марк и засмеяться.
         - известно что... поздно быть: какой академия после чадо  петербургский
    жизнь! - с досада говорить райский, ходить из угол в угол, - у  я,  видеть,
    быть имение, быть родство, свет... надо бы быть все это отдавать нищий,  взять
    крест и идти... как говорить один художник,  мой  приятель.  я  отнимать  от
    искусство, как дитя от грудь... - он вздыхать. - но я воротиться  и  доходить!  -
    сказать он решительно. - время не уходить, я еще не старый...
         марк опять засмеяться.
         - нет, - говорить он, - не сделать: куда вы!
         - отчего нет? почему вы знать? - горячо приступать к он райский, - вы
    видеть, у я быть воля и терпение...
         - видеть, видеть: и лицо у вы пылать, и глаз гореть -  и  все  от  один
    рюмка: то ли быть, как выпивать еще! тогда тут же  что-нибудь  сочинять  или
    нарисовать. выпивать, не хотеть ли?
         - да почему вы знать? вы не верить в намерение?..
         - как не верить: они, говорить, вымащивать ад. нет, вы ничто не  сделать,
    и не выходить из вы ничто, кроме то, что выходить, то быть очень мало.  много
    этакий у мы быть и быть: все пропадать или спиваться с круг. я еще  удивляться,
    что  вы  не  пить:  наш  художник  обыкновенно  кончать  этот.  это   все
    неудачник!
         он с усмешка подвигать он рюмка и выпивать сам.
         "он холодный, злой, без сердце!" - заключать райский. между прочее,  он
    поражать последний замечание. "много у мы этакий!" - шептать он и задумываться.
    "ужели я из тот: с печатый талант, но  грубый,  грязный,  утапливать  дар  в
    вина... "один нога в калоша, другой в туфля", - мелькнуть у  он  бабушкин
    живописный сравнение. - ужели я...  неудачник?  а  это  упорство,  этот  один
    вечный цель, что это значить? врать он!"
         - вы увидеть, что не весь такой... - возражать он горячо,  -  увидеть,  я
    непременно...
         и останавливаться, вспомнить бабушкин мудрость о заносчивый "непременно".
         - сам же видеть, что я не топить дар в вино... - прибавлять он.
         - да, не пить: это правда: это улучшение,  прогресс!  свет,  перчатка,
    танец и дух спасать вы от это. впрочем, чадо бывать различный: у кто пара
    бросаться в голова, у другой... не влюбчивый ли вы?
         райский слегка покраснеть.
         - что, казаться, попадать?
         - почему вы знать?
         - да потому, что это тоже входить в натура художник: она  не  чуждаться
    ничто человеческий: nihil humanum...  и так
    далее! кто вино, кто женщина, кто карта, а художник взять себя весь.
         - вино, женщина, карта! - повторять райский озлобленный,
         - когда переставать считать женщина какой-то наркотический  снадобье  и
    ставить рядом с вино и карта! почему вы думать, что я влюбчивый? - спрашивать
    он, помолчать.
         - вы давеча сам сказать, что любить красота, поклоняться она...
         - ну,так что же: поклоняться - видеть...
         - верно, влюбленный в марфенька: недаром портрет писать!  художник,  как
    лекарь и поп, даром не любить  ничто  делать  пожалуй,  непрочь  и  то...
    увлекать девочка, сыграть какой-нибудь романчик, даже драма...
         он глядеть бесцеремонный на райский и засмеяться злой смех.
         - милостивый государь! - сказать райский запальчивый, кто вы  давать  право
    думать и говорить так и вдруг останавливаться, вспомнить  сцена  с  марфенька  в
    сад, и сильно почесать свой густой волос.
         - тихо, бабушка услышать! - небрежно сказать марк.
         - послушать!.. - сдвигать бровь, начинать опять райский...
         -...если я вы до сей пора не выбрасывать за окошко, -  договаривать  за  он
    марк, - то вы обязанный это то, что вы у я  под  кров!  так,  что  ли,
    следовать далеко? ха,ха,ха!
         райский проходиться по комната.
         - нет, вы обязанный то, что вы пьяный! - сказать он покойно, садиться в кресло
    и задумываться.
         он вдруг скучно становиться с свой гость, как трезвый бывать с пьяный.
         - о что вы думать? - спрашивать марк.
         - угадывать, вы мастер угадывать.
         - вы раскаиваться, что зазывать я к себя.
         - почти... - отвечать райский нерешительно. остаток вежливость мешать он
    быть вполне откровенный.
         - говорить смело - как я: сказать все, что думать обо я. вы  давеча
    интересоваться я, а теперь...
         - теперь, признаваться, мало.
         - я вы надоедать?
         - не то что надоедать, а переставать занимать я, быть  новость.  я  вы
    видеть и знать.
         - сказать же, что я такой?
         - что вы такой? - повторять райский, остановиться перед  он  и  глядеть  на
    он так же бесцеремонный, почти дерзко, как и марк на он. - вы не загадка:
    "свихиваться в ранний молодость" - говорить тит никоныч: а я думать, вы  просто
    не получать никакой воспитание, иначе бы не свихиваться: оттого ничто и  не
    делать... я не извиняться в свой откровенность: вы это не любить;  притом
    следовать ваш пример...
         - пожалуйста,  пожалуйста,  продолжать,  без  оговорка!  -  оживляться,
    сказать марк, вы расти в мой мнение: я думать, что вы  так  себе,  дряблый,
    приторный, вежливый господин, как все там...а  в  вы  быть  спирт...хорошо!
    продолжать!
         райский небрежно молчать.
         - что такой воспитание? - заговаривать марк. - взять весь ваш  родня  и
    знакомый: воспитанный, умывать, причесанный, не пьющий,  опрятный,  с  belles
    manieres.  соглашаться, что  они  не.  много
    мой делать? а вы сам тоже с воспитание - вот не пить: а за  исключение
    портрет марфенек да роман в программа...
         райский сделать движение нетерпение, а марк кончать  свой  фраза  смех.
    смех этот раздражать нерв райский. он хотеться вполне заплатить  марка  за
    откровенность откровенность.
         -  да,  вы  правый:  ни  они,  ни  я  к  дело  не  готовить:  мы  быть
    обеспечивать... - сказать он.
         - как не готовить? учить верхом ездить для военный служба, давать хороший
    почерк для гражданский. а в университет: и право, и греческий, и  латынский
    мудрость, и государственный наука, что не быть? а все прах  пойти.  ну-с,
    продолжать, что же я такой?
         - вы замечать, - сказать райский, - что наш художник переставать пить, и
    справедливо видеть в это прогресс, то быть воспитание. артист ваш сорт
    - еще не улучшаться... весь тот же, как я видеть...
         - какой же это артист - сказать, только, пожалуйста, напрямик?
         - артист - sans facons , который  напиваться  при
    первый знакомство, бить стекло по ночь, осаждать трактир, травить  собака
    давать, стрелять в человек, занимать везде деньги...
         - и не отдавать!  -  прибавлять  марк.  -  браво!  славный  очерк:  вы  он
    помещать в роман...
         - мочь быть, помещать.
         - A propos  о деньги: для полнота  и  верность  ваш
    очерк давать я рубль сто взаймы: я вы... никогда  не  отдавать,  разве  что
    быть в мой положение, а я в ваш...
         - что это, шутка?
         - какой шутка! огородник, у который нанимать квартира, приставать: он  же
    и кормить я. у он ничто нет. мы оба в затруднение...
         райский  пожимать  плечо,  потом  порыться  в  платье,  наконец  отыскивать
    бумажник и, вынимать оттуда несколько ассигнация, полагать они на стол.
         -  тут  только  восемьдесят:  вы  я  обсчитывать,  -  сказать  марк,
    сосчитывать.
         - больше нет: деньги спрятать у бабушка, завтра присылать.
         - не забывать. пока довольно с я. ну-с,  что  же  далеко:  "занимать
    деньги и не отдавать?" - говорить марк, прятать ассигнация в карман.
         - праздный повеса, который противный труд и всякий порядок, -  продолжать
    райский, - бродячий жизнь, житие нараспашку, на чужой счет - вот все, что они
    оставаться, как скоро они однажды выскочить из колея. они часто грубый,  грязный;
    быть между они фата, который еще гордиться свой цинизм и лохмотья...
         марк засмеяться.
         - не в бровь, а прямо в глаз: хорошо, хорошо! - говорить он.
         - да, если много такой художник, как я, - сказать райский, - то  такой
    артист, как вы, еще много: имя они легион!
         - еще немножко, и вы  заплатить  я  вполне,  -  замечать  марк,  -  но
    прибавлять: легион, пускать в стадо...
         он опять засмеяться. за он усмехаться и райский.
         - что ж, это не правда? - добавлять райский,  -  сказать  по  совесть!  я
    согласный с вы, что  я  принадлежать  к  число  тот  художник,  который  вы
    называть... как?
         - неудачник.
         - ну, очень хорошо, и слово хороший, меткий.
         - здешний изделие: чем богатый, то и рад! - сказать, кланяться, марк. -
    вы угодно, чтоб я соглашаться с верность ваш очерк: если б я  даже  быть
    стыдливый, обидчивый, как вы, если б и не хотеть соглашаться, то принуждать бы быть
    сделать это. поэтому поздравлять вы: наружно очерк верный - почти совершенно.
         - вы соглашаться и...
         - и оставаться все тот же? - досказывать марк, - вы это  удивлять?  вы  ведь
    тоже видеть себя хорошо в зеркало:  соглашаться  даже  благосклонно  принимать
    прозвище неудачник, - а все-таки ничто не делать?
         - но я хотеть... делать - и быть! - с азарт сказать райский.
         - и я смертельно хотеть делать, но - я думать - не быть.
         райский пожимать плечо.
         - отчего же?
         - поприще, "арена" для я нет... как вы говорить.
         - быть же у вы какой-нибудь цель?
         - вы сказать я прежде, отчего я такой?  -  спрашивать  марк,  -  вы  так
    хорошо сделать очерк: замок перед вы, прибирать и ключ. что вы видеть  еще
    под этот очерк? тогда, мочь быть, и я сказать вы, отчего я не быть  ничего
    делать.
         райский начинать ходить по комната, вдумываться в этот новый вопрос.
         - отчего вы такой? -  повторять  он  в  раздумье,  останавливаться  перед
    марк, - я думать, вот отчего: от природа вы  быть  пылкий,  живой  мальчик.
    дома мать, нянька избаловывать вы.
         марк усмехаться.
         - все этот баловство поводить  к  деспотизм:  а  когда  дядька  и  нянька
    кончаться, чужой человек становиться ограничивать дикий воля, вы не понравиться;  вы
    сделать эксцентрический подвиг, вы прогнать из один место. тогда уж становиться
    мстить  общество:  благоразумие,  тишина,  чужой  благосостояние  показываться
    грех и порок, порядок противный, человек-нелепый... и давать  тревожить  покой
    смирный человек!..
         марк покачать голова.
         - один из этот артист просто утопать в карта, в  вино,  -  продолжать
    райский, - другой искать роль. быть и дон-кихот между они: они хвататься  за
    какой-нибудь невозможный идея, преследовать она иногда искренне; воображать себя
    пророк и апостольствовать в кружок слабый голова, по трактир. это  легко,
    чем  работать.  провираться  что-нибудь  дерзко  про  власть,  они   переводить,
    пересылать с место на место. они весь в тягость, везде надоедать. кончать  они
    различно, смотря по характер: кто угождать, вот как вы, на смирение...
         - да я еще не кончать: я начинать только, что вы! - перебивать марк.
         - другой запирать в сумасшедший дом за их идея...
         - это еще не доказательство сумасшествие. помнить, что и то, у кто у
    первый рождаться идея о сила пара, тоже посадить за она в сумасшедший дом, -
    замечать марк.
         - а! так вот вы что! у вы претензия быть выражать себя и преследовать
    великий идея!
         - да-с, вот что! - с комический важность подтверждать марк.
         - какой же?
         - какой вы нескромный! угадывать!  -  сказать,  зевать,  марк  и,  полагать
    голова на подушка, закрывать глаз. - спать хотеться! - прибавлять он.
         - ложиться здесь, на мой постель:  а  я  ложиться  на  диван,  -  приглашать
    райский, - вы гость...
         плохо татарин... - сквозь сон бормотать марк, - вы ложиться на  постель,
    а я... я все равный...
         "что он такой? - думать райский, тоже зевать, -  витать,  как  птица  или
    бездомный, бесприютный собака без хозяин, то быть  без  цель!  праздный  ли
    это, затериваться повеса, заблудший овца, или..."
         - прощать, неудачник! - сказать марк.
         - прощать, русский... карл мор! - насмешливо отвечать
         райский и задумываться.
         а когда очнуться от задумчивость, марк  спать  уже  весь  сладость  сон,
    какой даваться крепко озябнуть, уставать, наедаться и выпивать человек.
         райский подходить к окно, откинуть занавеска, смотреть на  темный  звездный
    ночь.
         кое-где  стучать  в  доска,  лениво  раздаваться  откуда-то  протяжный:
    "слушать!" только от собачий лай стоять  глухой  гул  над  город.  но  все
    превозмогать тишина, темнота и невозмутимый покой.
         в комната, в недопивать марк чашка  с  ром,  ползать  чуть  мерцать
    синий огонек и, изредка вспыхивать, озарять на секунда комната и  опять  гореть
    тускло, готовый ежеминутный потухать.
         кто-то легонько постучать в дверь.
         - кто там? - тихо спрашивать райский.
         - это я, борюшка,  отворять  скоро!  что  у  ты  делаться?  послышаться
    испугать голос татьяна марковна.
         райский отпирать. дверь отворяться,  и  бабушка,  как  привидение,  весь  в
    белый, являться на порог.
         - батюшка мой! что это за свет? - с тревога  произносить  она,глядеть  на
    мерцать огонь.
         райский отвечать смех.
         - что такой у ты? я в  окно  увидать  свет,  испугаться,  думать,  ты
    спать... что это гореть в чашка?
         - ром.
         - ты по ночь пить пунш! - шепотом, в ужас сказать она и с изумление
    глядеть то на он, то на чашка.
         - грешный, бабушка, иногда любить выпивать...
         - а это кто спать? - с  новый  изумление  спрашивать  она,  вдруг  увидеть
    спящий марк.
         - тихо, бабушка, не разбудить: это марк.
         - марк! не посылать ли за полиция? где  ты  взять  он?  как  ты  с  он
    связываться? - шептать она в изумление. - по ночь с марк пить пунш! да что с
    ты сделаться, борис павлович?
         - я у леонтий встречаться с он, - говорить он, наслаждаться ее ужас.  -
    мы оба захотеться быть: он звать было в трактир...
         - в трактир! это еще недоставать!
         - а я приводить он к себя - и мы поужинать...
         - отчего же ты не разбудить я! кто вы подавать? что подавать?
         - стерлядь, индейка: марина все находить!
         - все холодный! как же не разбудить я! дома быть мясо, цыпленок...ах,
    борюшка, срамить ты я!
         - мы сытый и так.
         - а пирожное? - спохватываться она, - ведь он не  оставаться!  что  же  вы
    есть?
         - ничто: вон марк пунш сделать. мы сытый.
         - сытый! ужинать без горячий, без пирожный! я сейчас присылать варение...
         - нет, нет, не надо! если хотеть, я разбудить марк, спрашивать...
         - что ты, бог с ты: я в кофта! - с  испуг  отговариваться  татьяна
    марковна, прятаться в коридор. - бог  с  он:  пусть  его  спать!  да  как  он
    спать-то: свернуться, точно собачонка! - коситься  на  марк,  говорить  она.  -
    стыд, борис павлович, стыд: разве перина нет в дом?  ах  ты,  боже  мой!  да
    потушить ты этот проклятый огонь! без пирожное!
         райский задувать синий огонь и обнимать  бабушка.  она  перекрещивать  он  и,
    покоситься еще на марк, на цыпочки пойти к себя.
         он уже ложиться спать, как опять постучать в дверь.
         - кто еще там? - спрашивать райский и отпирать дверь.
         марина поставлять прежде на стол банка варение, потом втаскивать пуховик  и
    два подушка.
         - барыня присылать: не покушать ли варение? - сказать она. -  а  вот  и
    перина: если марк иваныч просыпаться, так вот ложиться бы на перина?
         райский еще раз рассмеяться искренно от душа и в тот же  время  почти  до
    слезать быть тронуть доброта бабушка, нежность этот женский сердце, верность
    свой правило гостеприимство и простой, указывать сердце, добродетель.
    
    XVI
    
    
         рано утро легкий стук в окно разбудить райский. это марк  выпрыгивать  в
    окошко.
         "не  любить  прямой  дорога!.."  -  думать  райский,  глядеть,   как   марк
    прокрадываться через цветник, через сад и скрываться в чаща дерево,  у  самый
    обрыв.
         борис не спаться, и он, в легкий утренний пальто, выходить в  сад,  хотеть
    быть догнать марка, но увидеть он уже  далеко  идти  низ  по  волжский
    прибрежье.
         райский постоять над обрыв: быть еще рано; солнце не выходить из-за  гора,
    но луч его уже золотить верхушка дерево, вдали сиять поле, обливать роса,
    утренний ветерок веять мягкий прохлада. воздух быстро  нагреваться  и  обещать
    теплый день. райский походить по сад. там уже  начинаться  жизнь;  птица  петь
    дружно, суетиться во весь сторона, отыскивать завтрак;  пчела,  шмель  жужжать
    около цветок.
         издали, с поле, доноситься мычание корова, по поле валить  облако  пыль,
    подымать стадо овца; в деревня скрипеть ворота, слышаться стук телега;  во
    рожь щелкать перепел. на двор тоже начинаться забота  день.  прохор  поить  и
    чистить лошадь в сарай, кузьма или степан  рубить  дрова,  матрена  проходить  с
    корытце мука в кухня. марина раз четыре пронестись по двор, бережно  нести
    и держать далеко от себя выглаживать юбка барышня.
         егорка делать туалет, умываться у колодец, в угол двор;  он  полоскаться,
    сморкаться, плевать и уже скалить зуб над марина. яков с крыльцо  молиться  на
    крест собор, подниматься из-за дом слободка.
         по двор, под нога человек и около людской, у корыто с какой-то  каша,
    толпиться курица и утка, да нахально везде бегать собака, лаять натощак  без
    толк на всякий прохожий, даже иногда на свой, наконец друг на друг.
         - весь то же, что вчера, что быть завтра! - прошептать райский.
         он  постоять  посредине  двор,  лениво  оглянуться  во  весь  сторона,  -
    почесаться, зевнуть и вдруг почувствовать  симптом  болезнь.  мучить  он  в
    петербург.
         он становиться скучно. перед он,  в  перспектива,  стоять  длинный  день,  с
    вчерашний, третьегодняшний впечатление, ощущение.  кругом  все  тот  же
    наивно улыбаться природа, тот же лес, тот же задумчивый волга, обвевать  он
    тот же воздух. тот же весь представление, лишь он просыпаться,  как  неподвижный
    кулиса, вставать перед он; двигаться тот же лицо, разный тварь.
         он и влечь, и отталкивать от они  центробежный  сила:  он  тянуть  к
    леонтью, который он ценить и любить, но лишь только он приходить к  он,  он
    уже  толкать  вон.  леонтий,  как  изваяние,  выливаться  весь  окончательно  в
    назначать он образ, угадывать свой задача и окаменевать навсегда. райский искать
    что-нибудь другой, где бы он мочь не каменеть, не слышать и не чувствовать себя.
         он идти к бабушка и у она в комната, на кожаный  канапе,  за  решетчатый
    окно, находить еще какой-то колыхание жизнь, там еще быть  он  какой-нибудь
    работа, ломать старый век. жизнь между она и они  становиться  не  иначе,  как
    спорный пункт, и разрешаться иногда, после нелегкий  работа  ум,  кипение
    кровь,  диалектика,  в  который  райский  добывать  какой-быть  оригинальный
    наблюдение над нрав этот быт или практический, верный заметка жизнь или
    следить, как отправляться жизнь  под  наитие  наивный  вера  и  под  ферула
    грубый суеверие.
         его все-таки что-нибудь да волновать: досада, смех, иногда  пробиваться
    умиление. но как скоро  спор  кончаться,  интерес  падать,  райский  являться
    только простой форма один и тот же, неведомый куда и зачем текущий жизнь.
         марфенька со вчерашний вечер окончательно  становиться  для  он  сестра:
    другой ничто она быть не мочь, и притом сестра, к который он не чувствовать
    братский нежность. он уже не счесть нужный переделывать она: другой воспитание,
    другой   воззрение,   даже   дальнейший   развитие   нарушать   бы   строгий
    определенность этот натура, хотя,  мочь  быть,  оно  вынимать  бы  наивность,
    уносить бы детство, весь этот ребяческий понятие, бабочкин  порхание,  но  что
    давать бы взамен?
         страсть, широкий движение, какой-нибудь дальний и трудный  цель  -  не
    мочь давать: не по натура она! а давать бы хаос, поводить бы  к  недоумение  -  и
    много-много, если б разрешаться претензия съездить в  москва,  побывать  на
    бал в дворянский собрание, привозить  платье  с  кузнецкий  мост  и  потом
    хвастаться этот до глубокий старость перед мелкий губернский чиновница.
         тит никоныч и прочий немногий лицо примелькаться он, как примелькаться
    старинный кожаный канапе, шкаф, саксонский чашка и богемский хрусталь.
         оставаться марк, да еще вера, как туманный пятно. марка он видеть, и  как
    ни прятаться тот в диогеновский бочка, а райский успевать улавливать главный  черта
    физиономия.  идти  далеко,  стараться  объяснять  он  окончательно,  значить
    напиваться с он  пьяный,  давать  он  деньги  взаймы  и  потом  выслушивать
    незанимательный повесть о то, как он в полк нагрубить командир  или  побивать
    жид, не заплатить в трактир деньги, подымать знамя бунт  против  уездный  или
    земский полиция, и как за то выключать из полк или посылать в  такой-то  город
    под надзор. райский повесить голова и  идти  по  двор,  не  замечать  поклон
    дворня, не отвечать на приветливый виляние собака; набредать на утенок  и  чуть  не
    раздавливать они.
         "что за существование, - размышлять он, - останавливать взгляд на  явление,
    принимать образ в себя, вспыхивать  на  минута  и  потом  холодеть,  скучать  и
    насильственно или искусственно  подновлять  в  себя  периодический  охота  к
    жизнь, как ежедневный аппетит! тайна умение жить - только  тайна  длить  этот
    период, или, хорошо сказать, не тайна, а  дар,  невольный,  бессознательный.
    надо жить как-то закрывать глаз и ухо - и житься долго и прочно.
         и тот и правый, у кто нет жать  в  мозг,  кто  близорукий,  у  кто  туго
    обоняние, кто идти, как в туман, не терять иллюзия! а как удерживать краска на
    предмет, никогда не взглядывать на они простой  глаз  и  не  увидеть,что
    зелень не зеленый, небо не синий, что  марк  не  заманчивый  герой,  а  мелкий
    либерал, марфенька сахарный куколка, а вера..." "что такой вера?"  -  сделать
    он себе вопрос и зевнуть. он пожимать плечо, как будто озноб пробегать у он
    по спина, морщиться и, закладывать рука в карман, ходить по огород, по сад,  не
    замечать краска утро, горячий воздух, так нежно ласкать  он  нерв,  не
    смотреть на волга, и только тупой скука грызть он. он с ужас видеть впереди
    ряд длинный, бесцельный день.
         он  приходить  в  голова  прежний  мысль  "писать  скука":  "ведь   жизнь
    многосторонний и многообразный, и если, - думать он, - и этот широкий  и  голый,
    как степь, скука лежать в сам жизнь, как лежать в природа безбрежный  песок,
    - нагота и скудость пустыня, то и скука мочь и должный быть предмет мысль,
    анализ, перо или кисть, как один из сторона жизнь: что  ж,  пойти,  и  среди
    мой  роман  вставлять  широкий  и  туманный  страница  скука:  этот  холод,
    отвращение  и  злоба,  который  вторгаться   в   я,   быть   краска   и
    колорит...картина быть верный.." райский хотеть было пойти  садиться  за  свой
    тетрадь "записывать скука", как увидеть, что дверь в старый  домен  запирать.
    он заглядывать в он только мельком,  по  приезд,  с  марфенький,  осматривать
    комната вера. теперь вздуматься он осматривать он подробно, он вступать  в
    сени и подниматься на лестница.
         он уже не по-прежнему, с стесненный сердце, а  вяло  проходить  сумрачный
    зала с колоннада, гостиная с статуя, бронзовый часы, шкалик  рококо
    и, ни на что не глядеть, добираться  до  верхний  комната;  припоминать,  где  быть
    детский и его спальня, где стоять он кровать, где сиживать он мать. у он
    лениво становиться тесниться бледный воспоминание о ее ласка, шепот, о то,  как
    она класть детский его палец на клавиша и стараться наигрывать песенка;  как
    потом подолгу играть сам, забывать о он, а он  слушать,  присмиреть  у  она  на
    колено, потом вести он в угловой комната, смотреть на волга и заволжье.
         заглядывать в свой бывший спальня, в два, три другой комната, он  входить  в
    угловой комната, чтоб взглядывать на волга. погрузиться в себя, тихо и задумчиво
    отворять он нога дверь, взглядывать и... остолбенеть.
         в комната быть живой существо.
         глядеть с напряженный любопытство вдаль, на берег волга, бок  к  он,
    стоять девушка год двадцать два, мочь быть три, опираться рука  на  окно.
    белый, даже бледный лицо, темный волос, бархатный черный взгляд  и  длинный
    ресница - вот все, что бросаться он в глаз и ослеплять он.
         девушка неподвижный и напряженно  смотреть  вдаль,  как  будто  провожать
    кто-то глаз. потом лицо ее  принимать  равнодушный  выражение;  она  бегло
    окидывать взгляд окрестность, потом двор, обертываться - и сильно  вздрагивать,
    увидеть он.
         на лицо мелькнуть изумление и уступать  место  недоумение,  потом,  как
    тень, проходить даже, кажется, неудовольствие,  и  все  разрешаться  в  строгий
    ожидание.
         - сестра вера! - произносить райский.
         у она лицо проясниваться,  и  взгляд  останавливаться  на  он  с  выражение
    сдержанный любопытство и скромность.
         он подходить, взять она за рука и поцеловать. она немного подаваться  назад  и
    чуть-чуть повертывать лицо в сторона, так, что губа он  встречать  щека,а  не
    рот.
         они оба садиться у окно друг против друг.
         - как я ждать вы: вы загоститься за волга! - сказать он и в нетерпение
    ждать ответ, чтоб слышать ее голос
         "голос, голос!" - прежде все просить воображение, вдобавок к  это
    ослепительный образ.
         - я вчера только от марина узнавать, что вы здесь,отвечать она.
         голос у она не быть звонок, как у марфенька: он быть свежий, молодой, но тихий,
    с примесь грудной шепот, хотя она говорить вслух.
         - бабушка хотеть посылать за вы, но я просить не давать знать  о  мой
    приезд. когда же вы возвращаться? я никто ничто не сказать.
         - я вчера после ужин приезжать: бабушка и сестра еще не  знать.  только
    один марина видеть я.
         она сидеть, откидываться на стул спина, полагать один локоть на окно,  и
    смотреть на райский не прямо, а как будто случайно, когда доходить  очередь
    взглядывать, между прочее, и на он.
         а он глядеть весь сила любопытство, долго сдерживать. от его жадный
    взгляд не ускользать ни один ее движение.
         на он по обыкновение уже делать впечатление этот новый  красота,  или,
    хорошо сказать, новый род красота, не похожий на красота ни  беловодова,  ни
    марфенька.
         нет в  она  строгость  линия,  белизна  лоб,  блеск  краска  и  печать
    чистосердечие в черта, и вместе  холодный  сияние,  как  у  софья.  нет  и
    детский, херувимский дыхание свежесть, как у иарфенька: но  быть  какой-то
    тайна,  мелькать  невысказываться  сразу  прелесть,  в  луч  взгляд,   в
    внезапный поворот голова,в сдержанный грация  движение,  что-то  неудержимо
    прокрадываться в душа во весь фигура.
         глаз темный, точно бархатный, взгляд бездонный. белизна лицо  матовый,
    с мягкий около глаз и на шея тень. волос темный, с  каштановый  отлив,
    густой масса лежать на лоб и на висок  ослепительный  белизна,  с  тонкий
    синий вена она не стыдливо, а много с досада взять и выбрасывать в другой
    комната куча белый юбка, приносить марина,  потом  проворно  прибирать  со
    стул узелок, бросать, вероятно, накануне вечер, и  подвигать  к  окно
    маленький столик. все это в два, три минута, и опять садиться перед он на стул
    свободный и небрежно, как будто он не быть.
         - я велеть кофе сваривать, хотеть пить со я? - спрашивать  она.  -  дома
    еще долго не давать: марфенька поздно вставать.
         - да, да, с удовольствие, -  говорить  райский,  продолжать  изучать  она
    физиономия, движение, каждый взгляд, улыбка. s278
         взгляд ее то манить, втягивать в себя, как в глубина, то смотреть зорко  и
    проницательно. он замечать еще появляться по время в один и тот же минута
    двойной мина на лицо,  дрожать  от  улыбка  подбородок,  потом  не  слишком
    тонкий,  но  стройный,  при  походка  волноваться  стан,   наконец   мягкий,
    неслышимый, будто кошачий шаг.
         "что это за нежный, неуловимый  создание!  -  думать  райский,  -  какой
    противоположность с сестра: тот луч, тепло и свет;  этот  весь  -  мерцание  и
    тайна, как ночь - полный мгла и искра, прелесть и чудо!."
         он с любовь артист отдаваться новый и неожиданный  впечатление  .  и
    софья, и марфенька, будто по волшебство, удаляться на далекий план, и  скука
    как не бывать: опять повеять на он тепло, опять  природа  становиться  нарядный,
    все оживать.
         он торопливо уже зажигать диогеновский фонарь и освещать  они  этот  новый,
    неожиданно возникать перед он фигура.
         - вы, я думать, забывать я, вера? - спрашивать он.
         он сам слышать, что голос его,  без  намерение,  быть  нежный,  взгляд  не
    отрываться от она.
         - нет, - говорить она, наливать кофе, - я весь помнить.
         - все, но не я?
         - и вы.
         - что же вы помнить обо я?
         - да весь.
         - я, признаваться вы, слабо помнить вы оба: помнить только, что  марфенька
    все плакать, а вы нет; вы  быть  лукавый,  исподтишка  шалить,  тихонько  есть
    смородина, убегать один в сад и сюда, в дом.
         она улыбаться в отвег.
         - вы сладко любить? - спрашивать она, готовиться класть сахар в чашка.
         "как она холодный и... свободный, не дичиться совсем!" - подумать он.
         - да. сказать, вера, вспоминать вы иногда обо я? - спрашивать он.
         - очень часто: бабушка мы ухо прожужжать про вы.
         - бабушка! а вы сам?
         - а вы о мы? - спрашивать она,  следить  пристально,  как  кофе  литься  в
    чашка, и мельком взглядывать на он.
         он молчать, она подавать  он  чашка  и  подвигать  хлеб.  а  сам  начинать
    ложечка пить кофе, класть иногда на ложка маленький кусочек мякиш.
         он хотеться бы закидывать ее вопрос, который кипеть в голова, но  так
    беспорядочно, что он не знать, с который начинать.
         - я уж быть у вы в комната... извинять за нескромность... - сказать он.
         - здесь ничто нет, - замечать она, оглядываться внимательно, как  будто
    спрашивать глаз, не оставлять ли она что-нибудь.
         - да, ничего... что это за книга? - спрашивать он и хотеть  взять  книга  у
    она из-под рука.
         она отодвигать она и перелагать сзади себя, на этажерка. он засмеяться.
         - спрятать, как, бывало, смородина в рот! показывать!
         она сделать отрицательный знак голова.
         - вот как: читать такой книга, что и показывать нельзя! - шутить он.
         она спрятать книга в шкаф и садиться против он, слагать рука  на  грудь  и
    рассеянно  глядеть  по  сторона,  иногда  взглядывать  в  окно,  и,  казаться,
    забывать, что он тут. только  когда  он  будить  ее  внимание  вопрос,  она
    обращать на он простой взгляд.
         - хотеть еще кофе? - спрашивать она.
         - да, пожалуйста. послушать, вера, я хотеться бы так  иной  сказать
    вы...
         он вставать и проходиться по комната, затрудняться завязывать с она  непрерывный
    и продолжительный разговор. он вспомнить,  что  и  с  марфенький  сначала  не
    вязаться разговор. но там это быть от ее ребяческий застенчивость, а здесь не
    то. вера не застенчивый: это видно сразу, а  как  будто  холодный,  как  будто
    вовсе не интересоваться они.
         "что это значить: не научаться, что ли, она еще бояться и стыдиться,  по
    природный неведение, или хитрить, притворяться? - думать он, стараться угадывать
    она, - ведь я все-таки новость для она. уж не бродить ли у она в  голова:  "не
    хорошо, глупо не совладеть с впечатление,  отдаваться  он,  разевать  рот  и
    уставлять глаз!" нет, быть не мочь, это быть бы  слишком  тонко,  изысканно
    для она: не по-деревенски! но во всякий случай, что бы она ни быть, она - не
    марфенька. а как хороший, боже мой! вот куда запрятываться такой красота!"
         он хотеться скоро выводить ее на свежий вода,  затрагивать  какой-нибудь
    живой струна, вызывать на объяснение. но чем он много торопиться, чем  много
    раздражаться, тем она становиться  холодно.  а  он  бросаться  от  вопрос  к
    вопрос.
         - у вы быть мой библиотека в рука? - спрашивать он.
         - да, потом она взять леонтий иванович. я быть рад,  что  избавляться  от
    забота.
         - надеяться, он не весь книга взять? верно, вы  оставлять  какой-нибудь  для
    себя?
         - нету все...кажется: марфенька какой-то взять. а вы?..  разве  вы  не
    нужно быть?
         - нет. я прочитывать, что я нравиться, и отдавать.
         - а что вы нравиться?
         она молчать.
         - вера?
         - очень многое; теперь я забывать, что именно, - сказать она,  поглядывать
    в окно.
         - там быть несколько исторический увраж. поэзия... читать вы они?
         - иной, да.
         - какой же?
         - право, не помнить! - нехотя прибавлять она, как  будто  утомляться  этот
    расспрос.
         - вы любить музыка? - спрашивать он.
         она вопросительно поглядеть на он при этот новый вопрос.
         - как "любить ли"? то быть играть ли сам, или слушать любить?
         - и то и другой.
         - нет, я не играть, а слушать... где же здесь музыка?
         - что вы любить вообще?
         она опять вопросительно поглядеть на он.
         - любить хозяйство или рукоделие, вышивать?
         - нет, не уметь. вон марфенька любить и уметь.
         райский поглядеть на она, проходиться по комната и останавливаться перед она.
         - послушать, вера, вы... бояться я? - спрашивать он.
         она не понимать его вопрос и глядеть на он  во  весь  глаз,  почти  до
    простодушие, не свойственный она умный и проницательный взгляд.
         - отчего вы не высказываться, скрываться? - начинать он, -  вы  думать,
    мочь быть, что я способный... пошутить или небрежно обходиться... словом, вы,
    мочь быть, дико: вы конфузиться, робеть...
         она смотреть на он с язвительный  удивление,  так,  что  он  в  один
    мгновение понимать, что она не конфузиться, не дичиться и не робеть.
         вопрос быть глупый. он становиться еще досадно.
         - вот марфенька бояться, - сказать он, желать поправляться,  -  и  сам  не
    знать почему...
         - а я не знать, что надо бояться, и потому, мочь  быть,  не  бояться,  -
    отвечать она с улыбка.
         - но что же вы любить? - вдруг кинуться он опять к вопрос. - книга  вы
    не занимать; вы говорить, что вы не работать... быть же что-нибудь:  цветок,
    мочь быть, любить...
         - цветок? да, любить они вон там, в сад, а не в комната, где надо за они
    ходить.
         - и природа вообще?
         - да, этот уголок, волга, обрыв - вон этот лес и сад - и очень любить! -
    произносить она, и взгляд ее покоиться с  очевидный  удовольствие  на  весь
    лежать перед окно местность.
         - что же вы так привязывать к этот уголок?
         она молчать, продолжать с наслаждение останавливать ласковый взгляд  на
    каждый дерево, на бугор и, наконец, на волга.
         - весь, - сказать она равнодушно.
         - да, это прекрасный, но, однако, это  мало:  один  вид,  один  берег,
    гора, лес - весь это прискучивать бы, если б это не  быть  населять  что-нибудь
    живой, что вызывать и делить бы этот симпатия.
         - да, это правда: прискучивать бы! - подтверждать и она.
         -  становиться  быть,  у  вы  быть  кто-нибудь  здесь,  с  кто  вы  делиться
    сочувствие, меняться мысль?
         она молчать и будто не слушать он.
         - вера?
         - а? я не один жить, вы  знать!  -  сказать  она,  вслушиваться  в  его
    вопрос. - бабушка, марфенька...
         - будто вы с они делиться сочувствие, меняться мысль?
         она взглядывать на он, и в глаз ее стоять вопрос: почему же нет?
         - нет, - начинать он, - быть ли кто-нибудь, с кто бы вы  мочь  становиться  вон
    там, на край утес или садиться в чаща этот куст - там  и  скамья  быть  -  и
    просиживать утро или вечер, или весь ночь, и не замечать  время,  проговаривать
    без умолк, или промолчать полдень, только чувствовать счастие -  понимать  друг
    друг, и понимать не только слово, но знать, о чем молчать другой, и чтоб  он
    уметь читать в этот ваш бездонный взгляд ваш душа,  шепот  сердце...  вот
    что! она с опускать ресница будто заснуть в задумчивость.
         - быть ли такой ваш двойник, - продолжать он, глядеть на  она  пытливый,  -
    который бы невидимый ходить тут около вы, хотя бы сам быть  далеко,  чтобы  вы
    чувствовать, что он близко, что в он носиться частица ваш  существование,
    и что вы сам носить в себя будто часть чужой сердце, чужой  мысль,  чужой
    доля на плечо, и что не один только свой глаз смотреть на этот гора и
    лес, не один свой ухо слушать этот шум и пить жадно воздух теплый  и
    темный ночь, а вместе...
         она взглядывать на он, сделать какой-то движение, и в один время с этот
    быстрый взгляд блеснуть какой-то, будто внезапный свет от ее лицо, от  этот
    улыбка, от этот живой движение. райский останавливаться на  минута,  но  блеск
    пропадать, и она неподвижно слушать.
         - тогда только, - продолжать он, стараться объяснять себя смысл ее  лицо,
    - в это во все и быть значение, тогда это и роскошь, и счастие. боже  мой,
    какой счастие! быть ли у вы здесь  такой  двойник,  -  это  другой  сердце,
    другой ум, другой душа, и поделиться ли вы с он,  взамен  взять  у  он,
    свой душа и свой мысль?.. быть ли?
         - быть! - с примесь грудной шепот произносить она.
         - быть! кто же этот счастливый существо? - с зависть, почти с  испуг,
    даже ревность, спрашивать он.
         она помолчать немного.
         - а... попадья, у который я гостить:  вы,  верно,  сказать  о  она!  -
    отвечать вера и, вставать со стул, стряхивать с передник крошка от сухарь.
         - попадья! - недоверчиво повторять райский.
         - да, она - мой двойник: когда она гостить у  я,  мы  часто  и  долго
    любоваться с она волга и не наговориться, сидеть вон  там  на  скамья,  как  вы
    угадывать... вы не быть больше пить кофе? я велеть убирать...
         - попадья! - повторять он задумчиво, не слушать она и не замечать, что  она
    улыбаться, что у она от улыбка задрожать подбородок.
         а у он на лицо повисать облако  недоумение,  недоверчивость,  какой-то
    беспричинный и бесцельный грусть. он разбирать себя и, наконец, разбирать, что
    он допрашиваться у вера о то, населять ли кто-нибудь для она этот угол  живой
    присутствие, не из участие, а часть затем, чтоб испытывать ее, часть, чтобы
    как будто отрекомендовываться она, заявлять свой взгляд, чувство...
         он должный быть сознаваться, что втайне надеяться находить в она тот же  свежий,
    молодой, непочатый жизнь, как в марфенька, и это,  пока  бессознательно,  он
    сам проситься начинать она, населять этот место для она себя, быть ее двойник.
         словом, тот же желание и стремление, как при встреча  с  беловодовый,  с
    марфенький, заговаривать и теперь, но только сильно, непобедимый, потому  что
    вера быть заманчивый, таинственно-прекрасный, потому что в она весь прелесть не
    являться сразу, как в тот два, и в многий другой, а прятаться и  раздражать
    воображение, и это еще при первый шаг!
         что же быть еще далеко, впереди: кто она,  что  она?  лукавый  кокетка,
    тонкий актриса или глубокий и тонкий женский натура, один из  тот,  который,
    по воля свой, играть жизнь человек, топтать она, заставлять  влачить  жалкий
    существование, или давать уже такой счастие, хорошо,  жарко,  живо  какой  не
    даваться человек.
         - хотеть еще кофе? - повторять она.
         - нет, не хотеть. а бабушка, марфенька: вы любить они? - задумчиво переходить
    он к новый вопрос.
         - кто же я любить, как не они?
         - а я? - вдруг сказать он, переходить в шутливый тон.
         - пожалуй, я и вы быть любить, - сказать она, глядеть  на  он  веселый
    взгляд, - если... заслуживать.
         - вот как! ведь я вы брат: вы и так должный я любить.
         - я никто ничто не должный.
         - хвастунья! "я никто не обязывать, никто не кланяться, никто не бояться:
    я гордый!." так, что ли?
         - нет, не так! еще не вырастать, не выбиваться из этот  общий  место  жизнь.
    провинция! - думать райский сердито, ходить по комната.
         - как же заслуживать этот счастие? - спрашивать он  с  ирония,  -  позволять
    спрашивать.
         - какой счастие?
         - счастие приобретать ваш любовь.
         - любовь, говорить, даваться без всякий заслуга, так. ведь она слепой!.. я
    не знать, впрочем... а иногда приходить и сознательно, -  замечать  райский,  -
    путем доверенность, уважение, дружба. я бы хотеть начинать с это  и  оканчивать
    первый. так что же надо сделать, чтоб заслуживать ваш внимание, милый сестра?
         - не обращать на я внимание, - сказать она, помолчать.
         - как, не замечать вы, не...
         - не делать такой большой тлаз, вот как теперь! - подсказывать она, -  не
    ходить без я в мой комната, не допытываться, что я любить, что нет...
         - гордость! а сказать, сестра, вы...  извинять,  я  откровенный:  вы  не
    рисоваться этот гордость?
         она молчать.
         - не хотеться вы похвастаться независимость характер? вы, мочь быть,
    стремиться  к  selfogovernment      и   хотеть
    щегольнуть эмансипация от здешний авторитет,  бабушка,  нил  андреевич,
    да?
         - вы, кажется, начинать заслуживать мой доверие и дружба"!  -  смеяться,
    замечать она, потом сделаться серьезный и казаться утомленный или скучный.  -
    я не совсем понимать, что вы сказать, - прибавлять она.
         - я потому это говорить, - оправдываться он, - что бабушка сказывать  я,
    что вы гордый.
         - бабушка? какой, право! везде она спрашивать! я совсем не гордый.  и  по
    какой случай она говорить вы это?
         - потому что я вы с марфенька подарить вот это все,  оба  дома,  сад,
    огород. она говорить, что вы не принимать. правда ли?
         - я все равный, ваш ли это, мой ли, лишь бы я быть здесь.
         - да она не хотеть оставаться здесь: она хотеть уезжать в новоселово...
         - ну? - отрывисто, грудь спрашивать она, будто с тревога.
         - ну, я весь улаживать: куда  переезжать?  марфенька  принимать  подарок,  но
    только с то, чтобы и вы принимать. и бабушка поколебаться, но окончательно не
    решаться, ждать - кажется, что сказать вы. а вы что сказать? примета, да? как
    сестра от брат?
         - да, я принимать, - поспешно сказать она. - нет, зачем принимать: я купить.
    продавать я: у я деньги быть. я вы пятьдесят тысяча дама.
         - нет, так я не хотеть.
         она останавливаться, подумать, бросать взгляд на волга, на обрыв, на сад.
         - хорошо, как хотеть - я на весь  согласный,  только  чтоб  мы  оставаться
    здесь.
         - так я велеть бумага написать?
         - да... благодарить, - говорить она, подходить к он и  протягивать  он  оба
    рука. он взять они, пожимать и поцеловать она в  щека.  она  отвечать  он  крепкий
    пожатие и поцелуй на воздух.
         - видно, вы в самый дело любить этот уголок и старый дом?
         - да, очень...
         - послушать, вера: давать я комната здесь в дом -  мы  быть  вместе
    читать, учиться...хотеть учиться?
         - что учиться? - с удивление спрашивать она.
         - вот видеть: я  хотеться  проходить  с  марфенька  практически  история
    литература и искусство. не пугаться, - поспешить он прибавлять, замечать,  что
    у она на лицо показываться какой-то туман, - курс весь быть состоять в  чтение
    и разговор... мы быть читать  весь,  старый  и  новый,  свой  и  чужой,  -
    передавать друг друг впечатление, спорить... это занимать я, мочь быть, и
    вы. вы любить искусство?
         она тихонько зевнуть в рука: он замечать. кажется, она нельзя учить, да и
    нечего: она или уже все знать, или не хотеть знать! - решать он про себя.
         - а вы... долго оставаться здесь? - спрашивать она,  не  отвечать  на  его
    вопрос.
         - не знать: это зависеть от обстоятельство и...от вы.
         - от я? - повторять она и задумываться, глядеть в сторона.
         - пойти туда, в тот дом. я показывать вы свой альбом, рисунок  ...  мы
    поговорить... - предлагать он.
         - хорошо, пойти вперед, а я прийти: я надо тут вынимать  свой  вещь,  я
    еще не разбираться...
         он медлить. она, держаться за дверь, ждать, чтоб он уходить.
         "как она хороший, боже мой! и какой язвительный  красота!  -  думать  он,
    идучивать к себя и оглядываться на ее окно.
         - вера васильевна приезжать! - с живость сказать он яков в передняя.
         - бабушка, вера  приезжать!  -  крикнуть  он,  проходить  мимо  бабушкин
    кабинет и постучать в дверь.
         - марфенька! - закричать он у лестница, вести в марфенькин комната, -
    верочка приезжать!
         крик, шум, восклицание, звон ключ, шипение самовар, беготня  -  быть
    ответ на приносить они весть.
         он проворно раскапывать свой папка, бумага,  вынести  в  зала,  раскладывать  на
    стол и с нетерпение  ждать,  когда  вера  отделываться  от  объятие,  ласка  и
    расспрос  бабушка  и  марфенька  и  прибегать  в  он  продолжать  начинать
    разговор, который он не хотеть  предвидеть  конец.  и  сам  удивляться  свой
    прыть, стыдиться этот торопливость, как будто в самый дело  "хотеть  заслуживать
    внимание, доверие и дружба"...
         "постоять же, - думать он, - я доказывать, что ты много ничего.  как  девочка
    передо я!.."
         он с нетерпение ждать. но вера не приходить. он располагать увлекать она  в
    бездонный разговор об искусство, откуда шагнуть бы к красота,  к  чувство  и
    т.д.
         "не весь же открывать она попадья! - думать он,  -  не  весь  сторона  ум  и
    чувство изведывать она: не успевать, некогда! посмотреть, быть  ли  ты  владеть
    себя, когда.." но она все нейти. он взять зло, он собирать рисунок и только
    хотеть уносить опять  к  себя  наверх,  как  распахиваться  дверь  и  пред  он
    представать... полина карповна, закутывать, как в облако, в кисейный блуза,  с
    голубой бант на шея, на грудь,  на  желудок,  на  плечо,  в  прозрачный
    шляпка с колос и незабудка.  сзади  идти  тот  же  кадет,  с  веер  и
    складной стул.
         - боже мой! - болезненно произносить райский.
         - Bonjur! - сказать она, - не ждать?  вижю,вижю!  Du  courage  {смело!
    (фр.).}! я все понимать. а мы с мишель быть в роща и зайти  к  вы.  Michel!
    Saluez donc monsieur et mettez tout cela de cote {мишель! поздороваться  же
    и полагать все это  куда-нибудь!  (фр.).}!  что  это  у  вы?  ах,  альбом,
    рисунок, произведение ваш муза!  я  заранее  без  ум  от  они:  показывать,
    показывать ради бог! садиться сюда, близко, близко..
         она осенять диван и несколько кресло свой юбка.
         райский страх как хотеться пускать  в  она  папка  и  тетрадь.  он
    стоять, не знать, уходить ли он внезапно, оставлять она тут, или  покоряться  свой
    участь и показывать рисунок.
         - не конфузиться, быть смело, - говорить она. - Michel,  allez  vous
    promener un peu au le jardin {мишель, погулять немного в сад! (искаж.  фр:
    dans le jardin).}! садиться, сюда, близко!  -  продолжать  она,  когда  юноша
    уходить.
         райский внезапно разражаться нервный хохот и садиться подле она.
         - вот так! я вижю, что вы угадывать я... - прибавлять она шепотом.
         райский окончательно развеселяться:
         "этот, по крайний мера,  играть  наивно  комедия,  не  скрываться  и  не
    окружать себя туман, как тот..." - думать он.
         - ах, как  это  милый!  charmant,  ce  paysage  {очаровательный  пейзаж!
    (фр.).}! - говорить между то крицкая, рассматривать рисунок.  -  Qu'est  que
    c'est  que  cette  belle  figure  ?  -
    спрашивать  она,  останавливаться  над   портрет   беловодова,   сделать
    акварель. - Ah, que c'est beau ! это ваш пассия
    - да? признаваться.
         - да.
         - я знать - oh, vous etes terrible,  allez  {о,  вы  страшный  человек!
    (фр.)}! - прибавлять она, ударять он легонько веер по плечо.
         он засмеяться.
         -  N'est-се  pas  ?  много  вздыхать  по  вы?
    признаваться. а здесь еще что быть!
         она останавливать на немой плутовский взгляд.
         - Monstre ! - произносить она лукаво.
         "боже мой! какой противный: она прибивать можно!" - со скрежет думать он,
    опять впадать в ярость.
         - у я быть просьба к вы, m-r Boris... надеяться, я уже мочь  называть
    вы так... Faites mon portrait .
         он молчать.
         - Ma figure y prete, j'espere {мой лицо  так  и  проситься  на  полотно,
    правда? (фр.).}?
         он молчать.
         - вы молчать, следовательно это решать: когда я мочь  приходить?  как  я
    одеваться? сказать, я отдаваться на ваш воля - я весь  вашя  покорный  раба...  -
    говорить она шепелявый шепотом, нежно глядеть на он  и  готовиться  как  будто
    склонять голова к его плечо.
         - пускать я, ради бог: я на свежий воздух хотеть!..  -  сказать  он  в
    тоска, вставать и выпутывать нога из ее юбка.
         - ах, вы в ажитация:  это  натурально  -  да,  да,  я  этот  хотеть  и
    добиваться! - говорить  она,  торжествовать  и  обмахиваться  веер.  -  а  когда
    портрет?
         он молча выпутывать нога из юбка.
         - вы в плен, не выпутываться! - шаловливо дразнить онал не пускать он.
         - пускать я: не то закричуI
         в этот время отворяться тихонько дверь, и на порог показываться вера. она
    постоять несколько минута, прежде нежели они  ее  замечать.  наконец  крицкая
    первый увидеть она.
         - вера васильевна: вы воротиться, ах, какой счастие! Vous nous manquiez
    ! посмотреть, ваш coisin в плен, не  правда
    ли, как лев в сеть! здоровый ли вы, мой милая, как поправляться, пополнеть...
         и крицкая идти целоваться с вера. вера  глядеть  на  этот  сцена  молча,
    только подбородок дрожать у она от улыбка.
         - я вы давно ждать! - замечать она райский сухо.
         - я хорошо сделать, что замешкаться, - с вежливый ирония сказать вера,
    поздороваться с крицкая. - полина карповна подоспевать кстати...
         - N'est се pas ? - подтверждать крицкая
         - она, верно, хорошо я понимать: я бестолковый очень, у я вкус  нет,
    - продолжать вера и, взять два-три рисунок, небрежно поглядеть  с  минута  на
    каждый, потом, полагать они, подходить к  зеркало  и  внимательно  смотреться  в
    он.
         - какой я бледный сегодня! у я немного голова болеть:  я  худо  спать
    этот ночь. пойти отдыхать. до свидание, coisin! извинять, полина  карповна!  -
    прибавлять она и скользнуть в дверь.
         шаг она не слышно быть за дверь, только скрип ступень  давать  знать,
    что она подниматься по лестница в комната марфенька.
         - теперь мы опять один! -  сказать  полина  карповна,  осенять  диван  и
    половина круглый стол юбка - давать смотреть! садиться сюда, близко!..
         райский молча, один движение рука, сгребать  весь  рисунок  и  тетрадь  в
    куча,  тиснуть  все  в  самый  большой  папка,  сильно  захлопывать  она  и,  не
    оглядываться, сердитый шаг выходить вон.
    
    XVII
    
    
         райский решать платить вера равнодушие, не  обращать  на  она  никакой
    внимание, но вместо то дуться день три. при встреча с она сказать она вскользь
    слово два, и в этот два слово проглядывать досада.
         он запираться у себя, писать программа роман и вносить уже на  страница  она
    заметка "о ядовитость скука". страдать  это  уже  не  новый  недуг,  он
    подвергать его психологический анализ, вынимать данные из себя.
         он  хотеться  уезжать  куда-нибудь  еще  далеко  и  глухой,  хоть  в
    бабушкин новоселово, чтоб наедине и  в  тишина  вдумываться  в  ткань  свой
    роман, улавливать этот сеть жизненный сплетение, давать один точка весь  картина,
    осмысливать она и возводить в художественный создание.
         здесь все мешать он. вон издали доноситься до он  песенка  марфенька:
    "ненаглядный ты мой, как любить я ты!" - петь она звонко, чисто, и никакой
    звук любовь не слышно в этот голос, который вольно раздаваться среди тишина в
    огород и сад; потом слышно, как она  беспечно  прерывать  пение  и  тот  же
    тон, какой петь, приказывать из окно матрена собирать с гряда салат,  потом
    через минута уж звонко смеяться в толпа соседний ребенок.
         вот несколько крестьянский подвода въезжать на двор, с  овес,  с  мука,
    скрип телега, говор дворня, хлопание дверь - все мешать.
         далеко из окно видно, как золотиться рожь, белеть гречиха, маковый  цвет
    да кашка, красный и розовый пятно, пестреть  поле  и  отвлекать  глаз  и
    мысль от тетрадь.
         райский долго бороться, чтоб не глядеть, наконец украдкой от сам себя
    взглядывать на окно  вера:  там  тихо,  не  видать  ее  сам,  только  лиловый
    занавеска чуть-чуть колыхаться от ветер.
         вчера она досиживать до конец вечер в  кабинет  татьяна  марковна:  все
    быть там, и марфенька, и тит никонович. марфенька работать,  разливать  чай,
    потом играть на фортепиано. вера молчать, и если она спрашивать о что-нибудь, то
    отвечать, но сам не заговаривать.
         она чай не пить, за ужин раскапывать два-три блюдо вилка, взять что-то
    в рот, потом съедать ложка варение и тотчас после стол уходить спать.
         чем менее райский замечать она,  тем  она  быть  с  он  ласковый,  хотя,
    несмотря на требование бабушка,  не  поцеловать  он,  звать  не  брат,  а
    кузен, и все еще не переходить на  "ты",  а  он  уже  переходить,  и  бабушка
    приказывать и она переходить. а чуть лишь он  открывать  на  она  большой  глаз,
    пускаться в расспрос, она становиться чуткий, осторожный и уходить в себя.
         райский досадно быть на себя, что он дуться на она. если уж вера  едва
    замечать его появление, то он и подавно хотеться  бы  закутываться  в  мантия
    совершенный недоступность, небрежность и равнодушие, забывать, что она  тут,
    подле он, - не с целий порисоваться то перед  она,  а  искренно  становиться  в
    такой отношение к она.
         чем он много стараться об это, тем сильно, к досада его, проглядывать
    мелочный и настойчивый наблюдение за каждый ее шаг,  движение  и  слово.
    иногда он  и  выдерживать  себя  минута  на  два,  но  любопытство  мало-помалу
    раздражать он, и он бросать быстрый полувзгляд исподлобья - все и пропадать. он
    уж и не отводить потом глаз от она.
         она столько вносить перемена с себя, что с ее приход как будто падать
    другой свет на предмет; простой комната превращаться  в  какой-то  храм,  и
    вера, как бы ни запрятываться в угол, всегда быть  на  первый  план,  точно
    поставлять на пьедестал и освещать огонь или лунный свет.
         идти ли она по дорожка сад, а он сидеть у себя за занавеска  и  писать,
    он бы сидеть, не подымать голова и писать, а он, при свой желание до боль
    не показывать, что замечать она, тихонько, как шалун, украдкой, подымать уголок
    занавеска и следить, как она идти, какой мина у  она,  на  что  она  смотреть,
    угадывать ее мысль.  а  она  уж,  конечно,  замечать,  что  уголок  занавеска
    приподниматься, и угадывать, зачем приподниматься.
         если сам он идти по двор или по сад, то проходить бы он  до  конец,  не
    взглядывать вверх; а он начинать маневрировать, посмотреть в противоположный от она
    окно сторона, оборачиваться к они будто невзначай и встречать ее взгляд,  иногда
    с затаенный насмешка над его маневр. или спрашивать о она марина,  где  она,
    что делать,  а  если  потерять  ее  из  вид,  то  бегать,  отыскивать  точно
    потерять булавка, и, увидеть она, начинать разыгрывать небрежный.
         иногда он день по два не говорить, почти не встречаться  с  вера,  но  во
    всякий  минута  знать,  где  она,  что  делать.   вообще   способность   его,
    устремлять на один, занимать  его  предмет,  изощряться  до  невероятный
    тонкость, а теперь, в этот безмолвный  наблюдение  за  вера,  они  достигать
    степень  ясновидение.  он  за  стена  как  будто   слышать   ее   голос   и
    бессознательно соображать и предвидеть она слово и  поступок.  он  в  несколько
    день изучать ее привычка, вкус, некоторый склонность, но все это  относиться
    пока к ее внешний и домашний жизнь.  он  успевать  определять  ее  отношение  к
    бабушка, к марфенька, положение она в этот уголок  и  все,  что  относиться  к
    образ жизнь и быт.
         но нравственный фигура самый вера оставаться для он еще в тень.
         в разговор она не увлекаться вслед за его пылкий фантазия,  на  шутка
    отвечать легкий усмешка, и если удаваться он оконачательно рассмешить  она,
    у она от смех дрожать подбородок.  от  смех  она  переходить  к  небрежный
    молчание или просто задумываться, забывать, что он тут, и потом  просыпаться,
    почти содрогаться, от этот задумчивость, когда  он  будить  ее  движение  или
    вопрос.
         она не любить, чтобы к она приходить в  старый  дом.  даже  бабушка  не
    тревожить она там, а марфенька она  без  церемония  удалять,  да  тот  и  сам
    бояться ходить туда.  а  когда  райский  заставать  она  там,  она,  очевидно,
    пережидать, не уходить ли он, и если он располагаться подле она, она, посидеть
    из учтивость минута десять, уходить. привязанность у  она,  по-видимому,  не
    быть никакой, хотя это быть и  неестественно  в  девушка:  но  так  казаться
    наружно, а проникать в душа к себя она не  допускать.  она  о  бабушка  и  о
    марфенек говорить покойно, почти равнодушно. занятие у  она  постоянный  не
    быть. читать, как и шить она, мимоходом и о прочитывать  мало  говорить,  на
    фортепиано не играть, а иногда брать неопределенный, бессвязный аккорд и  к
    некоторые долго прислушиваться, или когда приносить марфенек куча  нота,  она
    брать то тот, то другой. "сыграть вот это, - говорить она. - теперь  вот  это,
    потом это", - слушать, глядеть пристально  в  окно  и  много  к  проигрывать
    музыка не возвращаться.
         райский замечать, что бабушка, наделять  щедро  марфенька  замечание  и
    предостережение на каждый шаг, обходить вера с какой-то осторожность, не
    то щадить она, не то не надеяться, что  этот  семя  не  пропадать  даром.  но
    бывать случай, и райский, по мелочность  они,  не  мочь  еще  наблюсти,  какой
    именно, как вдруг вера охватываться какой-то лихорадочный  деятельность,  и
    тогда  она  кипеть  изумительный  быстрота  и  обнаруживать   тьма   мелкий
    способность, какой в она нельзя быть подозревать, - в хозяйство, в туалет,
    в разный мелочь:
         так она однажды из кусок кисея час в полтора сделать два  чепец,  один
    бабушка, другой - крицкая, с тонкий вкус, работать над они со страсть,
    с адский проворство и одушевленивм, потом через пять минута забывать об это и
    сидеть опять праздно.
         иногда она как будто прочитывать упрек в глаз бабушка, и  тогда  особенно
    одолевать она дикий, порывистый деятельность. она приниматься  помогать  марфенек
    по хозяйство, и в пять,  десять  минута,  все  порыв,  переделывать  бездна,
    взять что-нибудь в рука, быстро сделать,  оставлять,  забывать,  приниматься  за
    другой, опять сделать и выходить из это так же внезапно, как входить.
         бабушка иногда жаловаться, что не управляться с гость, роптать на вера  за
    дикость, за то, что не хотеть помогать.
         вера хмуриться и, очевидно, страдать, что не  мочь  перемогать  себя,  и,
    наконец, неожиданно являться среди гость - и с  такой  веселый  лицо,  глаз
    теплиться такой радушие, она  приносить  столько  тонкий  ум,  грация,  что
    бабушка теряться до испуг.
         она ставать на целый  вечер,  иногда  на  целый  день,  а  завтра  точно
    оборваться: опять уходить в себя - и никто не знать, что у она на  ум  или  на
    сердце.
         вот все, что пока мочь наблюсти райский, то быть все, что видеть и знать
    другой. но чем мало быть у он положительный данные, тема дружный работать
    его фантазия, в союз с анализ, подбирать ключ к этот замкнутый дверь.
         с тот пора, как у райский являться  новый  задача  -  вера,  он  редко  и
    холодно спорить с бабушка и почти не заниматься марфенькая,  особенно  после
    вечер в сад,  когда  она  не  подавать  никакой  надежда  на  превращение  из
    наивный, подчас ограниченный, ребенок в женщина.
         между то они трое почти быть неразлучный, то быть  райский,  бабушка  и
    марфенька. после чай он с час сидеть у татьяна  марковна  в  кабинет,  после
    обед так же, а в дурной погода - и по вечер.
         вера являться ненадолго, здороваться с бабушка, сестра, потом уходить
    в старый дом, и не слыхать быть, что она там делать.  иногда  она  вовсе  не
    приходить, а присылать марина приносить она кофе туда.
         бабушка немного хмуриться, шептать про себя: "привередница, дикарка!" -
    но на свой не настаивать. равнодушный ко все  на  свет,  кроме  красота,
    райский покоряться она до рабство, быть холодный ко все, где не находить она,  и
    грубый, даже жестокий, ко всякий безобразие. не только  от  мир  внешний,  от
    форма, он настоятельно требовать красота, но на мир нравственный  смотреть  он
    не как он быть, в его наружно-дикий, суровый разладица, не как на починать от
    рождение мир и неконченный работа, а как на  гармонический  целое,  как  на
    готовый уже парадный строй создавать он сам идеал, с доканчивать в  его
    ум чувство и стремление, огонь, жизнь и краска.
         у он не ставать терпение купаться в этот  возня,  суета,  в  черновой
    работа, терпеливо и  мучительно  укладывать  сила  в  приготовление  к  то
    праздничный момент, когда человечество почувствовать, что  оно  готовый,  что
    достигать свой апогей, когда наставать бы и понестись в вечность, как река, один
    безошибочный, на вечный время устанавливаться поток жизнь.
         он только оскорбляться ежеминутный и повсюдный разлад действительность
    с красота свой идеал и страдать за себя и за весь мир.
         он верить в идеальный прогресс - в совершенствование как  форма,  так  и
    дух, сильно, нежели материалист верить в утилитарный прогресс; но  страдать
    за его черепаший шаг и впадать в  глубокий  хандра,  не  выносить  даже  мелкий
    царапина близкий он безобразие.
         тогда весь человек казаться он  евангельский  гроб,  полный  прах  и
    кость. бабушкин старческий красота, то быть красота ее  характер,  склад
    ум, старый цельный  нрав,  доброта  и  проч.,  начинать  бледнеть.  кое-где
    мелькнуть в глаз неразумный упорство, кое-где эгоизм; феодальный замашка  она
    казаться он животный тиранство,  и  в  минута  уныние  он  не  хотеть  даже
    извинять она ни век, ни воспитание.
         тит никонович быть старый, отживший барин, ни на что не нужный,  леонтий
    - школьный педант, жена его - развратный дура,  весь  дворня  в  малиновка  -
    жадный стая дикий, не осмысленный никакой человеческий черта.
         весь этот уголок, хозяйство с изба, мужик, скотина  и  живность,
    терять колорит веселый и счастливый гнездо, а казаться просто хлев,  и  он
    бы давно уезжать оттуда, если б... не вера!
         в один такой час хандра он лежать с сигара на кушетка в комната татьяна
    марковна. бабушка, не сидеть  никогда  без  дело,  с  карандаш  поверять
    какой-то, приносить она савелье, счеты.
         перед она лежать на бумажка кучка овес, рожь. марфенька царапать  игла
    клочок кружева, нашивать на бумажка, так пристально, что сжинать губа и  около
    нос и лоб у она набегать морщинка. вера, по обыкновение, не быть.
         райский случайно поглядеть на марфенька и засмеяться.  она  покраснеть  и
    поглядеть на он вопросительно.
         - какой ты смешной рощица сделать, - сказать он.
         - ну, слава бог,  улыбаться  красный  солнышко!  -  замечать  татьяна
    марковна. - а то смотреть тошно.
         он вздыхать.
         - что вздыхать-то: на свет, что ли, тяжело жить?
         - и так тяжело, бабушка. ужели вы легко?
         - полно бог гневить! видно, в самый дело рожон захотеть.
         - хоть бы и рожон, да чтоб  шевелиться  что-нибудь  в  жизнь,  а  то  -
    настоящий гроб!
         - прощать он, господи: сам не  знать,  что  говорить!  эй,  борюшка,  не
    накликать беда! не  сладко  показываться,  как  бревно  ударять  по  голова.  да,
    да,помолчать, с тихий вздох,  прибавлять  она,  -  это  так  уж  в  судьба
    человеческий написать - зазнаватья. приходить и твой очередь зазнаваться:  видно,
    наука нужный. образумливать ты судьба, поминать я!
         - что же, бабушка: рожон? я не бояться. у я - никто
         ничто: какой же я рожон ждать.
         - а вот узнавать: всякий свой! иной давать на весь жизнь -
         нести его, тянуть, точно лямка. вон кирила кирилович... -  бабушка  сейчас
    бросаться к любимый свой способ, к пример, - богатый, здоровехонький,  весь
    век хи-хи-хи, да ха-ха-ха, да жена вдруг уходить: с тот пора и повесить голова, -
    шестой год ходить, как тень... а у егор ильич...
         - у я нет жена, становиться быть, и опасность нет...
         - а ты жениться!..
         - зачем: чтоб жена уходить?
         - не весь жена уходить: хотеть, я ты посватать?
         - нет, благодарить; придумывать для я другой рожон.
         - судьба придумывать! да сохранять ты, господи, полно накликать на  себя!
    а хорошо вот что: поехать со я в город с визит.  я  проход  не  давать,
    будто я не пускать ты. вица-губернаторша, нил андреевич, княгиня: вот бы  к
    она! да уж и к бесстыжий надо заезжать, к полина карповна, чтоб не шипеть!  а
    потом к откупщик...
         - это зачем?
         - после сказать.
         - зачем, марфенька, бабушка везти я к откупщик - не знать ли?
         - у он дочь невеста - помнить, бабушка говорить однажды? так,  верно,
    хотеть сватать вы она...
         - вот она сейчас и  догадываться!  спрашивать  ты:  везде  поспевать!  -
    сказать бабушка. - язык-то становиться  у  ты  вострый:  сам  не  уметь,  что  ли,
    сказать?
         - э, вот что! хорошо... - зевать, сказать райский, - я поехать с  визит,
    только с то, чтоб и вы со я заезжать к марка: надо и он визит отдавать.
         татьяна марковна молчать.
         - что же вы, бабушка, молчать: заезжать?
         - полно пустяк говорить: напрасно ты связываться с он, - добро не быть,
    с толк ты сбивать! о чем он с то6ой разговаривать?
         - он почти не разговаривать, мы поужинать и ложиться.
         - а деньги еще не просить взаймы?
         - просить.
         - ну, так и быть: ты смотреть не давать!
         - да уж я давать.
         - давать! - жалостно восклицать она.
         - вы кстати напоминать о деньги: он просить сто рубль, а  у  я  быть
    восемьдесят. где мой деньги? давать, пожалуйста, надо посылать он...
         - борис павлович! не я ли говорить ты, что он только  и  делать,  что
    деньги занимать! боже мой! когда же отдавать?
         - он сказать, что не отдавать.
         она заволноваться, зашевелиться, так что кресло заходить под она.
         - что ж это такой, говорить не говорить, он весь свой делать! - сказать она,
    - из рука вон!
         - давать же деньги.
         - ты оброк, что ли,он платить?
         он быть нечего!
         - а ты кормить он взяться? быть нечего! цыган и 6родяги  всегда  чужой
    есть: все не накормить! восемьдесят рубль!
         татьяна марковна нахмуриваться.
         - нету деньги! - короче сказать она. - не  давать:  если  не  добро,  так
    неволей послушаться бабушка!
         - вот деспотизм-то! - замечать райский.
         - что ж, велеть, что ли, закладывать коляска? -  спрашивать,  помолчать,
    бабушка.
         - зачем?
         а с визит ехать?
         - вы не делать по-моему, и я не становиться делать по-вашему.
         - сравнивать себя со я! когда же курица яйцо учить! грех; грех,  сударь!
    странный человек, необыкновенныйй: весь свой!
         - не я,а вот вы так необыкновенный женщина!
         - что это, батюшка, сказать на милость?
         - как чем? не велеть  знакомиться,  с  кто  я  хотеть,  деньги  мешать
    распоряжаться, как вздумать,везти, куда я не хотеться, а куда хотеться, сам
    не ехать. ну, к марка не хотеть, я и не  приневоливать  вы,  и  вы  я  не
    приневоливать.
         - я ты в хороший человек везти.
         - по я, они не хороший. s295 - что ж, маркушка хороший?
         - да, он я  нравиться.  живой,  свободный  ум,  самостоятельный  воля,
    юмор...
         - да ну он! - с досада прибавлять она, - ехать,  что  ли,  со  я  к
    мамыкин?
         - это еще что за мамыкин?
         - а откупщик, у который  дочь  невеста,  -  вмешиваться  марфенька  .  -
    поехать, братец: на тот неделя у они большой вечер,  быть  звать  мы,  -
    тихо прибавлять она, - бабушка не поехать,  мы  без  она  нельзя,  а  с  вы
    пускать...
         - сделать бабушка удовольствие, поехать! - прибавлять татьяна марковна.
         - а вы сделать я удовольствие, не звать я.
         - чудный, необыкновенный человек! я он сделать удовольствие, а  он  я
    нет.
         - ведь под этот удовольствие крыться замысел женить я - так ли?
         - ну, хоть бы и так: что же за беда; - я ведь счастие ты хотеть!
         - почему вы знать, что для я счастие - жениться на дочь какой-то
    мамыкин?
         - она красавица, воспитывать в самый дорогой  пансион  в  москва.  один
    брильянт тысяча на восемьдесят... ты полезно жениться... взять бы  богатый
    приданое, заживать бы большой дом,  у  ты  бы  весь  город  бывать,  все  бы
    раболепствовать перед ты, поддерживать бы свой род, связь... и в  петербург
    не ударять бы себя в грязь... - мечтать почти про себя бабушка.
         - а вот я и не хотеть раболепство - это гадость!  бабушка!  я  думать,  вы
    любить я - пожелать что-нибудь хорошо, по-разумный...
         - что ты: рожон, что ли, в самый дело? я ты добро желать, а ты...
         - хорошо добро: ни с то ни с сие взять чужой деньги, бриллиант,  да
    еще какой-нибудь голендуха парамоновна, в придача!
         - нет, не голевдух, а богатый и хорошенький невеста! вот
         что, необыкновенный человек!
         - толкать человек жениться, на кто не знать, на кто не
         хотеть: необыкновенный женщина!
         - ну, борюшка: не думать я, что из ты такой чудище выходить!
         - да не я, бабушка, а вы чудище...
         - ах! - почти в ужас закричать марфенька, - как это вы
         сметь так называть бабушка! s296
         - а она я так называть.
         - она старый вы, она вы бабушка!
         - а что, бабушка, -  вдруг  обращаться  он  к  она,  -  если  б  я  становиться
    уговаривать вы выходить замуж?
         - марфенька! перекрещивать он: ты там близко сидеть, - замечать  бабушка
    сердито.
         марфенька засмеяться.
         - право... - шутить райский.
         - ты буфонить, а я дело ты говорить, добрый хотеть.
         - и я добро вы хотеть. вот находить на вы такой минута, что вы скучать,
    роптать; иногда я подкарауливать и слеза. век  свой  один,  не  с  кто  слово
    перемолвить, - жаловаться вы, - внучка разбегаться, маяться, маяться весь свой век
    - хоть бы бог прибирать я! выходить девочка замуж, оставаться как перст  и  т.
    д. а тут бы подле вы сидеть почтенный человек, целовать бы у вы рука, вместо
    вы ходить бы по поле, под рука водить бы в сад, в пикет с вы  играть  бы...
    право, бабушка, что бы вы...
         - полно, борис павлович, вздор молоть, - печально, со  вздох  сказать
    бабушка. - ты молодой быть умный, вздор не молоть.
         она через очки посмотреть на он.
         - а тит никоныч так и увиваться около вы, чуть на  вы  не  молиться  -
    всегда у ваш нога! только подавать знак - и он быть счастливый смертный!
         марфенька не униматься от смех. бабушка немного покраснеть.
         - вот как: и жених находить! - сказать она небрежно.
         - что ж, - продолжать шутить райский, - вы жить домком, у вы  водиться
    деньжонки, а он бездомный... вот бы и кстати...
         - так это за то, что у я деньжонки водиться да дом быть, и надо замуж
    выходить: богадельня, что ли, он доставаться мой дом? и дом не мой, а твой.  и
    он сам не бедный...
         - а это на что похожий, что вы хотеть женить я из-за деньги?
         - ты мочь понравиться девушка, и она ты тоже: она миленький...
         - вы с тит никоныч тоже друг друг нравиться, вы тоже миленький...
         - отвязываться ты со свой тит никоныч! - вспыльчивый  перебивать  татьяна
    марковна, - я ты добро хотеть.
         - и я вы тоже!
         -  пустомеля,  право,  пустомеля:  слушать  тошно!  не  хотеть  угождать
    бабушка, - так как хотеть!
         - а вы я отчего не хотеть угождать? я еще не видать дочь  мамыкина  и
    не знать, какой она, а тит никоныч вы нравиться, и вы сам на  он  смотреть
    как-то любовно...
         - а вот еще, - перебивать марфенька, - я вы  сказать,  братец:  когда  тит
    никоныч захворать, бабушка сам...
         - ты, сударыня, что, - крикнуть бабушка сердито, -  молодой  шутить  над
    бабушка! я ты и за ухо, да в лапоть: нужда нет, что  больший!  он  от  рука
    отбиваться, выходить из повиновение: с маркушка связываться - последний дело!  я  на
    он рука махнуть, а ты еще погодить,  я  ты  уйма!  а  ты,  борис  павлыч,
    жениться, не жениться - я все равный, только отставать и вздор не  мель.  я  вот
    тит никоныч принимать не велеть...
         - бедный тит никоныч! -  комически,  со  вздох,  произносить  райский  и
    лукаво взглядывать на марфенька.
         - ну, вот,  бабушка,  наконец  вы  договариваться  до  дело,  до  правда:
    "жениться, не жениться - как хотеть!" давно бы так! становиться быть,  и  ваш  и  мой
    свадьба откладываться на неопределенный время.
         - "дело, правда!" - ворчать бабушка, - вот посмотреть, как ты проживать!
         - по-своему, бабушка.
         - хорошо ли это?
         - а как же: ужели по-чужой?
         - как человек жить.
         - какой человек? разве здесь быть человек?
         в этот время василиса входить и докладывать, что  гость  приходить:  "колчинский
    барчонок..."
         - это николай андреевич викентьев: просить! "какой  человек!"  хоть  бы  вот
    человек: господи, не клин мир сходиться! - сказать бережков.
         марфенька немного покраснеть и  поправлять  платье,  косынка  и  мельком
    бросать  взгляд  в  зеркало.  райский  тихонько  погрозить  она  палец;  она
    покраснеть еще сильно.
         - что вы, братец... вы... опять... - начинать она и не кончать.
         василиса пойти было и воротиться поспешно.
         - еще приходить этот... что ночевать здесь, - сказать она
         райский, - спрашивать вы!
         - уж не маркушка ли опять? - с ужас спрашивать бабушка.
         - он и быть! - подтверждать василиса.
         - вот это человек, так человек! - сказать райский и поспешить к себя.
         - как обрадоваться, как бросаться! находить человек!  деньги-то  не  забывать
    взять с он назад! да не хотеть ли он трескать? я бы присылать... -  крикнуть
    он вслед бабушка.
    
    XVII
    
    
         в комната  входить,  или,  вернее,  вскакивать  -  средний  рост,  свежий,
    цвести, красиво и крепко сложенный молодой человек, год двадцать  три,  с
    темно-русый,  почти  каштановый  волос,   с   румяный   щека   и   с
    серо-голубой вострый глаз, с улыбка, показывать  ряд  белый  крепкий
    зуб. в рука у он быть пучок василек и еще что-то бережно завертывать  в
    носовой платок. он весь это вместе со шляпа полагать на стул.
         - здравствовать, татьяна марковна,  здравствовать,  марфа  васильевна!  -
    заговаривать он, целовать рука у  старушка,  потом  у  марфенька,  хотя  марфенька
    отдергивать свой, но выходить так, что он успевать давать  летучий  поцелуй.  -  опять
    нельзя - какой вы!..сказать он. - вот я приносить вы...
         - что это вы пропадать: вы  совсем  не  видать?  -  с  удивление,  даже
    строго, спрашивать бережков. - шутка ли, почти три неделя!
         - я никак нельзя быть, губернатор не  выпускать  никуда;  велеть  дело
    канцелярия приводить в порядок... - говорить  викентьев  так  торопливо,  что
    некоторый слово даже не договаривать.
         - пустяк, пустяк! не слушать, бабушка: у он никакой дело нет... сам
    сказывать! - вмешиваться марфенька.
         - ей-богу, ах, какой вы: дело по горло  быть.  у  мы  новый  правитель
    канцелярия поступать - мы дело скреплять, опись делать... я пятьсот  дело  по
    лист скреплять. даже по ночь сидеть... ей-богу...
         - да не божиться! что это у вы за привычка божиться по пустяк:  грех
    какой! - строго останавливать он бережков.
         - как по пустяк: вон марфа васильевна не верить! а я, ей-богу...
         - опять!
         - правда ли, татьяна марковна, правда ли, марфа васильевна, что  у  вы
    гость: борис павлович приезжать? не он ли это, я встречать  сейчас,  проходить  по
    коридор? я нарочно приходить...
         - вот видеть,  бабушка?  -  перебивать  марфенька,  -  он  приходить  братец
    посмотреть, а без это долго бы пропадать! что?
         - ах, марфа васильевна,  какой  вы!  я  лишь  только  вырываться,  так  и
    прибегать! я проситься, проситься у губернатор - не пускать: говорить, не  пускать
    до тот пора, пока не кончать дело! у маменька не быть: хотеть к она пообедать в
    колчина съездить - и то пускать только вчера, ей-богу...
         - здоровый ли маменька? что, у она лишай проходить?
         - проходить, покорно благодарить. маменька кланяться вы,  просить  вы  не
    забывать день ее именины...
         - покорно благодарить! уж не знать, собираться ли я, сам старый, да и  через
    волга бояться ехать. а девочка мой...
         - мы без вы, бабушка, не поехать, - сказать марфенька, - я  тоже  бояться
    переезжать волга.
         - не стыдно ли трусить? - говорить викентьев. - чего вы  бояться?  я  за
    вы сам приезжать на наш катер... гребец у я весь песенник...
         - с вы ни за что и не поехать, вы  не  посидеть  ни  минута  покойно  в
    лодка... что это  шевелиться  у  вы  в  бумага?  -  вдруг  опрашивать  она.  -
    посмотреть, бабушка... ах, не змея ли?
         - это я вы приносить живой сазан, татьяна марковна: сейчас выуживать  сам.
    ехать к вы, а там на речка, в осока, видеть, сидеть в  лодка  иван  матвеич.  я
    попроситься к он, он подъезжать, взять я, я и четверть час не сидеть -  вот
    какой выуживать! а это вы, марфа васильевна, дорогой, вон тут во  рожь  нарывать
    васильков...
         - не надо, вы обещать без я не рвать - а вот  теперь  с  лишек  два
    неделя не быть, василек все посохнуть: вон какой дрянь!
         - пойти сейчас нарывать свежий!..
         - давать срок! - останавливать бережков. - что  это  вы  не  сидеться?  не
    успевать нос показывать, вон еще и лоб не простыть, а уж в нога  у  вы  так  и
    зудеть? что вы хотеть позавтракать: кофе, что ли, или  битый  мясо?  а  ты,
    марфенька, подь узнавать, не хотеть ли тот...  маркушка...  что-нибудь?  только
    сам не показываться, а егорка пойти узнавать...
         - нет, нет, ничто не хотеть, - заторопиться викентьев,  -  я  съедать  целый
    пирог перед то, как ехать сюда...
         - видеть, какой он, бабушка! - сказать марфенька, - пирог съедать!
         и сам пойти исполнять поручение бабушка, потом воротиться, сказать, что
    ничто не надо и что гость скоро собираться уходить.
         - а здесь не накормить бы вы! - упрекать татьяна марковна, -  что  вы
    назавтракаться да приходить?
         викентьев сунуться было к марфенька.
         - заступаться за я! - сказать он.
         -  не  подходить,  не  подходить,  не  трогать!  -  сердито   говорить
    марфенька.
         он не сидеть, не стоять на место,  то  соваться  к  бабушка,  то  бежать  к
    марфенька и силиться переговаривать оба. почти в один и тот же минута-лицо его
    принимать серьезный выражение, и вдруг разливаться по немой смех и показываться
    крупный белый зуб, на который, от торопливость его говор,  или  от  смех,
    иногда вскакивать и пропадать пузырь.
         - я ведь съедать пирог оттого, что под рука  подвертываться.  кузьма  отворять
    шкаф, а я идти мимо - видеть пирог, один только и быть.
         - вы становиться жаль сирота, вы и съедать? -  договаривать  бабушка.  весь  трое
    засмеяться.
         - нет ли варение, марфа васильевна: я бы поесть...
         - вести приносить - как не быть? а  бить  мясо  не  становиться?  вчерашний
    жаркий быть, цыпленок...
         - вот бы цыпленок хорошо...
         - не давать он, бабушка: что он баловать?  не  стоить...  -  но  сам
    пойти было из комната.
         - нет, нет, марфа васильевна, и точно не надо, вы только не уходить:  я
    хорошо обедать быть. можно я пообедать у вы, татьяна марковна?
         - нет, нельзя, - сказать марфенька.
         - а ты не шутить это, - останавливать она бабушка, - он, пожалуй, и  убегать.
    и видно, что вы давно не быть,  -  обращаться  она  к  викентьев,  -  становиться
    спрашивать позволение отобедать!
         - покорно благодарить-с!.. марфа васильевна! куда вы? постоять, постоять,
    и я с вы!..
         - не надо, не надо, не хотеть! - говорить она.  -  я  велеть  вы  зажаривать
    ваш сазан и много ничто не давать к обед.
         она два палец взять за голова рыба,  а  когда  тот  становиться  хлестать
    хвост взад и вперед, она с крик: "ай,  ай!"  -  выронить  она  на  пол  и
    побежать по коридор.
         он бросаться за она, и через минута оба уже где-то хохотать, а еще через
    минута послышаться вверху звук резвый вальс на фортепиано, с топот  нога
    над голова татьяна марковна, а потом кто-то точно скатиться  с  лестница,  а
    далеко промчаться по двор и бросаться в  сад,  сначала  марфенька,  за  она
    викентьев, и звонко из сад доноситься их говор, пение и смех.
         бабушка поглядеть в окно и покачать голова.  на  двор  куры,  петух,
    утка с крик бросаться в сторона, собака с лай поскакать за  бежать,  из
    людской выглядывать голова лакей, женщина и кучер,  в  сад  цветок  и  куст
    зашевелиться точно живой, и не  на  один  гряда  или  клумба  оставаться  след
    вдавливать каблук или маленький женский нога,  два-три  горшок  с  цветок
    опрокидываться,  вершина  тоненький  дерево,   за   который   хвататься   рука,
    закачаться, и птица все до один от испуг улетать в роща.
         а через четверть час уже оба смирно сидеть, как ни в  что  не  бывать,
    около бабушка и весело смотреть кругом и друг на друг:  он,  отирать  пот  с
    лицо, она, обмахивать себя платок лоб и щека.
         - хороший оба: на что похожий! - упрекать бабушка. s301
         - это весь он, - жаловаться марфенька, - погнаться за я! приказывать он
    сидеть на место.
         - нет, не я, татьяна марковна: они велеть я уходить в сад, а сам прежде
    я побежать: я хотеть догнать, а они...
         - он мужчина, а ты стыдно, ты не маленький! - журить бабушка.
         - вот видеть, что я из-за вы терпеть! - сказать марфенька.
         - ничего, марфа васильевна, бабушка всегда  немного  ворчать  -  это  они
    священный обязанность...
         бабушка услыхать.
         - что, что, сударь? - полусерьезный останавливать он татьяна  марковна,  -
    подходить-ка сюда, я, вместо маменька, ухо надирать, благо она  здесь  нет,  за
    этакий слово!
         - изволить, изволить, татьяна марковна, ах,  надирать,  пожалуйста!  вы
    только грозить, а никогда не выдирать...
         он подскакивать к старушка и наклонять голова.
         - надирать, бабушка, больно,  чтоб  неделя  красный  быть!  -  учить
    марфенька.
         - ну, вы надирать! - сказать он она, подставлять голова.
         - когда вы провиниться передо я, тогда надирать.
         - постоять еще, я нила андреевич пожаловаться, пересказывать, что вы  сказать
    теперь... а еще любимец его! - говорить татьяна марковиа..
         викентьев сделать важный мина, становиться посреди комната,  опускать  борода  в
    галстуха, сморщиваться, подымать палец вверх и дряблый голос произносить:  "молодой
    человек! твой слово потрясать авторитет старший!.."
         должно быть, очень быть похожий на нила андреевич, потоиу что марфенька
    закатываться смех, а бабушка  нахмуривать  было  бровь,  но  вдруг  добродушно
    засмеяться и становиться трепать он по плечо.
         в кто это ты, батюшка, урождаться такой живчик, да на  весь  гораздый?  -
    ласково говорить она. -  батюшка  твой,  царство  он  небесный,  быть  такой
    серьезный, слово на ветер не сказать, и маменька отучить смеяться
         - ах, марфа васильевна, - заговаривать викентьев, -  я  доставать  вы  новый
    романс и еще журнал, повесть отличный... забывать совсем...
         - где же они?
         - в лодка у иван матвеич оставлять, весь из-за этот сазан! он  у  я
    трепетаться в рука - я книга и нота забывать... я побежать сейчас -  мочь  быть,
    он еще на речка сидеть - и приносить... он побежать было и опять воротиться.
         - я дамский седло доставать, марфа васильевна: вы верхом ездить; графский
    берейтор браться в месяц вы выучивать - хотеть, я сейчас привозить...
         - ах, какой вы милый, какой вы добрый! - не вспомниться от  удовольствие,
    сказать марфенька. - как весело быть... ах, бабушка!
         - кто ты позволять так проказничать? - строго замечать бабушка. - а вы
    что это, в свой ли ум: девушка на лошадь ездить!
         - а марья васильевна, а анна николаевна - как же ездить они?..
         - ну, они и отдавать ваш седло! сюда не заносить этот затея: пока  живой,
    не позволять. этак, пожалуй, и до грех недолго: курить становиться.
         марфенька надуваться,  а  викентьев  постоять  минута  два  в  недоумение,
    почесывать то затылок, то бровь, потом вместо то,  чтоб  погладить  волос,
    как делать другой, поерошивать они, расстегнуть и застегнуть  пуговица  у  жилет,
    вскидывать легонько фуражка вверх и, поймать она, выпрыгивать из комната, сказать:
    "я за нота и за книга - сейчас прибегать..." - и исчезать.
         марфенька хотеть тоже идти, но бабушка удерживать она.
         - послушать, душечка, подь сюда, что я ты сказать,заговаривать она ласково
    и немного медлить, как будто не решаться говорить.
         марфенька подходить,  и  бабушка  поправлять  она  волос,  растрепываться
    немного от беготня по сад, и глядеть на она, как мать, любоваться она.
         - что вы, бабушка? - вдруг спрашивать марфенька, с  удивление  вскидывать
    на старушка глаз и ожидать, к что вести этот предисловие.
         - ты у я добрый девочка, уважать каждый слово бабушка... не то  что
    верочка...
         - верочка тоже уважать вы: напрасно вы на она...
         - ну, ты ее заступница! уважать, это правда, а думать свое, значит,  не
    верить я: бабушка-де  старый,  глупый,  а  мы  молодой,хорошо  понимать,  много
    учиться, весь знать, весь читать. как бы она не ошибаться... не  все  в  книга
    написать!
         бережков задумчиво вздыхать.
         - что же вы хотеть сказать я? - с любопытство спрашивать марфенька.
         - а вот что: ты взрослый девушка, давно невеста: так ты  быть  немножко
    пооглядчивый...
         - как это пооглядчивый, бабушка?
         - погодить, не перебивать я. ты вот резвиться, бегать, точно  дитя,  с
    ребятишки возиться...
         - разве я бегать? ведь я работать, шить, вышивать, разливать чай, хозяйство
    заниматься...
         - опять перебивать! знать,  что  ты  умница,  -  ты  клад,  давать  бог  ты
    здоровье, - и бабушка слушаться! - повторять свой любимый припев старушка.
         - так за что же вы бранить я?
         - погодить, давать сказать слово! где же я бранить? я говорить только,  чтоб  ты
    быть серьезно...
         - как, уж и бегать нельзя: это разве грех? а вон братец говорить...
         - что он говорить?
         - что я слишком уж... послушный, без бабушка ни на шаг...
         - а ты не слушать он: он там насмотреться на какой-нибудь англичанка  да
    полячка! тот еще в девка один ходить по улица, переписка вести с мужчина и
    верхом скакать на лошадь. это что ли, братец хотеть? вот постоять, я поговорить
    с он...
         - нет, бабушка, не говорить, - он рассердиться, что я пересказывать вы...
         - и хорошо сделать, и всегда так  делать!  мало  ли  что  он  наговаривать,
    братец твой! видеть что: смущать вздумать девочка!
         - разве я девочка? - обидчивый замечать марфенька.  -  я  четырнадцать
    аршин на платье идти... сам говорить, что я невеста!
         - правда, ты вырастать, да сердце у ты детский, и давать бог,  чтоб  долго
    такой оставаться! а поумнеть немного не мешать.
         - а зачем, бабушка:  разве  я  дура?  братец  говорить,  что  я  простой,
    мила...что я хороший и умный как быть, что я...
         она останавливаться.
         - ну, что еще?
         - что я "естественный"!..
         татьяна марковна помолчать, по-видимому,  толковать  себя  значение  этот
    слово. но оно почему-то она не понравиться.
         - братец твой пустяк говорить, - сказать она.
         - ведь он умный-преумный, бабушка.
         - ну, да - умный все в город. и бабушка  у  он  глупый:  воспитывать
    я хотеть! нет, ты стараться поумнеть мимо он, жить свой ум.
         - господи, ужель я дура такой?
         - нет, нет, ты, мочь быть, умный многий умница... - бабушка взглядывать
    по направление к старый дом, где быть вера, - да ум-то у ты в  скорлупа,
    а пора смекать...
         - зачем же, бабушка?
         - а хоть бы затем, внучка, чтоб суметь понимать речь братец и отвечать на
    они порядок. он, конечно, худой ты не пожелать;  смолоду  быть  честный  и
    любить вы оба: вон имение отдавать, да много болтать пустой...
         - не все же он пустой болтать: иногда так умно и хорошо говорить...
         - и полина карповна не  дура:  тоже  хорошо  говорить.  я  не  сравнивать
    борюшка с этот коза, а хотеть только сказать, - острота острота, а ум  ум!
    вот ты и  поумнеть  настолько,  чтоб  знать,  когда  твой  братец  говорить  с
    острота, когда с ум. на острота смеяться, отвечать острота,  а  умный  речь
    принимать к сердце. острота фальшивый, принаряжаться красный  словцо,  смех,
    ползти, как змей, в ухо, норовить подкрадываться к ум и помрачать он, а  когда
    ум помрачать, так и сердце не в порядок. глаз смотреть, да не видеть или видеть
    не то...
         - за что же  вы,  бабушка,  бранить  я?  -  с  нетерпение  спрашивать
    марфенька.
         у она даже навертываться слеза.
         - вы говорить: не хорошо бегать, возиться  с  ребенок,  петь  -  ну,  не
    становиться...
         - боже ты  сохранять!  бегать,  пользоваться  воздух  -  здорово.  ты
    веселый, как птичка, и давать бог ты оставаться такой всегда, любить  ребенок,  петь,
    играть...
         - так за что же бранить?
         - не бранить, а говорить только: знать весь мера  и  пора.  вот  ты  давеча
    побежать с николай андреевич... марфенька вдруг покраснеть, отходить и садиться
    в угол. бабушка пристально поглядеть на она и начинать  опять,  тон  ниже  и
    медленно.
         - это не беда: николай андреич прекрасный, добрый - и шалун,  такой  же
    резвый, как ты, а ты у я скромница, лишний ни себя, ни он не позволять.
    куда бы вы ни забегать вдвоем, что бы ни затевать, я знать,  что  он  ты  не
    сказать непутный, а ты и слушать не становиться...
         - не приказывать он приходить! - сердито замечать марфенька. - я  с  он
    теперь слово не сказать...
         - это плохой: и он, и человек бог знать  что  подумать.  а  ты  только  быть
    пооглядчивый, - не бегать по двор да по сад, чтоб человек не  становиться  осуждать:
    "вон, сказать, девушка уж невеста, а  повесничать,  как  мальчик,  да  еще  с
    посторонний.."
         марфенька вспыхивать.
         - ты не красный: не от что! я ты говорить, что ты дурной не сделать,
    а только для человек надо быть пооглядчивый! ну, что надуваться:  поди  сюда,  я
    ты поцеловать!
         бережков поцеловать марфенька, опять поправлять она волос, весь  любоваться
    она, и ласково взять она за ухо.
         - николай андреич сейчас прийти, - сказать марфенька, -  s305  а  я  не
    знать, как теперь я быть с он. становиться звать в сад, я не пойти,  в  поле  -
    тоже не пойти и бегать не становиться. это я все мочь. а если становиться смешить  я
    - я уж не утерпеть, бабушка, - засмеяться,  воля  ваш!  или  запевать,  попросить
    сыграть: что я он сказать?
         бабушка хотеть отвечать, но в этот минута ворваться в комната  викентьев,
    весь в пот, в пыль, с книга и нота в рука. он полагать и то и другой  на
    стол перед марфенькая.
         - вот теперь уж... -  торопиться  он  сказать,  отирать  лоб  и  смахивать
    платок пыль с платье, - пожаловать ручка! как бежать - собака по переулок  за
    я, чуть не съедать...
         он хотеть взять марфенька за рука,  но  она  спрятать  она  назад,  потом
    вставать со  стул,  сделать  реверанс  и  серьезно,  с  большой  достоинство
    произносить:
         - Je vous remercie, m-r викентьев: vous etes  bien  aimable  {благодарить
    вы, г-н викентьев, вы очень любезный. (фр.).}.
         он вытаращивать глаз на она,  потом  на  бабушка,  потом  опять  на  она,
    поерошивать волос, взглядывать мельком в  окно,  вдруг  садиться  и  в  тот  же  минута
    вскакивать.
         - марфа васильевна, - заговаривать он, - пойти  в  зала,  к  терраса  -
    смотреть: сейчас молодой проехать...
         - нет, - важно сказать она, - merci,  я  не  пойти:  девица  неприлично
    высовываться на балкон и глазеть...
         - ну, пойти же разбирать новый романс...
         - нет, благодарить: я ужо попробовать один или при бабушка...
         - пойти к роща - садиться там: я почитать вы новый повесть.
         он взять книга.
         - как это можно! - строго сказать марфенька и взглядывать на  бабушка,  -
    дитя, что ли, я?..
         - что это такой, татьяна марковна? - говорить растерянный  викентьев,  -
    житие нет от марфа васильевна! викентьев посмотреть на они оба  пристально,
    потом вдруг выходить на середина комната, сделать сладкий мина, корпус  наклонять
    немного вперед, рука округлять, шляпа взять под мышка.
         - Mille pardons, mademoiselle de vous avoir derangee {тысяча извинение,
    сударыня, за беспокойство (фр.).}, - говорить он, силиться надевать перчатка,  но
    большой, влажный от жар рука не идти в они. - Sacrebleu! ca  n'entre  pas  -
    oh, mille pardons, mademoiselle {проклятие! не  надеваться  -  о,  прощать,
    сударыня... (фр.).}...
         - полно вы, проказник, приносить он варение, марфенька!
         - Oh! Madame, je suis bien reconnaissant. Mademoiselle, je  vous  prie,
    restez  de  grace  {о!  сударыня,  я  вы  очень  признательный.  просить   вы,
    мадемуазель, пожалуйста, оставаться! (фр.).}!  -  бросаться  он,  почтительно
    устремлять рука вперед, чтоб загораживать дорога марфенек, который пойти  было
    к дверь. - Vraiment, je ne puis  pas:  j'ai  des  visites  a  faire...  Ah,
    diable, ca n'entre pas {но я, право, не мочь:  я  должный  сделать  несколько
    визит... а, черт, не надеваться (фр.).}...
         марфенька крепиться, кусать губа, но смех прорваться.
         - вот  он  какой,  бабушка,  -  жаловаться  она,  -  теперь  m-r  шарль
    представлять: как тут утерпеть!
         - а что, похожий? - спрашивать викентьев.
         - полно вы, божий младенец! -  сказать  татьяна  марковна,  у  который
    морщина превращаться в луч и улыбка озарять лицо. -  пойти,  бог  с  вы,
    делать, что хотеть!
    
    XIX
    
    
         на марфенька и на викентьев точно живой вода брызнуть.  она  схватывать
    нота, книга, а он шляпа,  и  только  быть  бросаться  к  дверь,  как  вдруг
    снаружи, со сторона проезжий дорога,  раздаваться  и  разнестись  по  весь  дом
    чей-то дребезжать голос.
         - татьяна марковна! высокий и  сановитый  владычица  сей  место!  прощать
    дерзновенный, ищущий представать пред твой око и облобызать прах твой  нога!
    принимать под гостеприимный кров твой странник, притекша  издалеча  вкушать  от
    твоея трапеза и укрываться от зной полдневното! дома ли бог хранить хозяйка
    сей обитель?.. да тут никто нет!
         голова показываться с улица в окно столовая. весь трое, татьяна  марковна,
    марфенька и викентьев, замирать, как быть, каждый в свой положение.
         - боже мой, опенкин! - восклицать бабушка почти в ужас. -  дома  нет,
    дома нет! на целый день за волга уезжать! - шепотом диктовать она викентьев.
         - дома нет, на целый день за волга уезжать! - громко повторять викентьев,
    подходить к окно столовая.
         - а! наш николай андреевич, любвеобильный и  надежда  чреватый,
    садиться колчин и многий иной обладатель! - говорить голос. - да прильпнуть  язык
    твой к гортань, зане ложь изрыгать! и возница, и  колесница  дома,  а  становиться
    быть, и хозяйка в сие место или окрест обретаться.  посмотреть  и  поискать,  -
    либо пождать, дондеж из весь и пастбище, и  из  вертоград  в  храмина  паки
    вступать.
         - что  делать,  татьяна  марковна?  -  торопливо  и  шепотом  спрашивать
    викентьев. - опенкин пойти на крыльцо, сюда идти.
         - нечего делать, - с тоска  сказать  бабушка,  -  надо  пускать.  чай,
    голоднехонький, бедный! куда он теперь в этакий жара  потащиться?  зато  уж  на
    целый месяц отделываться! теперь он до вечер не выживать!
         - ничего, татьяна марковнз, он напиваться живой и потом уходить  на  сеновал
    спать. а после приказывать кузьма отвозить он в телега домой...
         - матушка, матушка! - нежный, но сиплый голос говорить,  уже  входить  в
    кабинет, опенкин. - зачем сей быстроногий повергать я в печаль и страх!  давать
    ручка, другой! марфа васильевна! рахиль прекрасный, ручка, ручка...
         - полно, аким акимыч, не тронуть она! садиться, садиться  -  ну,  быть  ты!
    что, уставать - не хотеть ли кофе?
         - давно не видать ты, наш красный солнышко: в тоска впадать!  -  говорить
    опенкин, вытирать клетчатый бумажный платок лоб. - идти, идти - и зной  палить,
    и от жажда и голод изнемогать, а тут  вдруг:  "за  волга  уезжать!"  испугаться,
    матушка, ей-богу испужаться: экий какой, - наброситься  он  на  викентьев,  -
    невеста ты за это рябой! красавица вы, птичка садовый, бабочка цветной!  -
    обращаться он опять к марфенька, - изгонять вы он с ясный глаз долой, злодей
    безжалостный - ох, ох, господи, господи! что, матушка, за кофе: не  к  рожа
    я! а вот если б ангел сей небесный из сахарный ручка удостоить подносить...
         - водка? - живо перебивать викентьев.
         - водка! - передразнивать опенкин, - с  месяц  она  не  видать,  забывать,  чем
    пахнуть. ей-богу, матушка! - обращаться он к  бабушка,  -  вчера  у  горошкин
    насильно заставлять: бросать весь, без шапка уходить!
         - что же хотеть, аким акимыч?
         - вот если б из ангельский ручка мадерец рюмочка-другой...
         - велеть, марфенька, подавать: там  вчера  только  что  починать  бутылка  от
    итальянец...
         - нет, нет, постоять, ангел, не улетать! - останавливать он  марфенька,  когда
    тот направляться было к дверь, - не надо от итальянец,  не  в  конь  корм!  не
    пронимать, не почувствовать: что мадера от итальянец, что вода -  все  один!  она
    десять рубль стоить: не к рожа! удостоять, матушка, от ватрухин, от ватрухина
    - в два с полтина медь!
         - какой же это мадера: он сам она делать, - замечать викентьев.
         - то  и  ладно,  то  и  ладно:  значит,  приспосабливаться  к  потребность
    государство, вкус угадывать,  город  успокоивать.  теперь  война,  например,  с
    враг: весь дверь в отечество на запор. ни человек не пройти, ни птица  не
    пролететь, ни амур никакой не получать, ни кургузый одеяние, ни марго,  ни
    бургонь - заговляться! а в сие богоспасаемый град источник мадера не иссякать
    у ватрухин! да здравствовать ватрухин! пожаловать, сударыня, татьяна марковна,
    ручка!
         он схватывать старушка за рука, из который выскочить и  покатиться  по  пол
    серебряный рубль, приготавливать  бабушка,  чтоб  посылать  к  ватрухин  за
    мадера.
         - да ну, бог с ты, какой  ты  беспокойный:  сидеть  бы  смирно!  -  с
    досада сказать бабушка. - марфенька, вести сходить к ватрухин,  да  постоять,
    на вот еще деньги, вести взять два бутылка: один, я думать, мало быть...
         -  мудрость,  мудрость  глаголать  твой  уста:  ручка...  -  говорить
    опенкин.
         - где побывать этот время, аким акимыч, что поделывать, горемычный?
         - где! - со вздох повторять опенкин, - везде и нигде, витать, как птица
    небесный! три день у горошкин, перед тем у  вестов,  а  перед  то  и  не
    помнить!
         он вздыхать опять и махнуть рука.
         - что дома не сидеть?
         - эх, матушка, рад бы  душа,  да  ведь  ты  знать  сам:  ангельский
    терпение не становиться.
         - знать, знать, да не сам ли ты виноватый тоже: не весь же жена?
         - ну, иной раз и сам: правда, святой правда! где бы помолчать, пожалуй,
    то пронести бы, а тут зло взять,  не  вытерпеть,  и  пойти!  сам  посудить:
    садиться в угол, молчать: "зачем сидеть, как чурбан, без дело?" взять  дело
    в рука:  "не  трогать,  не  соваться,  где  не  спрашивать!"  ложиться:  "что  все
    валяться?" взять кусок в рот: "только жрать!" заговаривать: "молчать хорошо!"
    книжка взять: вырывать из рука да швырнуть на пол! вот мой житие - как  перед
    господь бог! только и свет, что в палата да по добрый человек.
         приносить вино. марфенька наливать рюмка и подавать опенкин.
         он, с жадность, один дрожать рука, осторожно и плотно прижимать  она  к
    нижний губа, а другой рука держать в вид поднос под рюмка, чтоб не проливать
    ни капля, и залп опрокидывать рюмка в рот, потом  отирать  губа  и  потянуться  к
    ручка марфенек, но она уходить и садиться в свой угол.
         опенкин в несколько слово сам рассказывать история  свой  жизнь.  никто
    никогда не давать себя труд, да и не нужно никто быть разбирать, кто  правый,
    кто виноватый быть в домашний разлад, он или жена.
         он ли пьянство сначала выводить она из терпение, она ли характер  доводить
    он до пьянство? но  дело  в  то,  что  он  дома  быть  как  чужой  человек,
    приходить туда только ночевать, а иногда пропадать по несколько день.
         он предоставлять жена получать за он жалование  в  палата  и  содержать
    себя и двое ребенок, как она знать, а сам из  палата  прямо  идти  куда-нибудь
    обедать и оставаться там до ночь или на ночь, и на другой день, как ни в  что
    не бывать, идти в палата и скрипеть перо,  трезвый,  до  три  час.  и  так
    проживать свой жизнь по человек.
         к он все привыкать в город, и  почти  везде,  кроме  чопорный  дом,
    принимать он, ради он безобидный нрав, домашний его  несогласие  и  ради
    провинциальный гостеприимство. бабушка ни принимать он только, когда ждать
    "хороший гость", то быть человек важный в город.
         она никогда бы не пускать он к себя ради пьянство, который терпеть не
    мочь, но он быть несчастливый,  и  притом,  когда  он  становиться  неудобный  в
    комната, он без церемония уводить на сеновал или отводить домой.
         запирать он совсем дверь быть не в нрав  провинция  вообще  и  не  в
    характер татьяна марковна в особенность, как  ни  тяготить  ее  присутствие
    пьяный в комната, его жалоба и вздох.
         райский помнить, когда  опенкин  хаживать,  бывало,  в  дом  его  отец  с
    бумага из палата.
         тогда у он не быть ни лысина, ни лиловый нос. это  быть  скромный  и
    тихий человек из семинарист, отвлеченный от духовный звание женитьба  по
    любовь на дочь какой-то асессор, не желать быть ни дьяконица, ни  даже
    попадья.
         но райский не счесть нужный припоминать старый знакомство, потому что не
    любить, как и бабушка, пьяный, однако он со сторона наблюдать за он и тут  же
    карандаш начерчивать его карикатура. опенкин за обед, пока еще не  опьянеть,
    продолжать  чествовать  бабушка  похвала,  называть  верочка  с   марфенька
    небесный горлица, потом, опьянеть, вздыхать, сопеть, а после обед уходить на
    сеновал спать.
         чай он пить с ром, за ужин опять пить мадера, и когда весь гость  уходить
    домой, а вера  с  марфенький  по  свой  комната,  опенкин  все  еще  томить
    бережков рассказ о прежний житие-бытие  в  город,  о  многий  старик,
    который все забывать, кроме его, о разный событие  добрый  старый  время,
    наконец о свой домашний несчастие, и весь прихлебывать холодный чай с  ром
    или просить рюмочка мадера.
         снисходительный старушка не решаться  напоминать  он  о  поздний  час,
    ожидать, что он догадываться. но он не догадываться.
         она несколько раз уходить  и,  наконец,  совсем  уходить  и  подсылать  то
    марина, то яков  потушить  свеча,  кроме  один,  закрывать  ставня:  все  не
    действовать.
         он заговаривать и с яков, и с марина.
         - а ну что, маринушка: скоро ли позвать в кум? я все ждать,  вот  бы
    выпивать на радость...
         - быть с вы: и так глаз-то наливать! барыня почивать  хотеть,  говорить,
    пора вы домой... - ворчать марина, убирать посуда.
         - хула глаголать, нечестивый.  татьяна  марковна  не  изгонять  гость:
    гость - священный особа... татьяна марковна! - заорать он  во  весь  горло,  -
    ручка пожаловать недостойный...
         - что это за  срам,  как  орать:  разбудить  барышня!  -  сказать  он
    василиса, посылать барыня унимать он.
         - голубочек небесный! - сладенький голос начинать опенкин,  -  почивать,
    спрятать головка под крылышко! маринушка! поди, давать, обнимать ты...
         - ну вы, пойти, говорить вы: вот давать вы  знать  жена,  как  прийти
    домой...
         - избиет, избиет, яко младенец, маринушка!
         он начинать хныкать и всхлипывать.
         - давать мадерец: выпивать бы из твой золотой ручка! - плач говорить он.
         - нету: видеть, бутылка пустой! выкатить весь на лоб себя!
         - ну, ромец, сударушка: ты я ни раз не подносить...
         - вот еще! пойти в буфет ром доставать! ключ у барышня...
         - давать, шельма! - закричать опять во весь горло опенкин,
         вскоре из спальня выходить татьяна марковна, в ночной чепец и салон.
         - что это, в ум ли ты, аким акимыч? - строго сказать она.
         - матушка, матушка! - завопить опенкин, опускаться на колено и хватать  она
    за нога, - давать ножка, благодетельница, прощать...
         - пора домой: здесь не  кабак  -  что  это  за  срам!  вперед  не  велеть
    принимать...
         - матушка! кабак!  кабак!  кто  говорить  кабак?  это  храм  мудрость  и
    добродетель. я честный человек, матушка: да или  нет?  ты  только  изрекать  -
    честный я или нет? обманывать я, уязвлять, налгать,  наклеветать,  насплетничать  на
    ближний? изрыгать  хула,  злоба?  николь!  -  гордо  произносить  он,  стараться
    выпрямляться. - нарушать ли присяга в верность царь  и  отечество?  производить
    поборы, извращать смысл закон, посягать на интерес  казна?  николь!  муха  не
    обижать, матушка: безвредный, яко червь пресмыкаться...
         - ну, вставать, вставать и ступать домой! я уставать, спать хотеть...
         - да почить благословение божий над ты, праведница!
         - яков, вести кузьма проводить домой  аким  акимыч!  -  бабушка.  -  и
    провожать он сам, чтоб он не ушибаться!
         ну, прощай, бог с ты: не кричать, ступать, девочка разбудить!
         - матушка, ручка, ручка! горлица, горлица небесный...
         бережков  уходить,  нисколько  не   смущаться   этот   явление,   который
    повторяться ежемесячно и сопровождаться весь один и тот же  сцена.  яков
    становиться звать опенкин, стараться, с помощь марина, приподымать он с пол.
         - а! богобоязненный иаков! - продолжать опенкин, - приимь на  лоно  свой
    недостойный  иоаким  и  подносить  из  благочестивый   рука   свой   рюмочка
    ямайский...
         - пойти, не шуметь: барыня опять разбудить, пора домой!
         - ну, ну... ну... - твердить опенкин, кое-как барахтаться и подниматься  с
    пол, - пойти, пойти. зачем домой, дабы змея лютый язвить я  до  утрия?
    нет, пойти к ты, человеч: я поведывать ти, како иаков бороться с бог...
         яков любить поговорить о "божественный", и выпивать тоже любить,  и  потому
    поколебаться.
         - ну, ладно, пойти ко я, а здесь не пригожий оставаться,  -  сказать
    он.
         опенкин час два сидеть у яков  в  прихожая.  яков  тупо  и  углубленный
    слушать эпизод из священный история; даже доставать в людской и приносить  бутылка
    пиво, чтобы заохотить собеседник к рассказ. наконец опенкин, кончать  пиво,
    становиться поминутно терять нить история и перепутывать до то, что  самсон  у  он
    проглатывать кит и носить он три день во чрево.
         - как...  позволять,  -  задумчиво  останавливать  он  яков,  -  кто  кто
    проглатывать?
         - человек, ты говорить: самсон, то бишь - ион!
         - да ведь кит большущий рыба: сказывать, в волга не улечься...
         - а чудо-то на что?
         - не другой ли какой рыба проглатывать человек? - изъявлять яков сомнение.
         но опенкия успевать захрапеть.
         -  проглатывать,  ей-богу,  право,  проглатывать!  -  бормотать  он   несвязно
    впросонье.
         - да кто кто: фу, ты, боже мой, - сказать ли вы? - допытываться яков.
         - подносить из  благочестивый  рука...  -  чуть  внятно  говорить  опенкин,
    засыпать.
         - ну, теперь ничто не добиваться! пойти.
         он стараться растолкать гость, но тот храпеть. яков сходить за  кузьма  и
    вдвоем час четыре  употреблять  на  то,  чтоб  доводить  опенкин  домой,  на
    противоположный конец город. там, сдавать он на рука  кухарка,  они  сам  на
    другой день к обед только вернуться домой.
         яков с кузьма проводить утро в слобода, под гостеприимный кров кабак.
    когда они  выходить  из  кабак,  то  кузьма  принимать  чрезвычайно  деловой
    выражение лицо, и чем близко подходить  к  дом,  тот  строгий  и  внимательно
    смотреть вокруг, нет ли беспорядок какой-нибудь, не валяться  ли  что-нибудь
    лишний, зря, около дом, трогать замок у ворота, целый ли он. а яков  весь  искать
    по  сторона  глаз,  не  показываться  ли  церковный  крест  вдалеке,   чтоб
    помолиться на он.
    
    ХХ
    
    
         терпение райский разбиваться о равнодушие вера, и он впадать в унынма, становиться
    опять терзаться тупой и бесплодный скука.  от  скука  он  пробовать  чертить
    разный деревенский сцена карандаш, набросать в  альбом  почти  весь  пейзаж
    волга, какой видеть с обрыв, писать заметка  в  свой  тетрадь,  записывать  даже
    опенкин и, полагать перо, спрашивать себя: " зачем он записывать он? ведь в роман
    он  не  годиться:  нет  он  роль  там.   опенкин   -   старый   вырождаться
    провинциальный тип,  гость,  который  не  знать,  как  выживать:  что  ж  тут
    интересный? и какой это роман! и как писать этот романист? как у они выходить
    все сливать, связывать между себя, так что ничто тронуть и пошевелить  нельзя?
    а я как будто в зеркало видеть только себя! как это глупый! не уметь!  неудачник
    я!"
         он становиться припоминать свой урок в академия, студия, где рисовать с бюст.
    наконец упрямо привязываться к воспоминание о беловодова, вынимать ее акварельный
    портрет, стараться приводить на память последний разговор с она, и кончать то,
    что написать аянов целый ряд письмо - литературный произведение в свой род,
    требовать от он подробный сведение обо все, что касаться софья: где,  что
    она, на дача или в деревня? посещать ли он ее дом? вспоминать ли она о  он?
    бывать ли там граф милари - и прочее и прочее, -  все,  весь.  весь  это  он
    надеяться отделываться от навязчивый мысль о вера.
         отсылать пять-шесть письмо, он опять погружаться в свой недуг - скука. это
    не быть скука, какой испытывать человек за нелюбимый дело, который навязнуть
    на он обязанность и который он предвидеть конец.
         это тоже  не  случайный  скука,  постигать  кто-нибудь  в  случайный
    положение: в болезнь, в утомительный дорога, в карантин; там впереди  опять
    видный конец.
         мочь бы он заниматься дело: за дело скука не бывать.
         "но дело у мы, русский, нет, - решать райский, - а быть мираж  дело.  а
    если и бывать, то в сфера рабочий человек, в приспособление к дело  грубый
    сила или грубый умение, следовательно дело рука, плечи, спина:  и  то  дело
    вязаться плохо, плестись кое-как; поэтому  рабочий  люд,  как  рабочий  скот,
    делать весь из-под палка и норовить только отбывать свой  работа,  чтобы  скоро
    дорваться до животный покой. никто не  чувствовать  себя  человек  за  это
    дело, и никто  не  вкладывать  в  свой  труд  человеческий,  сознательный
    умение,  а  все  везти  свой  воз,  как  лошадь,  отмахиваться   хвост   от
    какой-нибудь кнут. и если кнут  переставать  свистать,  -  переставать  и  сила
    двигаться и ложиться там, где останавливаться кнут. весь дом  около  он,  да  и
    весь город, и весь город в пространный царство двигаться  этот  отрицательный
    движение. а не в рабочий сфера - высоко, где у мы дело, который бы  каждый
    делать, так сказать, облизываться от удовольствие, как  будто  бы  есть  любимый
    блюдо? а ведь только за такой дело и не бывать скука! от это  все  у  мы
    искать один удовольствие, и весь вне дело".
         - а дело нет, один мираж! - злобно  твердить  он,  одолевать  хандра,
    доводить он иногда до свирепость, несвойственный его мягкий натура.
         его сам готовить - к что - никто не знать. весь женский родня прочить
    он в военный служба, мужской - в  гражданский,  а  рождение  сам  по  себя
    представлять  еще  третий  призвание  -  сельский  хозяйство.  у  мы  легко
    погнаться за весь три заяц и поспевать к три - мираж.
         и только один он выдаваться урод в семья  и  не  поспевать  ни  к  один,  а
    выдумывать свой мираж - искусство!
         сколько насмешка, пожимание плечо, холодный и строгий  взгляд  перенести
    он на путь к свой идеал! и если б он выходить победитель, вынести  на  плечо
    свой задача и доказывать "серьезный человек", что они стремиться к мираж, а он  к
    дело - он бы и быть правый. а он тоже не делать дело; и его дело перед их дело
    - быть самый пустой из весь мираж. правый марк, этот цинический мудрец,  так
    храбро презирать весь мираж и отыскивать... мираж новый!
         "нет и у я дело,  не  уметь  я  он  делать,  как  делать  художник,
    погружаться в задача, умирать для она! -  в  отчаяние  решать  он.  -  а  какой
    сокровище перед глаз: то картинка жанр, теньер, остад -  для  кисть,  то
    быт и нрав - для перо: весь этот опенкин и... вон, вон..."
         он смотреть на двор, где все копошиться ежедневный забота,  видеть,  как
    улита убирать погреб и подвал. он становиться наблюдать улита.
         улита  быть  какой-то  гном:  она  гнездиться  вечно  в  подземельный
    царство, в погреб и подвал, так  что  сам  весь  пропитаться  подвальный
    сырость.
         платье она быть влажно, нос и щека постоянно озябнуть, волос всклокочивать
    и покрывать беспорядочно сминать бумажный платок. около пояс грязный  фартук,
    рукав засучивать.
         она всегда увидеть, что она или возникать, как из могила, из погреб,  с
    кринка, горшок, корытце или с полдюжина бутылка между палец  в  оба
    рука, или опускаться вниз, в подвал и  погреб,  прятать  провизия,  вино,
    фрукт и зелень.
         на солнышко она почти  не  видать,  и  все  она  таиться  во  тьма  свой
    холодник: видно в  глубина  подвал  только  ее  лицо  с  синеватый-красный
    румянец, все прочее сливаться с мрак домашний пещера.
         она и не подозревать, что райский  более,  нежели  кто-нибудь  в  дом,
    заниматься она, много даже родные ее, жить в село, который  по  месяц  не
    видаться с она.
         он срисовывать она, показывать марфенька и вера: первый рука  всплескивать  от
    удовольствие, а вера одобрительно кивнуть голова.
         герой дворня все-таки оставаться егорка: это быть  живой  пульс  она.  он
    свой дело, который, собственно, и не быть, не делать, "как все у  мы",  -
    упрямо мысленно добавлять райский, - но зато соваться поминутно в чужой  дело.
    смотреть,  дуга  натягивать,  и  сила  быть:  он  коренастый,   мускулистый,
    длиннорукий, как орангутанг, но хорошо сложенный  малый.  то  сено  приниматься
    помогать складывать на сеновал: бросать  охапка  три  и  кинуть  вилы,  начинать
    болтать и мешать другой.
         но главный его призвание и страсть - дразнить дворовый  девка,  трепать
    они, делать они всякий штука. он смеяться над они, свистать  они  вслед,  схватывать
    из-за угол длинный рука за плечо или  за  шея  так,  что  бедный  девка  не
    вспоминаться, гребенка выскочить у она, и коса упасть на спина.
         - черт, озорник! - кричать девка, и  с  ее  крик  послышаться  ворчание
    какой-нибудь старый баба.
         но он неймется: он подмигивать на проходить девка глаз кучер  или
    яков, или кто тут случаться близко, и опять засвистать, запихивать или  начинать
    выделывать такой мимика, что девка бросаться бежать, а он вслед оскаливать  зуб
    или свистнуть.
         какой бы, кажется, ненависть  должный  быть  возбуждать  к  себя  во  весь
    женский половина дворня такой озорник, как этот егорка? а именно это и  не
    быть.
         он вызывать только временный вспышка в этот  девица,  а  потом  они  же
    лезть к он, лишь только он называть  который-нибудь  марья  петровна  или
    пелагея сергеевна и дружелюбный заговаривать с она.
         они гурьба толпиться около он, когда  он  в  воскресение  с  гитара
    сидеть у ворота и ласково, но всегда с насмешка, балагурить с они.  и  только
    тогда бросаться от он врозь, когда он запевать чересчур  нецензурный  песня
    или вдруг приниматься за неудобный для их стыдливость мимика.
         но наедине и порознь,  смотреть,  то  тот,  то  другой  стоять,  дружески
    обниматься с он, где-нибудь в уголок, и вечерок, особенно  по  зима,  кто
    быть охота, мочь видеть, как бегать женский тень через двор и как затворяться
    и отворяться дверь его маленький чуланчик, рядом с комната кучер.
         не подозревать и егорка, и красный девица, что  райский,  хорошо  нежели
    кто-нибудь в дворня, видный быть весь  шашни  они  и  весь  этот  игра  домашний
    страсть.
         обращаться от двор  к  дом,  райский  в  сотый  раз  усматривать  там,  в
    маленький  горенка,  рядом  с  бабушкин  кабинет,  неизменный   картина:
    молчаливый, вечно шептать про себя василиса, со впалый глаз,  сидеть  у
    окно, век свой на один место, на один стул, с высокий спинка и  кожаный,
    глубоко продавливать сидение, глядеть на дрова да на копаться в  куча  сор
    курица. она не уставать от этот вечный  сидение,  от  этот  один  и  тот  же
    картина из окно. она даже неохотно расставаться со  свой  стул  и,  подавать
    барыня кофе, убирать ее платье в  шкаф,  спешить  на  стул  за  свой  чулок,
    глядеть задумчиво в окно на дрова, на курица и шептать.
         из дом выходить для она бьшо наказание; только в церковь ходить  она,
    и то стараться робко, как-то стыдливо, проходить через улица, как будто  бояться
    людской глаз. когда она спрашивать, отчего она не выходить, она говорить,  что
    любить "домовничать". она казаться полный, потому что разбухать от  сидение  и
    затворничество, и иногда жаловаться на  одышка.  она  и  яков  быть  большой
    постник, и оба набожный.
         когда кто приходить посторонний в дом и когда  в  прихожая  не  быть  ни
    яков, ни егорка, что почти постоянно случаться, и василиса отворять  дверь,
    она никогда не мочь потом сказать,  кто  приходить.  ни  имя,  ни  фамилия
    приходить она передавать никогда не мочь,  хотя  состариться  в  город  и
    знать в лицо последний мальчишка.
         если лекарь  приходить,  священник,  она  сказать,  что  быть  лекарь  или
    священник, но имя не помнить.
         - быть вот этот... - начинать она.
         - кто такой? - спрашивать татьяна марковна.
         - да вот тот,  что  чуть  марфа  васильевна  не  убивать,  -  а  этот  уж
    пятнадцать год проходить, как гость уронить маленький она с рука.
         - да кто?
         - вот что после обед не кофе, а чай просить, - или: - тот, что диван  в
    гостиная трубка прожигать, - или: - что на страстной скоромное жрать и т. п.
         она, как тень, неслышно "домовничать" в свой уголок,  перебирать  спица
    чулок. перед она,  через  сосновый  крашеный  стол,  на  высокий  деревянный
    табурет сидеть девочка от восемь до десять год, и тоже вязать чулок,  держать
    он высоко, так что спица поминутно высовываться высоко голова.
         такой девочка не переводиться у бережкова. если девочка вырастать,  она
    употреблять на другой, серьезный работа, а на  она  место  брать  из  деревня
    другой, на побегушки, для мелкий приказание.
         обязанность она, когда татьяна марковна сидеть в свой комната,  стоять,
    плотно прижиматься в уголок у дверь и вязать чулок, держать клубок под  мышка,
    но стоять смирно, не шевелиться, чуть дышать  и  по  возможность  не  спускать  с
    барыня глаз, чтоб тотчас бросаться, если барыня указывать  она  палец,  подавать
    платок, затворять или отворять дверь, или велеть позвать кто-нибудь.
         - утирать нос! - слышаться иногда, и девочка утирать  нос  передник  или
    палец и продолжать вязать.
         а когда бережков уходить или уезжать из дом, девочка идти к  василиса,
    влезать на высокий табурет и молча, не спускать глаз с  василиса,  продолжать
    вязать чулок, насилу одолевать палец длинный стальной спица. часто  клубок
    вываливаться из-под мышка и катиться по комната.
         - что зевать, подымать! - слышаться шепот.
         иногда на окно приходить к они погреться на солнце, между два бутыль
    наливка, кот серко; и если василиса отлучаться из комната, девчонка не мочь
    отказывать себя  в  удовольствие  поиграть  с  он,  подниматься  возня,  смех
    девчонка, игра кот с s317 клубок: тут часто клубок и  сам  кот  лететь  на
    пол, иногда опрокидываться и табурет с девчонка.
         девочка, который заставать райский, звать пашутка.
         она стричь волос короче и одевать в платье, сделать из старый юбка,
    но так, что не разбирать, зад или наперед сидеть оно на она; нога обувать  в
    большой не по лета башмак.
         у она из маленький, плутовской, несколько  приподнятый  кверху  нос
    часто светиться капля. пробовать она давать носовой платок, но она из они  весь
    свивать подобие кукла, и даже уголь помечать, где быть глаз, где нос.  они
    отбирать у она, и она оставаться с капля,  который  издали  светиться,  как
    искра.
         райский заглядывать к они. пашутка, быстро взглядывать на он  из-за  чулок,
    усмехаться быть, потому что он  то  ласково  погладить  она,  то  давать  ложка
    варение или яблоко, и  еще  быстро  потуплять  глаз  под  суровый  взгляд
    василиса. а василиса, увидеть он, переставать шептать и углубляться в чулок.
         он заглядывать к бабушка: она не быть, и он, взять фуражка, выходить  из  дом,
    пойти по слобода и добредать незаметно  до  город,  продолжать  с  любопытство
    вглядываться в каждый прохожий, изучать дома, улица.
         там кое-где двигаться народ. купец, то быть шляпа, борода, крутой  брюхо
    и сапог, смотреть, как рабочий, кряхтеть, складывать мешок хлеб в амбар; там
    толпиться какой-то неопределенный личность у кабак, а там проехать  длинный
    и глубокий телега, с засаленный туда невероятный число  рослый,  здоровый
    мужичий, в порыжеть шапка без поле, в рубашка с синий заплата,  и  в
    бурый армяк, и в лапоть, и в  громадный  сапожище,  с  рыжий,  седой  и
    разношерстный  борода,  то  клин,  то  лопата,  то  раздваивать,   то
    козлинообразный.
         телега ехать с грохот, прискакивать; проскакивать и мужик; иной сидеть
    прямо, держаться оба рука  за  край,  другой  лежать,  полагать  голова  на
    третий, а третий, опираться рука на локоть, лежать в глубина, а нога висеть
    через край телега.
         правило  большой  мужик,  стоять,  в  бурый  длинный  до  пол  армяк,  в
    нахлобучивать на ухо шляпа без поле, и медленно крутить вожжа около голова.
         лицо у он от загар и пыль быть совсем черный, глаз уходить под  шапка,
    только ус и борода, точно из овечий белый-золотистый, жесткий шерсть, резко
    отделяться от темный кафтан.
         лошадь рослый, здоровый, весь в кисточка из ремень по бок, выбиваться
    из сила и нестись скачка.
         все это прискакивать к  кабак,  соскакивать,  отряхиваться,  и  убираться  в
    дверь, а лошадь уже один доезжать до изгородь,  в  который  всаживать  быть  клок
    сено, и, отфыркаться, приниматься быть. s318
         встречаться райский далеко в город лицо, очевидно бродить без  дело
    или с "мираж делать. купец, томиться  безделье  у  свой  лавка;  проехать
    советник на дрожки; пройти,  важно  выступать,  духовный  лицо,  с  длинный
    трость.
         а там в пустой улица, посредине, взрывать нетрезвый нога облако пыль,
    идти разгульный малый, в  красный  рубашка,  в  шапка  набок,  и,  размахивать
    рука, в одиночка орать песня и время от время показывать редкий прохожий
    грозный кулак.
         райский пробираться до козлов и, узнавать, что  он  в  школа,  спрашивать  про
    жена. баба, отворять он  калитка,  сторона  посмотреть  на  он,  потом
    высморкаться в фартук, отирать палец нос и уходить в дом. она не возвращаться.
         райский постучать опять, собака залаять,  выходить  девочка,  поглядеть  на
    он, разиня рот, и тоже уходить.  райский  обходить  с  переулок  и  услыхать  за
    забор голос в садик козлов: один  говорить  по-французски,  с  парижский
    акцент, другой голос быть женский. слышный быть смех, и даже  будто  раздаваться
    поцелуй...
         -  бедный  леонтий!  -  прошептать  райский,  -  или,  пожалуй,   тупой,
    недогадливый леонтий!
         он стоять в нерешимость - входить или нет.
         а ведь я друг леонтья - старый товарищ  -  и  терпеть,  глядеть,  как  этот
    честной,  любящий  душа  награждать  за  свой  симпатия!  ужели  я  оставаться
    равнодушный?.. но что делать: открывать он глаз, будить он от это,  когда
    он так верить, поклоняться чистота этот... "римский  профиль",  так  сладко
    спать в лоно домашний счастие - плохой услуга! что же делать? вот дилемма! -
    раздумывать он, ходить взад и вперед по переулок. - вот что  разве:  бросаться,
    забивать тревога и смущать этот преступный tete-a-tete?.."
         он пойти быть в дверь, но тотчас же одумываться и воротиться.
         "это история, скандал, - думать он, - оглашать позор товарищ, нет, нет!
    - не так! ах! счастливый мысль, - решать он вдруг, -  давать  ульяна  андреевна
    урок наедине: бросать она гром на голова, плеснуть  на  она  волна  чистый,
    неведомый она понятие и нрав!  она  обманывать  добрый,  любящий  муж  и
    прятаться от страх: сделать, что она быть прятаться от стыд. да,  пробуждать
    стыд в огрубелый сердце - этот долг и заслуга - и в отношение к она, а  более
    к леонтью!"
         это заметно оживлять он.
         "это уже не мираж, а истинно честный, даже  святой  дело!"  -  думаться
    он.
         затем он поглощать процесс его исполнение. он глубоко и серьезно вникать
    в предстоять он долг: как, без огласка, без всякий шум и сцена, кротко  и
    разумно уговаривать этот женщина поберечь муж, обращаться на  другой,  честный
    путь и начинать заглаживать прошлое...
         он с полчаса ходить по переулок, выжидать, когда уходить m-r  шарль,  чтобы
    упасть на горячий след и "бросать гром", или влияние старый знакомство...
    "это решать минута", - заключать он.
         подумать, он откладывать исполнение до удобный случай и,  отдаваться  этот
    новый, сильно охватывать он задача, прибавлять шаг и пойти отыскивать марка,
    чтобы заплатить он визит, хотя это быть не только  не  нужный,  в  отношение
    последний, но даже не совсем осторожно со сторона райский.
         райский и не намереваться выдавать свой  посещение  за  визит:  он  просто
    искать какой-нибудь развлечение, чтоб не чувствовать тупой  скука  и  вместе
    также, чтоб не сосредоточиваться на мысль о вера.
         он правильно заключать, что  тесный  сфера,  куда  он  занести  судьба,
    поневоле держать оно подолгу на какой-нибудь один впечатление,  а  так  как
    вера,"по дикий неразвитость", по непривычка к  человек  или,  наконец,  он  не
    знать еще почему, не только не спешить с он сближаться, но все  отдаляться,
    то он и решать не давать в себя развиваться ни любопытство,  ни  воображение  и
    показывать она, что она бледный, ничтожный деревенский девочка и больше  ничто
    от это он хвататься за всякий случай давать  свой  впечатлительность  другой
    пища.
         он проходить мимо многий, покривиться набок, домишко выходить из  город  и
    пойти между два плетень, за который с оба сторона расстилаться огород,
    посматривать на шалаш огородников, на распяливать  кое-где  старый,  дырявый
    кафтан или на вздевать на палка шапка - пугать воробей.
         - где тут огородник ефрем жить? - спрашивать он один баба через  плетень,
    копаться между два гряда.
         она, не отрываться от работа, молча  указывать  локоть  вдаль  на  одиноко
    стоять избушка в поле. потом, когда райский уходить от она  шаг  на  сорок,
    она, прикрывать рука глаз от солнце, звонко спрашивать его вслед:
         - не огурец ли покупать? вот у мы какой ядреный да зеленый!
         - нет, - отвечать райский, - я ничто не покупать.
         - пошто ж ты ефрем?
         - да у он жить мой знакомый, марк, не знать ли?
         - нешто: у ефрем стоять какой-то попович либо приказный из город,  кто
    он знать!
         райский пойти к избушка, и только перелезать через плетень, как  навстречу
    он помчаться два шавка с яростный лай.  в  дверь  избушка  показываться,  с
    ребенок на рука, здоровый, молодой, с загорелый голый рука  и  босиком
    баба.
         - цыц, цыц, цыц, проклятый, чтоб вы! - унимать она собака. - кто  вы?
    - спрашивать она райский, который оглядываться во весь сторона, недоумевать, где
    тут мочь гнездиться кто-нибудь другой, кроме мужик с семья.
         около избушка не быть ни дворик, ни загородка.  два  окно  выходить  к
    огород, а два  в  поле.  избушка  почти  весь  быть  заставлять  и  покрывать
    лопата, кирка, грабли, груда корзина, в угол навалить  быть  драница,
    ведро и всякий хлам.
         под навес стоять два лошадь, тут же хрюкало  свинья  с  поросенок  и
    бродить наседка с  цыпленок.  поодаль  стоять  несколько  тачка  и  большой
    телега.
         - где тут жить марк волок? - спрашивать райский.
         баба молча указывать на телега. райский поглядеть туда: там, кроме большой
    рогожа, ничто не видать.
         - разве он в телега жить? - спрашивать он.
         - вон  он  горница,  -  сказать  баба,  показывать  на  один  из  окно,
    выходить в поле. - а тут он спать.
         - об этот пора спать?
         - да он на заря приходить, должно быть хмельной, вот и спать!
         райский подходить к телега.
         - пошто вы он? - спрашивать баба.
         - так: повидаться хотеть!
         - а вы не замаять он!
         - а что?
         - да он благой такой: пущать хорошо спать! муж-то вот дома нет, так я и
    жутко с он один. пущать спать!
         - разве он обижать ты?
         - нет, грех сказать: почто обижать? только чудный такой:  я  нешто  он
    бояться!
         баба становиться качать  ребенок,  а  райский  с  любопытство  заглядывать  под
    рогожа.
         - экий дура! не  уметь  гость  принимать!  -  вдруг  послышаться  из-под
    рогожа, который потом приподниматься, и из-под  она  показываться  всклокочивать
    голова марк.
         баба тотчас скрываться.
         - здравствовать, - сказать марк, - как это вы занести сюда?
         он вылезать из телега и становиться потягиваться.
         - с визит, должно быть?
         - нет, я так: пойти от скука погулять...
         - от скука? что так: два красавица в дом, а вы бежать отскука;  а  еще
    художник! или амур нейти на лад?
         он насмешливо мигнуть райский.
         - а ведь красавица: вера-то, вера каков!
         - вы почем она знать и что вы до они за дело? - сухо замечать райский.
         - это правда, - отвечать марк. - ну, не сердиться: пойти в мой салон.
         - вы хорошо сказать, отчего в телега спать: или диоген разыгрывать?
         - да, поневоле, - сказать марк.
         ока проходить через сени, через  жилой  изба  хозяин,  и  входить  в  задний
    комнатка, в который стоять кровать марка.  на  она  лежать  тоненький  старый
    тюфяк, тощий ваточный одеяло, маленький подушка. на полка и на стол  лежать
    десяток два книга, на стена висеть два  ружье,  а  на  единственный  стул  в
    беспорядок валяться несколько белье и платье.
         - вот мой салон:  садиться  на  постель,  а  я  на  стул,  -  приглашать
    марк.скидывать сюртук: здесь адский духота. не церемониться,  тут  нет  дама:
    скидать, вот так. да не хотеть ли что-нибудь? у я, впрочем, ничто нет.
    а если не хотеть вы, так давать я сигара. однако молоко быть, яйцо...
         - нет, благодарить, я завтракать, а теперь скоро и обедать.
         - и то правда, ведь вы у бабушка жить. ну, что она: не выгонять вы за
    то, что вы давать я ночлег?
         - нет, упрекать,  зачем  без  пирожное  спать  укладывать  и  пуховик  не
    потребовать.
         - и в тот же время бранить я?
         - по обыкновение, но...
         - знать, не говорить - не от сердце, а по  привычка.  она  старуха  хоть
    куда: хорошо они все тут, бойкий, с характер, и быть когда-то здравый  смысл
    в голова. теперь уж, я думать, мозги-то размягчаться!
         - вот как: находиться же кто-нибудь, кто и вы  симпатизировать!  -  сказать
    райский
         - да, особенно в один: она терпеть не мочь губернатор и я тоже.
         - за что?
         - бабушка ваш - не знать за что, а я за то, что он  -  губернатор  .  и
    полиция тоже мы с она не любить, притеснять мы. она заставлять чинить  мост,
    а обо я уж очень печься: осведомляться, где я жить, далеко ли  от  город
    отлучаться, у кто бывать.
         оба молчать.
         - вот и говорить мы больше не о чем! - сказать марк. - зачем вы приходить?
         - да скучно.
         - а вы влюбляться.
         райский молчать.
         - в вера, - продолжать марк, - славный девочка. вы же брат она на восьмой
    вода, вы вполовину легко начинать с она роман...
         райский сделать движение досада, марк холодно засмеяться.
         - что же она? или не поддаваться столичный дендизм? да как  она  сметь,
    ничтожный провинциалка! ну, что ж, старинный наука в ход: наружный  холод  и
    внутренний огонь, небрежность прием, гордый понимание плечо и презрительный
    улыбка - это действовать! порисоваться перед она, это ваш дело...
         - почему мой?
         - я видеть.
         - не ваш ли, полно, рисоваться эксцентричность и распущенность?
         - а мочь быть, -  равнодушно  замечать  марк,  -  что  ж,  если  б  это
    подействовать, я бы постараться...
         - да, я думать, вы не задумываться бы! - сказать райский.
         - это правда, - замечать марк. - я пойти бы  прямо  к  дело,  да  то  и
    кончать бы! а вот вы сделать то же, да быть уверять себя и ее, что  влезать
    на высота и  ее  туда  же  затащить,  -  идеалист  вы  этакий!  порисоваться,
    порисоваться! мочь быть, и удаваться. а то что томить себя вздох, не спать,
    караулить, когда беленький  ручка  откинуть  лиловый  занавеска...  ждать  по
    неделя от она ласковый взгляд...
         райский вдруг зорко на он взглядывать.
         - что, видно, правда!
         марк попадать не в  бровь,  а  в  глаз.  а  райский  нельзя  быть  даже
    обнаруживать досада: это значить бы - признаваться, что это правда.
         - рад бы быть влюбляться, да не мочь, не  по  лета,  -  сказать  райский,
    притворно зевать, - да и не вылечиваться от скука.
         - попробовать, - дразнить марк.  -  хотеть  пари,  что  через  неделя  вы
    влюбляться, как котенок, а через два, много через месяц, наделать  глупость
    и не быть знать, как убираться отсюда?
         - а если я принимать пари и выигрывать, что вы заплатить? - почти с презрение
    отвечать райский.
         - вон панталоны или ружье отдавать. у  я  только  двое  панталоны:  быть
    третий, да портной назад взять за долг... постоять, я примеривать ваш сюртук. ба!
    как раз впору! - сказать он, надевать легкий пальто райский и садиться в немой на
    кровать. - а попробовать мой!
         - зачем?
         - так, хотеться посмотреть, впору ли вы. пожалуйста, надевать: ну, что
    вы стоить?
         райский снисходительно надевать поношенный и небезупречный от пятно пальто
    марка.
         - ну что, впору?
         - да, ничего сидеть!
         - ну, так оставаться так. вы ведь недолго проносить свое
         пальто, а я оно год на два становиться. впрочем - рад вы, нет  ли,  а  я
    он теперь с плечо не снимать, - разве украсть у я.
         - райский пожимать плечо.
         - ну, что ж, идти пари? - спрашивать марк.
         - что вы так привязываться к этот... извинять... глупый идея?
         - ничто, ничто, не извиняться - идти?
         - пари не равный: у вы ничто нет.
         - об это не беспокоиться: я не приходиться платить.
         - какой уверенность!
         - ей-богу, не приходиться. ну, так, если мой пророчество сбываться, вы  я
    заплатить триста рубль... а я как бы кстати они выигрывать!
         - какой глупость! - почти про  себя  сказать  райский,  взять  фуражка  и
    тросточка
         - да, от нынешний день через два неделя вы быть влюбленный, через месяц
    быть стонать, бродить, как тень, играть драма, пожалуй, если не  побояться
    губернатор и нил андреевич, то и трагедия, и кончать пошлость...
         - почем вы знать?
         - кончать пошлость, как весь подобный вы. я знать, видеть вы.
         - ну, а если не я, а она бы влюбляться и стонать?
         - вера! в вы?
         - да, вера, в я!
         - тогда... я доставать заклад вдвое и приносить вы.
         - вы сумасшедший! - сказать райский,  уходить  вон  и  не  удостоить  марка
    взгляд
         - через месяц у я триста рубль в каркас! - кричать он вслед марк.
    
    XXI
    
         райский сердито идти домой.
         "где она, этот красавица, теперь? - думать  он  злобно,  -  вероятно,  на
    любимый скамья зевать по сторона - пойти посмотреть!"
         изучать ее привычка, он почти наверное знать, где она мочь  быть  в  тот
    или другой час.
         подниматься с обрыв в сад, он увидеть она действительно сидеть на  свой
    скамья с книга.
         она не читать, а глядеть то на волга, то на куст. увидеть райский,  она
    переменять поза, взять книга, потом тихо вставать и пойти по дорожка к старый
    дом. он сделать  она  знак  подождать  он,  но  она  или  не  замечать,  или
    притворяться, что не видеть, и даже будто ускорять шаг, проходить по  двор,  и
    скрываться в дверь старый дом. он взять зло.
         "а тот болван думать, что я влюбляться в она: она даже не  знать  простой
    приличие, вырастать в девичий, среди этот  народ,  неразвитый,  подгородный
    красота! ее роман ждать тут где-нибудь в палата..."
         он злобно есть за обед, посматривать исподлобья на все, и  не  взглядывать
    ни раз на вера, даже не отвечать на ее замечание, что "сегодня жарко".
         он казаться, что он уже она ненавидеть или пренебрегать она: он это  еще
    сам не решать, но только сознавать,  что  в  он  бродить  какой-то  враждебный
    чувство к она.
         это особенно усиливаться день за два перед то, когда он приходить  к  она  в
    старый дом с гете, байрон, гейне да  с  какой-то  английский  роман  под
    мышка и располагаться у ее окно рядом с она.
         она с удивление глядеть,  как  он  раскладывать  книга  на  стол,  как
    привольно располагаться сам.
         - что это вы хотеть делать? - спрашивать она с любопытство.
         - а вот, - отвечать он, указывать на  книга,  -  "улетать  куда-нибудь  на
    крыло поэзия", быть читать, - мечтать, уноситься вслед за поэт.
         она весело засмеяться.
         - сейчас девушка прийти: быть кофта кроить, - сказать она.  -  тут  на
    стол и по стул раскладывать полотно и "уноситься" с она  в  расчет  аршин  и
    вершков...
         - фи, вера: оставлять это, в девичий без ты сделать...
         - нет, нет: бабушка и так недовольный мой лень. когда она ворчать,  так
    я кое-как еще переносить, а когда она молчать, косо поглядывать на я и жалко
    вздыхать, - это высокий сила... да вот и  наташа.  до  свидание,  cousin.  давать
    сюда, наташа, класть на стол: весь ли тут?
         она проворно перелагать  книга  на  стул,  подвигать  стол  на  средина
    комната, доставать аршин из комод и весь  углубляться  в  отмеривание  полотно,
    рассчитывать  полотнище,  с  свойственный  она  нервный  проворство,   когда
    одолевать ее охота или необходимость работа, и на  райский  ни  взгляд  не
    бросать, ни слово он не сказать, как будто он тут не быть.
         он почти со скрежет зуб уходить от  она,  оставлять  у  она  книга.  но,
    обходить дом и воротиться к себя в комната, он находить уже книга на свой стол.
         - проворно! значит, и вперед просить не жаловать! - прошептать он  злобно.
    - что ж это, однако: что она такой? это даже любопытно  становиться.  играть,
    шутить со я?
         марк, предложение пари, еще много растревоживать в немой желчь, и он почти
    не глядеть на вера, сидеть против она за обед, только когда  случайно  подымать
    глаз, его как будто молния ослеплять "язвительный" красота.
         она взглядывать было на он раз два просто,  ласково,  почти  дружески.
    но, заметать он свирепый  взгляд,  она  увидеть,  что  он  раздражать  и  что
    предмет этот раздражение быть она.
         она наклоняться над пустой тарелка и задумчиво углублять в она  взгляд.
    потом подымать голова и взглядывать на он: взгляд этот быть сухой и печальный.
         - я с марфенький хотеть поехать на сенокос  сегодня,  -  сказать  бабушка
    райский, - твой милость, хозяин, не удостоить ли взглядывать на свой луг?
         он, глядеть в окно, отрицательно покачать голова.
         - купец снимать: давать семьсот рубль ассигнация, а я тысяча просить.
         никто на это ничто не сказать.
         - что же ты, сударь, молчать? яков, - обращаться она к стоять за  она
    стул яков, - купец завтра хотеть побывать: как приезжать, провожать они вот  к
    борис павлович...
         - слушать-с.
         - выгонять они вон! - равнодушно отзываться райский.
         - слушать-с! - повторять яков.
         - вот как: кто ж он  позволять  выгонять!  что,  если  бы  весь  помещик
    походить на ты!
         он молчать, глядеть в окно.
         - да что ты молчать, борис павлович: ты хоть палец тыкать! хоть  бы  есть
    по крайний мера! подавать он жаркий, яков, и гриб: смотреть, какой гриб!
         - не хотеть! - с нетерпение сказать райский, махнуть яков рука.
         снова все замалчивать.
         - савелий опять прибивать марина, - сказать бабушка.
         райский едва заметно пожимать плечо.
         - ты бы унимать он, борис павлович!
         - что я за полицмейстер? - сказать он нехотя. - пусть хоть зарезать  друг
    друг!
         - господи избавить и  сохранять!  это  все  драма,  что  ли,  хотеться  ты
    сочинять?
         - до то я! - проворчать он небрежно, - свой драма не обобраться...
         - что: или тяжело жить на свет? -  насмешливо  продолжать  бабушка,  -
    шутка ли, сколько раз в сутки с бок на бок приходиться переваливаться!
         он взглядывать на вера: она наливать себя красный вино  в  вода  и,  выпивать,
    вставать, поцеловать у бабушка рука и уходить. он вставать из-за стол и уходить к себя
    в комната.
         вскоре бабушка с марфенький и подоспевать викентьев  уезжать  смотреть
    луг, и весь дом утопать в послеобеденный  сон.  кто  уходить  на  сеновал,  кто
    растягиваться в сени, в сарай; другой, пользоваться отсутствие хозяйка,  уходить  в
    слобода, и в дом воцаряться мертвый тишина. дверь и окно отворять  настежь,
    в сад не шелохнуться лист.
         у райский с ум не идти вера.
         "где она теперь, что делать один? отчего она не поехать  с  бабушка  и
    отчего бабушка даже не позвать она?" - задавать он себя вопрос.
         несмотря на давать себя слово не заниматься  она,  не  обращать  на  она
    внимание, а  поступать  с  она,  как  с  "ничтожный  девочка",  он  не  мочь
    отвязываться от мысль о она.
         он нарочно становиться думать о свой петербургский связь, о  приятель,  о
    художник, об академия, о беловодова - перебирать два-три случай в  память,
    два-три лицо, а четвертый лицо выходить  -  вера.  взять  бумага,  карандаш,
    сделать два-три штрих - выходить ее лоб, нос, губа. хотеть выглядывать из  окно
    в сад, в поле, а глядеть на  ее  окно:  "подымать  ли  белый  ручка  лиловый
    занавеска", как говорить справедливо  марк.  и  почем  он  знать?  как  будто
    кто-нибудь подглядывать да сказать он!
         закипать ярость в сердце райский, хотеть он мысленно обращать  проклятие
    к этот неотступный образ вера, а губа не повиноваться, язык шептать страстно
    ее имя, колено гнуться, и он закрывать глаз и шептать:
         - вера, вера, - никакой красота никогда не  жечь  я  язвительный,  я
    жалкий раб твой...
         - вздор, нелепость, сентиментальность! - сказать, очнуться, потом.
         - пойти к она, надо объясняться. где она? ведь это любопытство - много
    ничто: не любовь же в самый дело!.. - решать он.
         он взять фуражка и побежать по весь дом, хлопать дверь, заглядывать  во
    весь угол. вера не быть, ни в ее комната, ни в старый  дом,  ни  в  поле  не
    видать она, ни в огород. он даже поглядеть на задний  двор,  но  там  только
    улита мыло какой-то кадка, да в сарай прохор лежать на спина  плашмя  и  спать
    под тулуп, с наивный лицо и открытый рот.
         он проходить окраина сад,  полагать,  что  вера  нечего  искать  там,  где
    обыкновенно бывать другой, а надо забираться в глушь,  к  обрыв,  по  скат
    берег, где она любить гулять. но нигде она не быть, и он  пойти  уже  домой,
    чтобы спрашивать кто-нибудь о она, как вдруг увидеть  ее  сидеть  в  сад,  в
    десять сажень от дом...
         - ах! - сказать он, - ты тут, а я искать ты по весь угол...
         - а я вы ждать здесь... - отвечать она.
         на он вдруг будто среди зима пахнуть южный ветер.
         - ты ждать я! - произносить  он  не  свой  голос,  глядеть  на  она  с
    изумление и страстный до воспаление глаз. - может ли это быть?
         - отчего же нет? ведь вы искать я... - да,  я  хотеть  объясняться  с
    ты.
         - и я с вы.
         - что же ты хотеть сказать я?
         - а вы я что?
         - сначала сказать ты, а потом я...
         - нет, вы сказать, а потом я...
         - хорошо, - сказать он, подумать, и садиться около она, - я  хотеть  спрашивать
    ты, зачем ты бегать от я?
         - а я хотеть спрашивать, зачем вы я преследовать?
         райский упасть с облако.
         - и только? - сказать он.
         - пока только: посмотреть, что вы сказать?
         - но я не преследовать ты: скоро удаляться, даже мало говорить...
         - быть разный способ преследовать, cousin, вы избирать самый  неудобный
    для я...
         - помиловать, я почти не говорить с ты...
         - правда, вы редко говорить со я, не глядеть прямо,  а  бросать  на
    я исподлобья злой взгляд - это тоже свой род преследование. но если б
    только это и быть...
         - а что же еще?
         - а еще - вы следить за я исподтишка: вы рано все вставать и ждать
    мой пробуждение, когда я отдергивать у себя  занавеска,  открывать  окно.  потом,
    только лишь я переходить к бабушка, вы избирать  другой  пункт  наблюдение  и
    следить, куда я пойти, какой дорожка выбирать в сад, где  садиться,  какой  книга
    читать, знать каждый  слово,  какой  кто  сказать...  потом  встречаться  со
    я...
         - очень редко, - сказать он.
         - правда, в неделя раз два-три: это не часто и не мочь  бы  надоедать:
    напротив, - если б делаться без намерение, а так; сам s328  себя.  но  это
    все делаться с умысел: в каждый шаг я видеть один - неотступный  желание  не
    давать я покой, посягать на каждый мой взгляд, слово, даже на мой мысль...
    по какой право, позволять вы спрашивать?
         он изумляться смелость, независимость мысль, желание и этот свобода речь.
    перед он быть не девочка, прятаться от он о робость, как  казаться  он,
    от страх за свой самолюбие при неравный встреча ум, понятие, образование.
    этот новый лицо, новый вера!
         - а если ты так казаться... - нерешительно замечать он, еще не прийти  в
    себя от удивление.
         - не лгать! - перебивать она. - если вы удаваться замечать каждый мой  шаг
    и движение, то и я позволять  чувствовать  неловкость  такой  наблюдение:
    сказать вы откровенно - это тяготить я. это  какой-то  неволя,  тюрьма.  я,
    слава бог, не в плен у турецкий паша...
         - чего же ты хотеть: что надо я сделать?..
         - вот об это я и хотеть поговорить с вы теперь. сказать прежде, что
    вы хотеть от я?
         - нет, ты сказать, - настаивать  он,  все  еще  озадаченный  и  совершенно
    покорять этот новый и неожиданный сторона ум и характер, бросать
    страшный блеск на весь ее и без то сиять красота.
         он чувствовать уже, что наслаждение этот красота  переходить  у  он  в
    страдание.
         - что я хотеть? - повторять она, - свобода!
         с новый изумление взглядывать он на она.
         - свобода! - повторять он, - я первый партизан и рыцарь она - и потому...
         - и потому не давать свободно дышать бедный девушка...
         -  ах,  вера,  зачем  так  дурно  заключать   обо   я?   между   мы
    недоразумение: мы не понимать друг друг - объясняться  -  и,  мочь  быть,  мы
    быть друг.
         она вдруг взглядывать на он испытующий взгляд.
         - может ли это быть? - сказать она, - я бы рад быть ошибаться.
         - вот мой рука, что это так: быть другой, брат - чем  хотеть,  требовать
    жертва.
         - жертва не надо, - сказать она, - вы не отвечать на мой вопрос: чего вы
    хотеть от я?
         - как "что хотеть": я не понимать, что ты хотеть сказать.
         - зачем преследовать я, смотреть такой странный  глаз?  что  вы
    нужно? - я ничто не нужно:  но  ты  сам  должный  знать,  какой  другой
    глаз, как  не  жадный,  влюбленный,  мочь  мужчина  смотреть  на  твой
    поразительный красота...
         она не давать он договаривать, вспыхивать и быстро вставать с место.
         - как вы сметь говорить это? - сказать она, глядеть на  он  с  нога  до
    голова. и он глядеть на она с изумление, большой глаз.
         - что ты, бог с ты, вера: что я сказать?
         - вы, гордый, развитый ум, "рыцарь свобода", не стыдиться признаваться...
         - что красота вызывать  поклонение  и  что  я  поклоняться  ты:  какой
    преступление!
         - вы даже не понимать, я видеть, как это оскорбительный! осмеливаться бы вы
    глядеть на я этот "жадный" глаз, если б около я быть  зоркий  муж,
    заботливый отец, строгий брат? нет, вы не гоняться бы за я, не дуться  бы
    на я по целый день без причина, не подсматривать  бы,  как  шпион,  и  не
    посягать бы на мой покой и свобода! сказать, чем я подавать вы повод смотреть
    на я иначе, нежели как бы смотреть вы на всякий другой, хорошо защищать
    женщина?
         - красота возбуждать удивление: это ее право...
         - красота, - перебивать она, - иметь также право на уважение и свобода...
         - опять свобода!
         - да, и опять, и опять! "красота, красота!" даваться вы мой красота! ну,
    хорошо, красота: так что же? разве это яблоко, который висеть через  забор  и
    который мочь рвать каждый прохожий?
         - каково! - с изумление, совсем растерянный, говорить райский. - чего ж
    ты хотеть от я?
         - ничто: я жить здесь без вы, уезжать - и я быть опять так же жить...
         - ты велеть я уезжать: изволить - я готовый...
         - вы у себя дома: я уметь уважать  "ваш  право"  и  не  мочь  требовать
    это...
         - ну, чего ты хотеть - я все сделать, сказать, не сердиться!  -  просить  он,
    взять  она  за  оба  рука.  -  я  виноватый  перед  ты:  я  артист,  у   я
    впечатлительный натура, и я, мочь быть, слишком живо поддаваться  впечатление,
    выражать свой участие - конечно, потому, что я не совсем ты чужой.  быть  я
    посторонний ты, разумеется, я бы воздерживаться. я  бросаться  немного  слепо,
    обжигаться - ну, и не беда! ты я давать хороший урок. помириться же:  сказать  я
    свой желание, я исполнять они святой... и быть друг! право, я не заслуживать
    этот упрек, весь этот гроза... мочь быть, ты и не совсем понимать я...
         она подавать он рука.
         - и я выходить из себя по-пустому. я видеть, что вы очень умный, во-первых, -
    сказать она, - во-вторых,  кажется,  добрый  и  справедливый:  это  доказывать
    теперешний ваш сознание... посмотреть. - быть ли вы великодушный со я...
         - быть, быть, творить  свой  воля  надо  я  и  увидеть...  -  опять  с
    увлечение заговаривать он.
         она тихо отнимать рука, который быть полагать на его рука.
         - нет, - сказать она полусерьезный, - по  этот  восторженный  язык  я
    видеть, что мы от дружба далеко.
         - ах, этот женщина с свой дружба! - с  досада  отзываться  райский,  -
    точно кулич в именины подносить!
         - вот и этот досада не обещать хороший!
         она быть вставать.
         - нет, нет, не уходить: я так хорошо с ты! - говорить  он,  удерживать
    она, - мы еще не объясняться. сказать, что ты не нравиться, что нравиться, -  я
    все сделать, чтоб заслуживать твой дружба...
         - я вы в самый начало сказать, как заслуживать она: помнить? не наблюдать
    за я, оставлять в покой, даже не замечать я - и я тогда  сам  прийти  в
    ваш комната, назначать час проводить вместе, читать,  гулять...  однако  вы
    ничто не сделать...
         - ты требовать, вера, чтоб я быть к ты совершенно равнодушный?
         - да.
         - не замечать твой красота, смотреть бы на ты, как на бабушка...
         - да.
         - а ты по какой право требовать это?
         - по право свобода!
         - но если б я поклоняться молча, издали, ты бы не замечать  и  не  знать
    это... ты запрещать это не мочь. что ты за дело?
         - стыдиться, cousin! время  вертер  и  шарлотта  проходить.  разве  это
    возможно? притом я замечать страстный взгляд, любовный шпионство - я  опять
    надоедать, быть противно...
         - ты вовсе не кокетка: хоть бы  ты  подавать  надежда,  сказать  бы,  что
    упорный страсть мочь растапливать лед, и со время взаимность прокрадываться  в
    сердце...
         он произносить  этот  слово  медленно,  ожидать,  не  вырываться  ли  у  она
    какой-нибудь знак отдаленный надежда, хоть неизвестность, что-нибудь...
         - это правда, - сказать она, - я ненавидеть кокетство и не  понимать,  как
    не скучно привлекать этот поклонение, когда не намерен и не мочь  отвечать
    на вызывать чувство?..
         - а ты... не мочь?
         - не мочь.
         - почему ты знать: мочь быть, прийти время...
         - не ждать, cousin, не прийти.
         "что это они - как будто сговариваться с беловодовый: налаживать один и  то
    же! - подумать он.
         - ты не свободный, любить? - с испуг спрашивать он
         она нахмуриваться и становиться упорно смотреть на волга.
         - ну, если б и любить: что же, грех, нельзя, стыдно... вы не позволять,
    братец? - с насмешка сказать она.
         - я!
         - "рыцарь свобода!" - еще насмешливый повторять она.
         - не смеяться, вера: да, я она достойный рыцарь! не  позволять  любить!  я
    ты именно и нести проповедь этот  свобода!  любить  открыто,  всенародно,  не
    прятаться: не бояться ни бабушка, никто!  старый  мир  разлагаться,  зазеленеть
    новый всходы жизнь - жизнь  звать  к  себя,  открывать  все  свой  объятие.
    видеть: ты молодой, отсюда никуда нос не показывать, а ты уже  обвевать  дух
    свобода, у ты уж являться сознание свой  право,  здоавый  идея.  если  заря
    свобода восходить для все: ужели один женщина оставаться  раба?  ты  любить?
    говорить смело... страсть - этот счастие. давать хоть позавидовать ты!
         - зачем я быть рассказывать, любить я или нет? до это никто нет дело.
    я знать, что я свободный и никто не вправе требовать отчет от я...
         - а бабушка? ты она не бояться? вон марфенька...
         - я никто не бояться, - сказать она  тихо,  -  и  бабушка  знать  это  и
    уважать мой свобода. последовать и вы ее пример... вот мой  желание!  только
    это я и хотеть сказать.
         она вставать со скамья.
         - да, вера, теперь я несколько видеть и понимать ты и  обещать:  вот  мой
    рука, - сказать он, - что отныне ты не услышать и не замечать  я  в  дом:
    быть "умник", -  прибавлять  он,  -  быть  "справедливый",  быть  "уважать  твой
    свобода", и как рыцарь быть "великодушный", быть просто - большой!  я  -  grand
    coeur !
         оба засмеяться.
         - ну, слава бог, - сказать она, подавать он  рука,  который  он  жадно
    прижимать к губа.
         она взять рука назад.
         - посмотреть, - прибавлять она. - а впрочем, если нет... ну,  да  ничего,
    посмотреть...
         - нет, досказывать уж, что начинать, не то я становиться ломать голова!
         - если я не быть чувствовать себя свободный здесь, то как  я  ни  любить
    этот уголок (она с любовь бросать взгляд вокруг  себя),  то  тогда...  уезжать
    отсюда! - решительно заключать она.
         - куда? - спрашивать он, испугаться.
         - божий мир большой. до свидание, cousin!
         она пойти. он глядеть она вслед; она неслышный шаг нестись по  трава,
    почти не касаться она, только линия плечо и стан, с каждый  шаг  ее,  делать
    волноваться движение; локоть плотно прижимать к талия,  голова  мелькать  между
    цветок, куст, наконец явление мелькнуть еще за решетка сад и  исчезать  в
    дверь старый дом.
         "просить покорно! - с изумление говорить про себя  райский,  провожать  она
    глаз, - а я собираться развивать она,  тревожить  ее  ум  и  сердце  новый
    идея о независимость, о любовь, о другой, неведомый она жизнь...  а  она  уж
    эмансипировать! да кто же это?.."
         - каково отделывать! а вот я бабушка  сказать!  -  закричать  он,  грозить  она
    вслед, потом сам засмеяться и пойти к себя.
    
    ХХII
    
    
         на другой день райский чувствовать себя веселый и  свободный  от  всякий
    злоба, от всякий претензия на взаимность вера, даже на находить в себя  никакой
    след зародыш любовь.
         "так, впечатление: как всегда у я! вот теперь и проходить!" - думать он.
         он смеяться над свой увлечение, грозить он, по-видимому,  серьезный
    страсть, упрекать себя в настойчивый преследование вера и стыдиться, что даже
    посторонний  свидетель,  марк,  замечать  облако   на   его   лицо,   нервный
    раздражительность  в  слово  и  движение,  до  то  очевидный,  что   мочь
    предсказывать он страсть.
         "ошибаться же он, когда увидеть я теперь, -  думать  он,  -  вот  быть
    хорошо, если он заранее рассчитать на триста рубль этот глупый пари  и
    сделать издержка!"
         он страх как захотеться увидеть вера опять наедине, единственно затем,
    чтоб  только  "великодушно"  сознаваться,  как  он  быть  глупый,  неверный  свой
    принцип, чтоб изглаживать первый, невыгодный впечатление и занимать  по  право
    место друг - покорять она гордый умишко, выигрывать доверие.
         но при это все он хотеться вдруг приносить она  множество  какой-нибудь
    неудобоисполнимый жертва, сделаться она  необходимый,  становиться  исповедник  она
    мысль, желание, совесть, показывать она свой сила, душа, ум.
         он забывать только, что весь ее просьба к он быть  -  ничто  это  не
    делать, не показывать и что она ничто от он не нужно. а он все  казаться,
    что если б она узнавать он, то сам избирать бы он в руководитель, не  только
    ум и совесть, но даже сердце.
         на другой, на третий день он - хотя и не раздражительный,  как  недавно
    еще, но  все-таки  занимать  новый,  неожиданный,  поразительный  вера,  его
    дальний сестра и будущий друг.
         на он пахнуть и новый, свежий, почти никогда не  испытывать  он,  как
    казаться он, чувство - дружба к женщина: он вкушать этот, по его выражение,
    "именинный кулич", помимо ее красота, помимо всякий  чувственный  движение
    грубый натура и всякий любовный сентиментализм.
         это бодрый, трезвый и умный чувство: в такой взаимный  сближение  -  ни
    он, ни она ничто не терять и оба выигрывать, изучать, дополнять  друг  друг,
    любить тонкий, умный, полный взаимный уважение и доверие привязанностия.
         "вот и прекрасно,  -  думать  он,  -  умница  она,  что  пересаживать  мой
    впечатление на прочный почва. только за  это,  чтоб  сказать  это  она  все,
    успокаивать она - и хотеть бы я она видеть теперь!"
         но он не сметь сделать ни шаг, даже добросовестно отворачиваться  от  она
    окно, прятаться в простенок, когда она проходить  мимо  его  окно,  молча,  с
    дружеский улыбка пожимать она, одинаково, как и марфенька, рука, когда они  оба
    приходить к чай, не пошевельнуться и не повертывать голова, когда вера взять зонтик
    и скрываться тотчас после чай в сад, и целый день  не  знать,  где  она  и  что
    делать.
         но все еще он не завоевывать себя тот спокойствие, какой налагать на он
    вера: он бы надо уходить на целый день, поехать с визит, уезжать гостить  на
    неделя за волга, на охота, и забывать о она. а он не хотеться никуда: он целый
    день сидеть у себя, чтоб не встречать она, но он приятно знать, что  она  тут
    же в дом. а надо добиваться, чтоб он это быть все равный. но и то  хорошо,  и
    то уже победа, что он чувствовать себя покойный. он  уже  на  путь  к  новый
    чувство, хотя новый вера не выходить у он из голова, но этот новый  чувство
    тихо и нежно волновать и  покоить  он,  не  терзать,  как  страсть,  дурной
    мысль и чувство.
         когда она обращать к он простой вопрос, он,  едва  взглядывать  на  она,
    дружески отвечать она и затем продолжать свой разговор с марфенький, с бабушка
    или молчать, рисовать, писать заметка в роман.
         "да ведь это хорошо всякий страсть! - приходить  он  в  голова,  -  это
    доверие, этот тихий отношение, это заглядывание не в  глаз  красавица,  а  в
    глубина умный, нравственный девический душа!"
         он ждать только один от она:  когда  она  сбросить  свой  сдержанность,
    открываться перед он доверчиво весь, как она быть, и  также  забывать,  что  он
    тут, что он мешать она еще недавно жить, быть бельмо на глаз.
         райский  день  три  нянчиться  с  этот  "новый  чувство",и  бабушка   не
    нарадоваться, глядеть на он.
         - ну, просветлеть ясный солнышко! - сказать она, - можно и  с  визит
    съездить в город.
         - бог с вы, бабушка: я не до то! - ласково говорить он.
         - ну, поехать посмотреть, как яровой выходить.
         - нет, нет, - твердить он и даже поцеловать у она рука.
         - ты что-то ластиться ко  я:  не  к  деньги  ли  подбираться,  чтоб
    маркушка давать? не давать!
         он засмеяться и уходить от она - думать о вера, с который  он  все  еще  не
    находить случай объясняться "о новый чувство" и о то, сколько  оно  счастие  и
    радость приносить он.
         случай представляться он много раз, когда она быть один: но  он  бояться
    шевельнуться, почти  не  дышать,  когда  завидеть  она,  чтоб  не  испугать  она
    рождаться доверие к искренность его перемена и  не  испортить  себя  этот
    новый рай.
         наконец, на четвертый или пятый день после разговор с  она,  он  вставать
    час в пять утро. солнце еще быть  на  дальний  горизонт,  из  сад  нести
    здоровый свежесть, цветок разливать сильный запах,роса блистать на трава.
         он наскоро одеваться и пойти  в  сад,  проходить  два-три  аллея  и  -  вдруг
    наткнуться на вера. он задрожать от нечаянность и испуг.
         - не нарочно, она бог, не нарочно!  -  закричать  он  в  страх,  и  оба
    засмеяться.
         она сорвать цветок и бросать в он, потом ласково подавать  он  рука  и
    поцеловать он в голова, в ответ на его поцелуй рука.
         - не нарочно, вера, - твердить он, - ты видеть, да?
         - видеть, - отвечать она и опять засмеяться, вспомнить  его  испуг.  -  вы
    милый, добрый...
         - великодушный... - подсказывать он.
         - до великодушие еще не доходить, посмотреть, - сказать она, взять  он  под
    рука. - пойти гулять: какой утро! сегодня быть очень жарко.
         он быть на седьмой небо.
         - да, да, славный утро! - подтверждать он, думать,  что  сказать  еще,  но
    так, чтоб как-нибудь нечаянно не заговаривать о она,  о  ее  красота  -  и  не
    находить ничего, а он так и подмывать опять заиграть на любить струна.
         - я вчера письмо получать из петербург... - сказать  он,  не  знать,  что
    сказать.
         - от кто? - спрашивать она машинальный.
         - от художник; а вот от аянов все нет: не  отвечать.  не  знать,  что
    кузина беловодов: где провожать лето, как...
         - она...очень хороший? - опрашивать вера.
         - да... правильный черта лицо, свежесть, много блеск... -  говорить  он
    монотонно и, взглядывать сбоку на вера, страстно вздрагивать. красота беловодова
    погасать в его память  еще  не  получать  ли  что-нибудь:  кажется,  савелий
    посылка с почта привозить? - спрашивать она.
         - да, новый книга получать  из  петербург...  маколей,  то  "Memoires"
     гизо...
         она молча слушать
         - не хотеть ли почитать?
         - после присылать маколей.
         "присылать", - подумать он, - отчего - не "приносить"?"
         они идти молча.
         - а гизо? - спрашивать он.
         - гизо не надо, скучно.
         - ты почем знать?
         - я читать его "история цивилизация"...
         - и ты показываться скучно! где ты брать?
         они идти далеко.
         - чей это  на  вы  пальто:  это  не  ваш?  -  вдруг  спрашивать  она  с
    удивление, вглядываться в пальто.
         - ах, это марк...
         - зачем оно у вы: разве он здесь? - спрашивать она в тревога.
         - нет, нет, - смеяться, отвечать он, - чего ты испугаться? весь дом бояться
    он, как огонь.
         он рассказывать она, как доставаться он пальто. она слегка выслушивать.  потом
    они молча обходить главный дорожка  сад:  она  -  глядеть  в  земля,  он  -  по
    сторона.но у он, против воля, обнаруживаться нетерпение. он все хотеться
    высказываться.
         - я казаться, у вы быть что-то на ум, - сказать  она,  -  да  вы  не
    хотеть сказать...
         - хотеть-то я хотеть, да бояться опять гроза,
         - а разве опять о "красота" что-нибудь?
         - нет, нет, напротив - я хотеть сказать,  как  я  мучить  этот  глупый
    претензия на поклонение - стыд: у я седой волос!
         - как я рад, если б это быть правда!
         - а ты еще сомневаться! это вспышка, мгновенный впечатление:  ты  я
    образумливать. какой, однако, ты... но об  этот  после.  я  хотеть  сказать,  что
    именно я чувствовать к ты, и, казаться,  на  этот  раз  не  ошибаться.  ты  я
    отворять какой-то особый дверь в свой сердце - и я  видеть  бездна  счастие  в
    твой дружба. она мочь окрашивать весь мой бесцветный жизнь в такой кроткий  и
    нежный тон... я даже, кажется, уверовать в то, что не бывать  и  во  что  весь
    переставать верить - в дружба между мужчина и женщина. ты верить, что  такой
    дружба возможный, вера?
         - почему  -  нет,  если  бы  такой  два  друг  решаться  быть  взаимно
    справедливый?..
         - то быть - как?
         - то быть уважать свобода друг друг, не стеснять взаимно один другой:
    только это редко, я думать, можно исполнять. с чей-нибудь сторона замешаться
    корысть... кто-нибудь да показывать коготь... а вы сам  способный  ли  на  такой
    дружба?
         - а вот увидеть: ты повелевать и посмотреть,  какой  раб  приобретать  в
    свой друг...
         - вот и нет справедливость: ни раб, ни повелитель не  нужный  .  дружба
    любить равенство.
         - браво, вера! откуда у ты этот мудрость?
         - какой смешной слово!
         - ну, такт?
         - дух божий веять не на один финский болото: повеять и на наш уголок.
         - ну, так я теперь предстоять задача - не замечать  твой  красота,  а
    напирать больше на дружба? - смеяться, сказать он, - так и быть, постараться...
         - да, какой бы это быть счастие, - заговаривать она вкрадчивый, - жить, не
    стеснять воля другой, не следить за другой, не  допытываться,  что  у  он  на
    сердце, отчего он  веселый,  отчего  печальный,  задумчивый?  быть  с  он  всегда
    одинаково, дорожить он покой, даже уважать он тайна...
         "она диктовать я программа, как вести себя с она!" - подумать он.
         - то быть не видать друг друг, не знать, не  слыхать  о  существование
    ... - сказать он, - это какой-то новый, неслыханный дружба: такой нет,  вера,
    - это ты выдумывать!
         он взглядывать на она, она отвечать он странный  взгляд,  "русалочный",
    по его выражение: глаз  будто  стеклянный,  ничто  не  выражать.  в  они
    блеснуть какой-то торопливый свет и исчезать.
         "странно, как я знакомый этот прозрачный взгляд! - думать  он,  -  таков
    бывать у весь женщина, когда они обманывать! она я усыплять... что бы  это
    значить? уж в самый дело не любить ли она? у она  только  и  речь,  чтоб  "не
    стеснять воля". да нет... кто здесь?.."
         - о что вы задумываться? - спрашивать она.
         - ничто, ничего, продолжать!
         - я кончать.
         - хорошо, вера,  быть  работать  над  себя,  и  если  я  не  удаваться
    достигать то, чтоб не замечать ты, забывать, что ты живеш в дом, так  я
    быть притворяться...
         - зачем притворяться: вы только отказываться искренно, не  на  слово  со
    я, а в душа перед сам себя, от я.
         - безжалостный!
         - убеждать  себя,  что  мой  покой,  мой  досуг,  мой  комната,  мой...
    "красота" и любовь... если она быть или  быть...  -  это  все  мой,  и  что
    посягать на то или другой - значит...
         она останавливаться.
         - посягать на чужой собственность или личность...
         - о, о, о - вот как: то быть украсть или прибивать. ай да вера! да откуда
    у ты такой ультраюридический понятие? ну,  а  на  дружба  такой  строгий
    клеймо ты не полагать? я мочь посягать на она, да, это мой? постараться! давать
    я неделя два срок, это быть опыт: если я одолевать он, я прийти к ты, как
    брат, друг, и быть жить по твой программа. если же... ну, если это любовь,
    - я тогда уезжать!
         что-то опять блеснуть в ее глаз. он взглядывать, но поздно: она опускать
    взгляд, и когда подымать, в он ничто не быть.
         - экий сверкающий ночь! - шепнуть он.
         - аминь! - сказать она, подавать он рука. - пойти  к  бабушка,  пить
    чай. вот она открывать окно, сейчас позвать...
         - один слово, вера: сказать, отчего ты такой?
         - какой?
         - мудрый, сосредоточенный, решительный...
         - еще, еще прибавлять! - сказать она с дрожать от улыбка подбородок. -
    что значить мудрость?
         - мудрость... это  совокупность  истина,  добывать  ум,  наблюдение  и
    опыт и приложимый к жизнь... - определять райский, - это  гармония  идея  с
    жизнь!
         - опыт у я не быть почти никакой, - сказать  ом  задумчиво,  -  и
    добывать этот идея и истина я неоткуда...
         - ну, так у ты зоркий от природа глаз и мыслящий ум...
         - что ж, это  позволительный  иметь  или,  мочь  быть,  стыдно  девица,
    неприлично?..
         - откуда этот здравый идея, этот вырабатывать язык?  -  говорить,  слушать
    ее, райский.
         - вы дивиться, что на ваш бедный  сестра  брызнуть  капля  деревенский
    мудрость! вы бы хотеться видеть дурочка на мой место - да? вы досадно?..
         - ах, нет - я упиваться ты.  ты  сердиться,  запрещать  заикаться  о
    красота, но хотеть знать, как я разуметь  и  отчего  так  высоко  ставить  она?
    красота - и цель, и двигатель искусство, а я художник: давать же высказывать  раз
    навсегда...
         - говорить, - сказать она.
         - в женский высокий, чистый красота, - начинать он с жар, обрадоваться,
    что она развязывать он язык, - быть непременно ум, в твой, например.  глупый
    красота - не красота. вглядываться в тупой красавица, всматриваться глубоко в каждый
    черта лицо, в улыбка ее, взгляд  -  красота  ее  мало-помалу  превращаться  в
    поразительный безобразие. воображение мочь на  минута  увлекаться,  но  ум  и
    чувство не удовлетворяться  такой  красота:  ее  место  в  гарем.  красота,
    исполнять ум, - необычайный сила, она двигать мир, она  делать  история,
    строить судьба; она, явно или тайно, присутствовать в каждый событие. красота и
    грация - это свой род воплощение ум. от это дура никогда не мочь быть
    красавица, а  дурной  себя,  но  умный  женщина  часто  блестеть  красота.
    красота, про который я  говорить,  не  материя:  она  не  палить  только  зной
    страстный желание: она прежде  все  будить  в  человек  человек,  шевелить
    мысль, подымать дух, оплодотворять творческий сила гений, если  сам  стоять
    на высота свой достоинство, не тратить луч  свой  на  мелочь,  не  грязнить
    чистота...
         он останавливаться задумчиво.
         - все это не новый: но истина должный  повторяться.  да,  красота  -  это
    всеобщий счастие! - тихо, как в бред,  говорить  он,это  тоже  мудрость,  но
    создавать не человек. человек  только  ловить  она  признак,  силиться  творить  в
    искусство ее образ, и все  стремиться,  один  сознательно,  другой  слепо  и
    грубо, к красота, к красота... к красота! она и здесь - и  там!  -  прибавлять
    он, глядеть на небо, - и как мужчина мочь унижать,  искажать  ум,  упасть  до
    грубость, до ложь, до растление, так и  женщина  мочь  извращать  красота  и
    обращать она, как модный тряпка, на наряд, и затаскать она...  или,  употреблять
    мудро, - быть солнце тот сфера, где поставлять, вливать  масса  добро...  это
    женский мудрость! ты понимать, вера, что я хотеть сказать, ты  женщииа!..  и...
    ужель твой женский рука подниматься казнить за этот поклонение и  человек,  и
    артист!..
         - ваш гимн красота очень красноречивый, cousin, - сказать вера,  выслушивать
    с улыбка, - записывать он и отсылать беловодова. вы говорить, что она "высоко
    мир". мочь быть, в ее красота быть мудрость. в  мой  нет.  если  мудрость
    состоять, по ваш слово, в то, чтоб с этот правило и истина проходить
    жизнь, то я...
         - что?
         - не мудрый дева! нет - у я нет этот елей! - произносить она.
         что-то похожий на грусть блеснуть в глаз, который  в  один  мгновение
    подниматься к небо и быстро потупляться. она вздрагивать и уходить торопливо домой.
         - если не мудрый, так мудреный! на она  откуда-то  повеять  другой,  не
    здешний дух!.. да откуда же: узнавать ли я? непроницаемый, как ночь! ужель  она
    молодой жизнь успевать уже омрачаться?.. - в страх говорить райский,  провожать
    ее глаз.
    
    
     *часть третий* 
    
    
    I
    
    
         райский считать себя не новый, то  быть  не  молодой,  но  отнюдь  не
    отсталый человек. он открыто заявлять, что, верить в прогресс,  даже  досадовать
    на  его  "черепаший"  шаг,  сам  он  не  спешивать  укладывать  себя  все   в
    какой-нибудь,  едва  обозначаться  десятилетие,  дешево  отрекаться  и   от
    завещать история, добывать наука, и еще более от вырабатывать собственный
    жизнить  убеждение,  наблюдение  и  опыт,  ввиду   едва   заниматься   заря
    quasi-новый   идея,  более  или  менее  блестящий  или
    остроумный гипотеза, на который бросаться жадный юность.
         он ссылаться на свой лето, говорить, что для он наступать пора выжидание
    и осторожность: там, где не увлекать  его  фантазия,  он  терпеливо  идти  за
    век.
         он занимать общий ход и развитие идея,  победа  наука,  но  он  выжидать
    результат, не делать pas de geants,  не  спешить  креститься  в  новый  вера,
    предлагать всевозможный умозрение и часто невозможный опыт.
         он приветствовать смелый шаг искусство, рукоплескать новый откровение и
    открытие, видоизменять, но не ломать жизнь, праздновать естественный, но
    не насильственный рождение новый ее требование, как праздновать весна с новый
    зелень, не провожать бесплодный и неблагодарный вражда отходить порядок и
    отливать начинать, верить в  их  исторический  неизбежность  и  неопровержимый,
    преемственный  связь  с  "новый  весенний  зелень",  как  бы  она  новый   и
    ярко-зеленый ни быть.
         от это, бросать в горячий спор бомба в лагерь неуступчивый старина, в
    деспотизм  своеволие,  жадность  плантатор,  отыскивать  в   человек   человек,
    исповедовать и проповедовать человечность, он добродушно и снисходительно воевать с
    бабушка, видеть, что под старый, заученный правило таиться здравый смысл и
    житейский мудрость и лежать семя тот  начало,  что  безусловно  присвоивать
    себя новый жизнь, но что быть только заваливать уродливый форма и нарост
    в старый.
         открытие в вера смелость ум, свобода  дух,  жажда  что-то  новый  -
    сначала  изумлять,  потом  ослеплять  двойной  сила  красота  -   внешний   и
    внутренний,  а  наконец  отчасти  напугать  его,  после  отречение   ее   от
    "мудрость".
         - не мудрый дева! - сказать она и вздрагивать.
         "мудреный", - решать он и задумываться над это.
         да, это не простодушный ребенок, как марфенька, и  не  "барышня"  .  она
    тесно и неловко в этот устаревать, искусственный форма, в который так  долго
    отливаться  склад  ум,  нрав,  образование  и  весь  воспитание  девушка  до
    замужество.
         она чувствовать условный ложь этот форма и отделываться от она, добиваться
    правда. в она много  именно  тот,  что  он  напрасно  искать  в  наташа,  в
    беловодова: спирт, задаток самобытность,  своеобразие  ум,  характер  -
    весь тот сила, из который должный складываться самостоятельный, настоящий женщина
    и давать направление свой и чужой жизнь, многие жизнь,  освещать  и  согревать
    целый круг, куда поставлять ее судьба.
         она пока младенец, но с титанический сила: надо только, чтоб сила  этот
    правильно развиваться и разумно направляться.
         он полагать бы весь свой сила, чтобы помогать она находить искомый,  бросать  бы
    семя свой знание, опыт и наблюдение  на  такой  благодарный  и  богатый
    почва: это не мираж, опять это подвиг очеловечивание, долг,  к  который  мы
    весь призывать и без который немыслимый никакой прогресс.
         но  какой  капитальный  препятствие  встречаться  он?   один   -   она
    отталкивать он, прятаться, уходить в свой право, за  свой  девический  стена,
    становиться быть... не хотеть. а между то она не довольный свой положение, рваться
    из он, становиться быть, нуждаться в другой воздух, другой пища, другой  человек.
    кто же она давать новый пища и воздух? где человек?
         он по родство - близкий она лицо: он один и случайно, и по право мочь и
    должный быть для она этот авторитет. и бабушка писать,  что  назначать  он
    этот роль.
         вера умный, но он опытный она и знать жизнь.  он  мочь  остерегать  она  от
    грубый ошибка, научать распознавать ложь и истина, он  быть  работать,  как
    мыслитель и как художник; этот жажда свобода давать пища: идея добро,  правда,
    и как художник вызывать в она внутренний красота на свет!  он  угадывать  бы  она
    судьба, ее урок жизнь и...и...вместе бы  исполнять  он!  вот  что  он  все
    хотеться: "вместе"! от этот желание он не мочь отделываться, становиться  быть,  не
    мочь действовать бескорыстно: и это быть второй препятствие.
         третий препятствие еще, правда, в туман, гадательный, но  быть  уже  в
    вид, и оно самый капитальный: это - пока  подозрение,  что  кто-нибудь  уже
    предупреждать его, кто-нибудь она вверять угадывать  свой  судьба,  исполнять
    урок жизнь "вместе".
         "вот что скверный: это плохой все!" - говорить он и решать, что он  даже,
    не дожидаться объяснение и подтверждение догадка об этот третий препятствие,
    о "двойник", следовать бежать без оглядка, а не набиваться она на дружба.
         простительный какой-нибудь викентьев напускать на себя  обман,  а  он
    ли, прожженный опыт, не знать, что весь любовный мечта, слеза, весь нежный
    чувство - быть только цветок, под который прятаться нимфа и сатира?..
         последствие весь это известный, весь это исчезать, не оставлять по себя
    след, если нимфа и сатира не превращаться в человек, то быть в  муж  и  жена,
    или в друг на весь жизнь.
         "нимфа мой не хотеть избирать я сатир, - заключать он со  вздох,  -
    следовательно, нет надежда и на метаморфоза в муж и жена,  на  счастие,  на
    долгий путь! а с красота она я справляться: я она все равный, что ничто..."
         утро он чувствовать  себя  всегда  бодро  и  мужественно  для  всякий
    борьба: утро приносить с себя сила, целый запас надежда, мысль  и  намерение
    на весь день: человек упорно налегать на труд, мужественно  нести  тяжесть
    жизнь.
         и райский развлекаться от мысль о вера,  с  утро  он  манить  в  разный
    сторона летучий мысль, свежесть утро, встреча в домашний гнездо, новый лицо,
    поле, газета, новый книга или глава из собственный роман.  вечер  только
    начинать все проживать день сжиматься в один узел, и у кто сознательно, и  у
    кто бессознательно, подводиться итог "злоба день".
         вот тут райский поверять себя,  что  улетать  из  накапливаться  в  день
    запас мысль, желание, ощущение, встреча и лицо. оказываться, что улетать весь
    - и с он оставаться только вера. он с досада вертеться в постель и  засыпать
    - все с один мысль и просыпаться с она же.
         "нужный деятельность", - решать он, - и за неимение  "дело"  бросаться  в
    "мираж": ездить с бабушка на сенокос, в овес, ходить  по  поле,  посещать  с
    марфенъкой деревня, вникать в нужда мужик,  и  развлекаться  также:  быть  за
    волга, в колчин, у мать викентьев,  ездить  с  марк  удить  рыба,  оба
    поругаться опять и надоедать один другой, ходить на охота -  и  в  самый  дело
    развлекаться.
         "вот и хорошо: поработать еще над себя и исполнять данный вера обещание",
    - думать он и не видать она день по три. она носить кофе в ее комната; он  иногда
    не обедать дома, и все идти как нельзя хорошо. он даже замечать где-то в слобода
    хорошенький  женский  головка  и  мимоездом  однажды  поклониться   она,   она
    засмеяться и спрятаться. он узнавать, что она дочь какой-то смотритель,  он  и
    не добираться - смотритель что, так как у мы смотритель множество.
         он замечать только, что этот смотритель не  смотреть  за  свой  дочь,
    потому что головка, как он увидеть потом, улыбаться и другой прохожий.
         он посылать она рука поцелуй и получать в ответ милый поклон.
         раз два он уже подъезжать верхом к она окно и заговаривать с  она,  докладывать
    она, как она хороший, как он по ухо влюбленный в она.
         - да вы весь вре-тот! - протяжно говорить она, - так я  вы  и  поверять!
    мужчина известно - подлец!
         - будто все?
         - известный дело - мужчина! сколько у я перебывать - знать я  они!  не
    надувать! проваливать!
         долго развлекать он этот, опыт добывать, "мудрость" мещанка.
         чтобы уже довершать  над  себя  победа,  о  который  он,  надо  правда
    сказать, хлопотать из весь сила, не спрашивать себя  только,  что  крыться  под
    этот рвение: искренний ли намерение оставлять вера в  покой  и  уезжать,  или
    угождать она, приносить "жертва", быть  "великодушный",  -  он  обещать  бабушка
    поехать к она с визит и даже  соглашаться  появляться  среди  ее  городской
    гость, который приезжать в воскресение "на пирог".
    
    II
    
    
         в воскресение он  заставать  много  народ  в  парадный  гостиная  татьяна
    марковна. все сиять там. чехол  с  мебель,  обивать  малиновый  штоф,  быть
    снимать; фамильный портрет яков протирать мокрый тряпка глаз - и они смотреть
    остро, нежели в будни. пол натирать воск
         яков быть в черный фрак и белый галстуха, а егорка, петрушка  и  новый,
    только что из деревня взять в лакей степка,  не  уметь  стоять  прямо  на
    нога, одевать быть в старый, не по рост каждый, ливрейный фрак, от который
    нести затхлость кладовая. ровно  в  полдень  в  зал  и  гостина  накуривать
    шипучий курево, с запах какой-то сладкий соус.
         сам бережков, в шелковый платье, в чепец на затылок и в шаль,  сидеть
    на диван. около она, полукружие в кресло, по порядок сидеть гость.
         на первый место нил андреевич тычок,  во  фрак,  со  звезда,  важный
    старик, с срастаться бровь, с большой расплыться лицо,  с  подбородок,
    глубоко уходить в галстуха, с величавый благосклонность в речь, с чувство
    достоинство в каждый движение.
         потом неизменно скромный и вежливый тит  никоныч,  тоже  во  фрак,  со
    взгляд обожание к бабушка, с улыбка ко весь; священник, в шелковый ряса и
    с вышитый широкий пояс, советник палата, гарнизонный полковник,  толстый,
    коротенький, с наливаться кровно лицо и глаз, так что,  глядеть  на  он,
    делаться  "за  человек  страшно";  два-три  барыня  из  город,   несколько
    шептаться в угол молодой чиновник и несколько неподрастать девица, знакомый
    марфенька, робко смотреть, крепко жать друг у друг  красный,  вспотеть
    от робость рука и беспрестанный краснеть.
         наконец   какой-то   близкий    к    город    помещик,    с    три
    сын-подросток, приезжать с визит в город. этот сын - гордость
    и счастие отец -  напоминать  себя  негодовалый  собака  крупный  порода,  у
    который уж лапа и голова вырастать, а тело еще не складываться, ухо болтаться  на
    лоб и хвостишко не дорастать до пол. скакать они  везде  без  толк  и  сам  не
    слаживать с длинный, не по рост, безобразный  лапа;  не  узнавать  свой  от
    чужой, лаять на родной отец и  готовый  сжевывать  бросать  мочалка  или  ухо
    родной брат, если попадаться в зуб.
         отец  все  вместе  и  каждый  порознь  из  гость  рекомендовать  этот
    четырнадцатилетний  чадо,  млеть  от   будущий   свой   надежда,   рассказывать
    подробность о их рождение  и  воспитание,  какой  у  кто  способность,  про
    острота,  проказа  и  просить   проэкзаменовать   они,   поговорить   с   они
    по-французски.
         они, как малолетний, усадить быть в укромный уголок, и они,  с  юный  и
    глупый  физиономия,  смотреть  полуразиня  рот  на  все,   как   молодой
    желтоносый вороненок, который, сидеть в гнездо, беспрестанный раскрывать рот,  в
    ожидание корм.
         нога не умещаться под стул, а хватать на середина  комната,  путаться
    между себя и мешать ходить. они велено быть скромный, говорить тихо,  а  из
    утроба четырнадцатилетний птенец, вместо шепот, раздаваться  громовый  бас;
    велеть отец сидеть чинно, держать ручка на брюшко, а на этот, еще  тоненький,
    "ручка" уж отрастать громадный, угловатый кулак.
         не знать, бедный, куда деваться, как сжиматься, краснеть, пыхтеть и потеть,
    пока татьяна марковна, часть из  жалость,  часть  оттого,  что  от  они  в
    комната быть и тесно, и душно, и "пахнуть севрюга", как  тихонько  выражаться
    она марфенька, не выпускать они в сад, где они, почувствовать себя на свобода,
    начинать бегать и скакать - только прут от  куст  полететь  в  сторона,  в
    ожидание, пока позвать завтракать.
         райский входить  в  гостиная  после  все,  когда  уже  скушать  пирог  и
    приступать к какой-то соус. он почувствовать себя в тот положение, в  какой
    чувствовать себя приезжий актер, первый раз являться на  провинциальный  сцена,
    предшествовать толки и слух. все вдруг смолкать и  переставать  жевать,  и
    все устремлять внимание на он.
         - внук мой, от племянница мой, покойный  сонечка!  -  сказать  татьяна
    марковна, рекомендовать оно, хотя все очень хорошо знать, кто он такой.
         кое-кто  привставать  и  поклониться,  нил  андреич  благосклонно  смотреть,
    ожидать, что он подходить к он,  барыня  жеманно  начинать  передергиваться  и
    мельком взглядывать в зеркало.
         молодой чиновник в угол,  завтракать  стоять,  с  тарелка  в  рука,
    переступать с нога на нога;  девица  неистово  покраснеть  и  стискивать  друг
    друг,  как  в   большой   опасность,   рука;   четырнадцатилетний   птенец,
    присмиреть в ожидание корм, вдруг вытягивать от стена до окно  и  быстро  с
    шум повезти назад свой скороспелый нога и выронить из рука картуз.
         райский сделать все полупоклон и садиться подле  бабушка,  прямо  на  диван.
    общий движение.
         - эк, плюхнуть куда! - шепнуть один молодой чиновник  другой,  -  а  он
    превосходительство глядеть на он...
         - вот нил андреич, - сказать бабушка, - давно желать ты видеть... он -
    его превосходительство - не забывать, - шепнуть она.
         - кто этот барынька: какой славный зуб и пышный грудь? -  тихо  спрашивать
    райский бабушка.
         - стыд, стыд, борис павлыч: гореть! - шептать она. - вот, нил андреич,  -
    сказать она, - борюшка давно желать представляться вы...
         райский открывать было рот, чтоб возражать, но татьяна марковна  наступать
    он на нога.
         - что же не удостоить посещать старик: я добрый человек рад! -  произносить
    добродушно нил андреич. - да ведь с мы скучно, не любить мы нынешний:  так
    ли? вы ведь из новый? сказать-ка правда.
         - я не разделять человек ни на новый, ни  на  старый,  -  сказать  райский,
    приниматься за пирог.
         - а ты погодить быть, поговорить с он, - шептать бабушка.
         - я быть и есть, и говорить, - отвечать вслух райский.
         бабушка сконфузиться и сердито отворачивать плечо.
         - не мешать он, матушка, - сказать нил андреич, - на  здоровье,  народ
    молодой! так как же вы понимать и принимать человек, батюшка? - обращаться он
    к райский, - это любопытный!
         - а смотря по то,  какой  они  впечатление  на  я  делать,  так  и
    принимать!
         - похвально! любить за правда! ну, как вы, например, я понимать?
         - я вы бояться.
         ныть андреич с удовольствие засмеяться.
         - что же, сказать? я позволять говорить откровенно! - сказать он.
         - что бояться? вот видеть...
         - "ваш  превосходительство",  -  подсказывать  бабушка,  но  райский  не
    слушать.
         - вы, говорить, журить весь: кто-то голова намыливать, что  у  обедня  не
    быть, бабушка сказывать...
         татьяна марковна так и не вспомниться. она даже снимать чепец и  полагать
    подле себя: она вдруг становиться жарко.
         - что ты, что ты, борис павлыч, - на я!.. - останавливать она.
         - не мешать, не мешать, матушка! слава бог, что вы сказать про я:
    я любить, когда обо я правда говорить! - вмешиваться нил андреич.
         но бабушка быть уж сам не свой: она не рад быть, что затевать  позвать
    гость.
         - точно, журить: помнить? - сказать он, обратиться к дверь,  где  толпиться
    чиновник.
         - точно так, ваш превосходительство! - проворно отвечать один, выставлять
    нога вперед и закладывать рука назад, - я однажды...
         - а за что?
         - быть одевать пестро...
         - да, в воскресение пожаловать ко я от обедня: за это спасибо - да  уж
    одалживать! вместо фрак, какой-то сюртучок на отлет.
         - не этакий ли, что на я? - спрашивать райский.
         - да, почти: панталоны клетчатый, жилет полосатый - шут шут!
         - а ты журить? - обращаться он к другой.
         - быть грех, ваш превосходительство, - говорить тот, скромно  склонять  и
    гладить рука голова.
         - а за что?
         - за папенька тогда...
         - да, вздумать отец  корить:  у  старик  слабость  -  пить.  а  он  он
    усовещивать, отец-то! деньги у  он  отбирать!  вот  и  пожурить:  и  что  ж,
    спрашивать они: благодарный я же!
         чиновник, при этот похвала, от удовольствие переступать с нога на нога
    и облизывать язык губа.
         - я спрашивать вы: к добро или к худо! а послушать:
         "весь старый нехорошо, и сам старик глупый, пора их долой!" - продолжать
    тычок, - давать воля, они бы и то... готовый мы весь  заживо  похоронить,  а
    сам садиться бы на наш место,  -  вот  ведь  к  что  все  клониться!  как  это
    по-французски быть и поговорка такой, наталья ивановна?  -  обращаться  он  к
    один барыня.
         - Ote-toi de la pour que je m'y mette {уходить отсюда, я  становиться  на  твой
    место (фр.).}... - сказать она.
         - ну да, вот что они хотеться, этот умник в кургузый одеяние!  а  как
    этот одеяние называться  по-французски,  наталья  ивановна?  -  спрашивать  он,
    обратиться опять к барыня и поглядывать на жакетка райский.
         - я не знать! - сказать она с притворный скромность.
         - ой, знать, матушка! - лукаво замечать ныть андреич, погрозить палец, -
    только при все стыдиться сказать. за это хвалить!
         - так изволить видеть: лишь замечать в молодой человек этакий  прыть,  -
    продолжать он, обращаться к райский, - дескать, я сам умный, никто и знать не
    хотеть - и пожурить, и пожурить, не прогневаться!
         - точно не к добро это весь новый вести, - сказать помещик, вот  хоть  бы
    венгерец и поляк бунтовать: отчего это? все вот от этот новый правило!
         - вы думать? - спрашивать райский
         - да-с, я так полагать: желать бы знать ваш мнение... - сказать  помещик,
    подсаживаться близко к райский, - мы век свой в деревня  ничто  не  знать,
    поэтому и лестно  послушать  просвещенный  человек...  райский  с  ирония
    поклониться слегка.
         - а то прочитывать в газета, например, вот хоть бы вчера читать  я,  что
    шведский король поселять город христиания; и не знать, что этот за причина?
         - а вы это интересно знать?
         - зачем же писать об этот, если король не быть особый  причина  посещать
    христиания?..
         - не быть ли там большой пожар: это не писать? - спрашивать райский.
         помещик, иван петрович, сделать большой глаз.
         - нет, о пожар не писать, а сказать только, что "его величество посещать
    народный собрание".
         тит никоныч и советник палата переглядываться и усмехаться. после  это
    замалчивать.
         - еще я хотеть спрашивать вот что-с, - начинать тот же  гость,  -  теперь  во
    франция воцаряться наполеон...
         - так что же?
         - ведь он насильно воцаряться...
         - как насильно: он выбирать...
         -  да  что  это  за  выборы!  говорить,  подсылать  солдат   принуждать,
    подкупать... помиловать, какой это выборы: курица на смех!
         - если отчасти и насильно, так что же с он делать?  -  с  любопытство
    спрашивать райский, заинтересовываться этот деревенский политик.
         - как же это терпеть все, не вооружаться против он?
         - попробовать! - перебивать нил андреич, - ну-ну: как?
         - собирать бы со весь государство армия, да и  пойти,  как  на  покойный
    бонапарт... тогда быть священный союз...
         - вы бы представлять план кампания, - замечать райский, - мочь  быть,  и
    принимать бы...
         - куда я! - скромно возражать гость, - я только так, из любопытство...
    вот теперь я хотеть спрашивать еще вы... - продолжать он, обращаться к райский.
         - почему же я?
         - вы столичный житель, там жить у источник, так  сказать...  не  то,
    что мы, деревенский... я хотеть спрашивать: теперь  турок  издревле  притеснять
    христиан, жечь, резать, а женщина то...
         - ну, смотреть, иван петрович, ты договариваться до  что-нибудь...  вон  уж
    настасья петровна покраснеть... - вмешиваться нил андреич.
         - что вы, ваш  превосходительство...  отчего  я  краснеть?  я  и  не
    слыхать, что говорить... - сказать бойко один барыня, жеманно поправлять шаль.
         - плутовка! - говорить нил андреич, грозить она палец, - что, батюшка,  -
    обращаться он к священник, - не жаловаться ли она вы на исповедь  на  муж,
    что он...
         - ах, что вы, ваш превосходительство! - торопливо перебивать дама.
         - то-то,  то-то!  ну  что  ж,  иван  петрович:  как  там  турок  женщина
    притеснять? что ты прочитывать об это:  вон  настасья  петровна  хотеть  знать?
    только смотреть, не махнуть в турция, настасья петровна!
         иван петрович с нетерпение ждать, когда кончать  нил  андреич,  и  опять
    обращаться к райский, к который, как с нож, приступать с вопрос.
         - так я вот хотеть спрашивать вы: отчего это не унимать турок?..
         - женщина-то  за  они  очень  заступаться!  -  шутить  благосклонно  нил
    андреич, - вон она - первый...
         он указывать на тот же барыня.
         - ах, татьяна марковна... что это его превосходительство для  праздник
    нынче?..
         она притворно конфузиться.
         - я вот хотеть спрашивать вы, отчего это все не  восставать  на  турок,  -
    приставать иван петрович к райский, - и не освобождать гроб господний?
         - я, признаваться вы, мало думать об это, - сказать райский, -  но  теперь
    обращать особенный внимание, и если вы я сообщать  ваш  соображение,  то  я
    всячески готовый содействовать к разрешение восточный вопрос...
         - вот позволять к слово спрашивать, - живо возражать гость, - вы  изволить
    сказать "восточный вопрос", и в газета поминутно  писать  восточный  вопрос:
    какой это восточный вопрос?
         - да вот тот самый, что вы я сделать сейчас о турок.
         - так... - задумчиво сказать он. - да вопрос никакой нет!
         - теперь весь "вопрос" пойти! - сиплый  голос  вмешиваться  полнокровный
    полковник, - из петербург я получать письмо от наш полковой адъютант: и
    тот писать, что теперь все занимать "вопрос" о перемена форма в армия...
         замалчивать.
         - или, например, ирландия! - начинать иван петрович с новый  одушевление,
    помолчать, писать, страна бедный, быть нечего, картофель один, и тот часто  не
    годиться для пища...
         - ну-с, так что же?
         - ирландия в подданство  у  англия,  а  англия  страна  богатый:  такой
    помещик, как там, нигде нет. отчего теперича у они не взять хоть  половина
    хлеб, скот, да и не отдавать туда, в ирландия?
         - что это, брат, ты проповедовать: бунт? - вдруг сказать нил андреич.
         - какой бунт, ваш превосходительство... я только из любопытство.
         - ну, если в вятка или пермь голод, а у  ты  взять  половина  хлеб
    даром, да туда?..
         - как это можно! мы - совсем другой дело...
         - ну, как услышать ты мужик? - напирать нил андреич, - а? тогда что?
         - ну, не давать боже! - сказать помещик.
         - сохранять боже! - сказать и татьяна марковна.
         - они и теперь, еще ничто не видеть, навострить  ухо!  -  продолжать  нил
    андреич.
         - а что? - с испуг спрашивать бережков.
         - да вон, о воля иногда заговаривать. губернатор получать донесение, что
    в село у мамыщев не покойно...
         - сохранять бог! - сказать опять и помещик, и татьяна марковна.
         - правда, правда говорить его превосходительство! - замечать  помещик.давать
    только воля, давать только они свобода, ну и пойти в  кабак,  да  за  балалайка:
    зарезаться и переть мимо ты и шапка не ломать!
         - начинаться-то  не  с  мужик,  -  говорить  нил  андреич,  коситься  на
    райский, - а потом зло, как эпидемия, разливаться повсюду.  сначала  молодец
    ко всенощная переставать ходить: "скучно, дескать", а потом  находить,  что  по
    начальство в праздник ездить лишний; это, говорить, "холопство",  а  после  в
    неприличный одежда на служба  являться,  да  еще  борода  отращивать  (он  опять
    покоситься на райский) -  и  далеко,  и  далеко,  -  и  давать  воля,  он  ты
    втихомолку докладывать потом, что и бог то  в  небо  нет,  что  и  молиться  то
    некого!..
         в зал сделаться общий движение.
         - да, да, это правда: быть у сосед такой учитель,  да  еще  подивиться,
    батюшка, из семинария! - сказать помещик, обратиться к священник. - смирно так
    идти все сначала: шептать, шептать, кто он знать что, старший ребенок  -  только
    однажды девочка, сестра они,  мать  и  проговариваться:  "бог,  говорить,  нет,
    никита сергеич от кто-то слышать". он к допрос: "как бог нет:  как  так?"
    отец к архиерей ездить: перебирать тогда весь семинария...
         - да, помнить, - сказать священник, - находить запрещать книга.
         - ну, вот видеть!
         - сказать на милость, - обращаться опять иван  петрович  к  райский,  -
    отчего это все волноваться народ?
         - какой народ?
         - да вот хоть бы индеец: ведь это каналья все, не христианин,  сволочь,
    ходить голый, и пьяница горький, а страна, говорить, богатый, ананас,  как
    огурец, расти... что они еще надо?
         райский молчать. на он находить уже хандра.
         "какой гнусный порок, этот  славянский  добродетель,  гостеприимство!  -
    подумать он, - какой урод не встречать у бабушка!"
         и прочий молчать, от лень говорить после сытный завтрак.  говорить  за
    все иван петрович.
         - а вот теперь амур там взять у китаец; тоже страна богатый -  чай  у
    мы быть свой, некупать: выгодно и приятно... - начинать он опять свое.
         - ну, брат, иван петрович: весь  вода  в  решето  не  переносить  ...  -
    замечать тычок.
         - я только из любопытство хотеть с  они  наговориться,  они  в  столица
    жить... теперь опять писать, что римский папа...
         в этот время из зала с  шум  появляться  полина  карповна,  в  кисейный
    платье, с широкий рукав, так что ее полный  белый  рука  видный  быть  до
    плечо. за она идти кадет.
         - какой жара! Bonjur, bonjur, - говорить она, кивать на весь сторона,
         и садиться на диван подле райский.
         - тут мы тесно! - сказать райский и пересаживаться на стул рядом
         - Non, non, ne vous derangez pas ,  -
    удерживать она он, но не удерживать. - какой скука! - успевать она шепнуть он,
    - у вы так много гость, а я хотеть бы видеть вы один.
         - зачем? - спрашивать он вслух, - дело быть?
         - да, дело! - с улыбка и шепотом стараться она говорить.
         - какой же?
         - а портрет?
         - портрет, какой портрет?
         - а мой! вы обещать рисовать: забывать - ingrat !
         -  а!  далила  карповна!  -  протяжно   восклицать   нил   андреич,   -
    здравствовать, как поживать?
         - здравствовать! - сухо сказать она, стараться отвертываться от он.
         - что ж не подарить я нежный взгляд? давать полюбоваться  лебединый
    шейка...
         в толпа у дверь послышаться смех, дама тоже улыбаться.
         - грубиян: сейчас глупость сказать!.. - шептать она райский.
         - что брезгать старый, а как посвататься? чем  не  жених  -  или  старый?
    генеральша быть...
         - не "льститься" этот почесть... - сказать  она,  не  глядеть  на  он.  -
    Bonjur, наталья ивановна: где вы  купить  такой  миленький  шляпка:  у  m-me
    Pichet ?
         - это муж из москва выписывать, - сказать наталья ивановна, робко взглядывать
    на райский, - сюрприз.
         - очень, очень мило!
         - да взглядывать же на я: право, посвататься, - приставать нил  андреич,
    - я нужный хозяйка в дом, скромный, не кокетка, не баловница, не  охотница
    до наряд... чтобы на другой мужчина, кроме я, и  глаз  не  поводить...
    ну, а вы у мы ведь пример...
         полина карповна будто не слыхать, она обмахиваться веер  и  стараться
    заговаривать с райский.
         - вы у мы, - продолжать неумолимый нил андреич,  -  образец  мать  и
    дочь: в церковь  стоять,  с  образ  глаз  не  отводить,  по  сторона  не
    взглядывать, молодой мужчина не замечать...
         смех у дверь раздаваться громко, и дама гримасничать, чтоб скрывать улыбка.
         татьяна марковна постараться было заминать  атака  нил  андреич  на  она
    гостья.
         - пирог скушать, полина карповна, - я вы полагать! - сказать она.
         - Merci, merci, нет, я только что завтракать!
         но это не помогать. нил андреич возобновлять нападение.
         - а одеваться монахиня: напоказ плечо и рука не  выставлять...  вести
    себя сообразно ваш почтенный лет... - говорить он.
         - что это вы ко я привязываться! - сказать полина  карповна,  -  est-il
    bete, grossier ? - обращаться она к райский.
         - да, да, "парля ву франс..." - перебивать тычок, - жениться,  сударыня,
    хотеть, вот и привязываться: а мы с вы пар!
         - едва ли вы находиться кто под пара! - отзываться крицкая, не глядеть  на
    он.
         - а как же не пара, позволять-ка: я быть еще коллежский асессор, когда
    вы выходить замуж за покойный иван егорыч. а это быть...
         - какой жара - on etouffe ici: allons au jardin {здесь душно:  пойти
    в сад! (фр.).}! мишель, давать мантилья!.. - обращаться она к кадет.
         в этот минута показываться вера.
         все вставать, окружать она, и разговор принимать другой направление. райский
    надоедать весь этот сцена и этот человек, он собираться уже уходить, но с приход  вера
    у он заговаривать такой сильный "дружба", что он оставаться, как  пригвождать
    к стул.
         вера мельком оглядывать общество, кое-где сказать два-три  фраза,  пожимать
    рука некоторый девица, который  упирать  глаз  в  ее  платье  и  пелеринка,
    равнодушно улыбаться дама и садиться на стул у печка.
         чиновник охорашиваться, нил андреич с удовольствие чмокнуть она в рука,
    девица не спускать с она глаз.
         марфенька не сидеть на  место:  она  то  наливать  вина  кто-нибудь,  то
    попотчевать закуска или стараться занимать разговор свой приятельница.
         - вера васильевна! - сказать нил андреич, -  заступаться  вы,  красавица
    мой, за я!
         - разве вы обижать?
         - как же не обижать! далила... нет - пелагея карповна.
         - Impertinent !  -  громкий  шепот  сказать  крицкая,
    подниматься с место и направляться к дверь.
         - куда, полина карповна: а пирог? марфенька, удерживать! полина  карповна!
    - останавливать татьяна марковна.
         - нет, нет, татьяна марковна: я всегда рад и благодарный вы, -  уже  в
    зал говорить крицкая, - но с такой грубиян никогда не  быть,  ни  у  вы,
    нигде... если б покойный муж быть живой он бы не сметь...
         - ну, не сердиться на старик: он не  от  злой  сердце;  он  почтенный
    такой
         - нет, нет; прошю, пускать - я приезжать в другой раз, без он...
    
         она уезжать в слеза, глубоко обижать. в гостиная все быть  в  веселый
    расположение дух, и нил андреич, с величавый улыбка, принимать  общий  смех
    одобрение не смеяться только райский, да вера. как  ни  комичный  быть  полина
    карповна, грубость нрав этот толпа и выходка  старик  возмущать  он.  он
    угрюмо молчать, покачивать нога.
         - что, прогневаться, уезжать?  -  говорить  нил  андреич,  когда  татьяна
    марковна, видимо озабоченный этот сцена, воротиться и молча  садиться  на  свое
    место.
         - ничто, скушать на здоровье! - продолжать старик, - не  ходить  раздевать
    при человек: здесь не баня!
         дама потуплять глаз, девица сильно покраснеть и свирепо  стискивать  друг
    друг рука.
         - да не вертеться по сторона  в  церковь,  не  таскать  за  себя  молодые
    ребята... что, иван иваныч: ты, бывало, у она безвыходный жить! как теперь: все
    еще ходить? - строго спрашивать он у какой-то юноша.
         - отставать давно, ваш превосходительство: надоедать комплимент говорить.
         - то-то отставать! какой пример для молодой женщина  и  девица?  а  ведь  она
    давно за сорок! ходить в розовый, бантик да ленточка...
         - как не пожурить! видеть-ли, -  обращаться  он  к  райский,  -  что  я
    страшный только для порок, а вы бояться я! кто это вы наговаривать на  я
    страх!
         - кто? да марк, - сказать райский.
         общий движение. некоторые вздрагивать.
         - какой такой марк? - нахмуривать бровь, спрашивать тычок.
         - марк волохов, вот что присылать сюда на житие.
         - это тот разбойник? да разве вы знаться с он?
         - мы приятель.
         - приятель? - с изумление  произносить  старик  и  посвистать.  -  татьяна
    марковпа, что я слышать?
         - не верить он, нил андреич: он сам не знать, что говорить... -  начало
    бабушка. - какой он ты приятель...
         - что вы, бабушка! да не он ли у я ужинать и ночевать? не вы ли велеть
    он постилать мягкий постель...
         - борис павлыч! помилосердовать, помолчать! - неистово шептать бабушка.
         но быть уже поздно. тычок вскидывать изумленный око на татьяна  марковна,
    дама глядеть на она с сострадание, мужчина  разевать  рот,девица  прижиматься
    друг к друг.
         у вера от улыбка задрожать подбородок. она  с  наслаждение  глядеть  на
    все и дружеский взгляд благодарить райский за этот нечаянный наслаждение,
    а марфенька спрятаться за бабушка.
         - что я слышать! - с изумление произносить нил андреич,  -  и  вы  впускать
    это варрав под свой кров!
         - не я, нил андреич, а борюшка приводить он ночь. я и не знать, кто  там
    у он спать!
         - так вы с он по ночь шататься! -  обращаться  он  к  райский.  -  а
    знать ли вы, что он подозрительный человек, враг правительство,  отверженец
    церковь и общество?
         - какой ужас! - сказать дама.
         - он-то и отрекомендовывать вы я? - допрашивать нил андреич.
         - да, он.
         - что же, он я зверь изображать: что я глотать человек?..
         - нет, не глотать, а позволять себя по какой-то право оскорблять они.
         - и вы поверять?
         - до нынешний день - нет.
         - а нынче?
         - а нынче верить.
         общий ужас и изумление. некоторый чиновник тихонько  выходить  в  зала  и
    оттуда слушать, что быть далын.
         - что так, - с изумление и высокомерно спрашивать тычок, нахмуривать бровь.
    - почему?
         - а потому что вы сейчас оскорблять женщина.
         - слышать, татьяна марковна!
         - борюшка! борис павлыч! - унимать она.
         - этот... этот старый модница, прельстительница, ветреница...  -  говорить
    нил андреич.
         - что вы за дело до она?  и  кто  вы  давать  право  быть  судья  чужой
    порок?
         - а вы, молодой человек, по какой право сметь я делать выговор? вы
    знать ли, что я пятьдесят год на служба и ни один министр не сделать я  ни
    малый замечание?..
         - по какой право? а по такой, что вы оскорблять женщина в мой дом, и
    если б я допускать это, то быть бы жалкий дрянь. вы это  не  понимать,  то
    плохой для вы!..
         - если вы принимать у себя  такой  женщина,  про  который  весь  город
    знать, что она легкомысленный, ветреный, не по лета молодиться,  не  исполнять
    обязанность в отношение к семейство...
         - ну, так что же?
         - а то, что и вы, вот и татьяна марковна, стоять  то,  чтоб  пожурить
    вы оба. да, да, давно я хотеть сказать вы, матушка... вы она принимать  у
    себя...
         - ну, ветреность, легкомыслие, кокетство еще не важный преступление,  -
    сказать райский, - а вот про вы тоже  весь  город  знать,  что  вы  взятка
    награбить куча  деньги  да  обирать  и  запирать  в  сумасшедший  дом  родной
    племянница, - однако же и бабушка, и  я  пускать  вы,  а  ведь  это  важный
    кокетство! вот за это пожурить мы!
         сцена невообразимый ужас между присутствующий! дама вставать  и  куча
    направляться в зала, не проститься  с  хозяйка;  за  они  толпа,  как  овца,
    бросаться девица, и все уезжать. бабушка указывать марфенька и вера дверь.
         марфенька уходить, а вера оставаться.
         нил андреич побледнеть.
         - кто, кто передавать ты этот слух, говорить! этот разбойник марк?  сейчас
    еда к губернатор. татьяна марковна, или мы не знакомый с вы, или чтоб нога
    этот молодец (он указывать на райский) у вы в дом никогда не быть! не то  я
    упек и его, и весь дом, и вы в двадцать четыре час куда ворон  кость  не
    занашивать...
         тычок задыхаться от злость и не знать сам, что говорить.
         - кто, кто он это сказать, я хотеть знать? кто... говорить!.. - хрипеть он.
         татьяна марковна вдруг вставать с место.
         - полно ты вздор молоть, нил  андреич!  смотреть,  ты  багровый  совсем
    становиться: то и глядеть лопнуть от злость. выпивать хорошо вода!  какой  секрет,  кто
    сказать? да я сказать, и сказать правда! - прибавлять она. -  весь  город  это
    знать.
         - татьяна марковна! как!.. - зареветь быть нил андреич.
         - я шестьдесят пять год татьяна марковна звать. ну, что - "как"? и
    поделом ты! что ты лаяться на все: нападывать, в самый дело, в чужой  дом  на
    женщина - хозяин останавливать ты - не по-дворянски поступать!..
         - да как вы я сметь это говорить! - зареветь опять тычок.
         райский  бросаться  было  к  он,  но  бабушка  останавливать  он   такой
    повелительный жест, что он окаменевать и ждать, что быть.
         она вдруг выпрямляться, надевать чепец и, завертываться в шаль,  подступать
    к нил андреич.
         райский с  удивление  глядеть  на  бабушка.  она,  а  не  нил  андреич,
    приковывать его внимание к себя. она вдруг вырастать в фигура,  полный  величие,
    так что даже и на он нападать робость.
         - ты кто? - сказать она, - ничтожный приказный, parvenu - и  ты  сметь
    кричать на женщина, и еще на столбовой дворянка! зазнаваться: урок  хотеть!  я
    давать ты один раз  навсегда:  быть  помнить!  ты  забывать,  что,  бывать,  в
    молодость, когда ты приносить бумага из палата к мой отец, ты при я садиться
    не сметь и по праздник получать не раз из мой рука подарок. да если б ты еще
    быть честный, так никто бы ты и не корить это, а ты наворовывать деньги  -  внук
    мой правда сказать - и тут, по слабость, терпеть ты, и молчать бы  ты  да
    каяться под конец за темный жизнь. а ты не униматься, раздуваться от гордость,
    а гордость  -  пьяный  порок,  наводить  забвение.  отрезвляться  же,  вставать  и
    поклониться: перед ты стоить татьяна марковна бережков! вот, видеть,  здесь
    мой внук, борис павлыч райский: не удерживать  я  он,  он  сбросить  бы  ты  с
    крыльцо, но я не хотеть, чтоб он марать о ты рука - с ты довольно и лакей!
    у я быть защитник, а находить ты себя! - человек! -  крикнуть  она,  хлопнуть  в
    ладонь, выпрямляться во весь рост и сверкать глаз.
         она походить на портрет один из величавый женщина в ее  род,  висеть
    тут же на стена.
         тычок ворочать одурелый глаз.
         - я в петербург написать... город в опасность... - торопливо говорить  он,
    поспешно уходить и сгорбиться под ее сверкающий взгляд, не сметь  оглянуться
    назад.
         он уходить, а татьяна марковна все еще стоять в  свой  поза,  с  глаз,
    сверкающий гнев, передергивать на себя, от волнение, шаль. райский очнуться
    от изумление и робко подходить к она, как будто не узнавать она, видеть в  она  не
    бабушка, а другой, незнакомый он до тот пора женщина.
         - напрасно вы требовать должный вы дань,  поклон,  от  это  пень,  -
    сказать он, - он не понимать ваш величие. принимать от я этот поклон, не как
    бабушка от внук, а как женщина от мужчина. я  удивляться  татьяна  марковна,
    хороший из женщина, и кланяться она женский достоинство!
         он поцеловать у она рука
         - принимать, борис павлыч, твой поклон, как большой честь - и  не  даром
    принимать - я он заслуживать. а вот и ты  за  твой  честный  поступок,  мой
    поцелуй - не от бабушка, а от женщина...
         она поцеловать в щека
         в этот же минута кто-то поцеловать он в другой щека.
         - а это от другой женщина! - тихо сказать вера,  целовать  он,  и  быстро
    ускользать в дверь.
         - ах! - страстно сделать райский, протягивать вслед она рука.
         - мы с она не сговариваться, а оба понимать ты. мы с она мало  говорить,
    а похожий друг на друг! - сказать татьяна марковна.
         - бабушка! вы необыкновенный женщина! - сказать райский, глядеть на она  с
    восторг, как будто в первый только раз увидеть она.
         - а ты урод, только хороший урод! - заключать она, сильно трепать он по
    плечо. - подь же, съездить к губернатор и рассказывать по правда, как быть  дело,
    чтоб тот не наплетать вздор, а я поехать к  полина  карповна  и  попросить  у  она
    извинение.
    
    III
    
    
         нил андреич почти снимать с дрожки, когда он воротиться домой.  экономка
    он тереть он висок уксус, на живот поставлять  горчичник  и  "ругательски
    ругать" татьяна марковна. но домашний  средство  не  успокаивать  старик.  он
    ждать, что завтра завертывать к  он  губернатор,  узнавать,  как  быть  дело,  и
    выражать участие, а  он  предлагать  он  высылать  райский  из  город,  как
    беспокойный человек, а бережков обязывать подписка  не  принимать  у  себя
    волохов.
         но проходить три день: ни губернатор, ни вице-губернатор, ни  советник  не
    завертывать к он. начинать жалоба сам, раскапывать старый воспоминание - он
    почему-то не счесть удобный.
         прежний губернатор, старик пафнутьев, при который даже дама не садиться
    в гость, прежде нежели он не садиться сам,  взыскивать  бы  с  виновный  за  один
    неуважение к ранг; но нынешний губернатор к этот равнодушный.  он  даже  не
    замечать, как одеваться у он чиновникша,  сам  ходить  в  старый  сюртук  и
    заботиться только, чтоб "в петербург никакой история не доходить".
         ждать  нил  андреич  тычок,  что  зайти  кто-нибудь  из   его   бывший
    подчиненный,  молодой  чиновник,  чтоб   расспрашивать,   что   делаться   в
    неприятельский лагерь. но никто не являться.
         он снисходить до то, что сам, будто гулять, зайти дом в два  и  получать
    отказ. лакей смотреть на он как-то любопытно.
         "плохо дело", - думать он и засаживаться дома.
         в воскресение он посылать за доктор, который лечить и  в  губернаторский
    дом, и в малиновка.
         доктор стараться не смотреть на нил андреич, а если  смотреть,  то  так
    же, как и лакей, "любопытно". он торопиться, и  когда  тычок  предлагать  он
    позавтракать, он сказать, что звать на "фриштик" к бережкова, у который быть
    и его превосходительство, и все, и что  он  видеть,  как  архиерей  прямо  из
    собор уже поехать к она, и потому спешить... и уезжать, прописывать нила  андреич
    диета и покой.
         - суета суета!  -  произносить,  вздыхать  весь  живот  свой,  тычок  и
    поникнуть голова.
         он понимать, что авторитет его проваливаться навсегда, что он  быть  последний
    могиканин, последний из генерал тычковый!
         и другой, прежний его подчинять, еще недавно  облизываться  от  его
    похвала, вдруг будто прозревать и понимать "правда" в поступок райский, краснеть
    за    напрасность    свой    долговременный     поклонение     фальшивый
    пугало-авторитет. они все перебывать с визит у райский.
         в краткий очерк изображать и его райский в программа свой  роман,  и
    вы не знать - зачем.
         - под рука попадаться, как опенкин!  -  говорить  он,  дописывать  последний
    строка и не предвидеть он более роль между свой герой.
         райский день  три  быть  под  влияние  воскресный  завтрак.  внезапный
    превращение татьяна марковна из бабушка и  гостеприимный  хозяйка  в  львица
    поражать он.
         ее сверкать глаз, гордый поза, честность,  прямота,  здравый  смысл,
    вдруг прорваться сквозь предрассудок и ленивый привычка, - не  выходить  у
    он из голова.
         он натягивать холст и сделать удачный очерк ее фигура, с намерение улавливать
    на полотно ее поза,  гнев,  величавость  и  поставлять  в  галерея  фамильный
    портрет.
         он, если можно, полюбить она  еще  много.  она  тоже  ласковый  прежний
    поглядывать на он, хотя видно быть, что внутренне она  не  мало  озабочивать
    быть сам свой "прыть", как говорить она, и стараться молча перерабатывать в
    себя этот "противоречие с себя", как называть райский.
         уважать человек сорок  год,  называть  он  "серьезный",  "почтенный",
    побаиваться он суд, пугать они другой - и вдруг, в один минута выгонять  он
    вон! она не раскаиваться в  свой  поступок,  находить  его  справедливый,  но
    задумываться прежде все о то, что сорок год она добровольно терпеть  ложь
    и что внук ее... быть... правый.
         это она ни за что не сказать он: молодой он, пожалуй, зазнаваться, а  она
    показывать он внимание иначе,  по-своему,  не  ставить  себя  в  затруднительный
    положение перед внук и не давать он торжество.
         вот отчего она ласковый смотреть на райский и  про  себя  уважать  он
    много прежний
         но  все  же  она  быть  неловко  -  не  от  один  только   внутренний
    "противоречие с себя", а просто оттого, что выходить история у она в дом, что
    выгонять человек старый, почесть... нет, "серьезный", "со звезда"...
         она вздыхать, но воротить прежний не желать, а хотеть бы только,  чтоб
    этот событие отодвигаться год за десять назад, превращаться  бы  какой-нибудь
    чудо в давно проходить и забываться совсем.
         внезапный поцелуй вера взволновать райский много  все.  он  чуть  не
    заплакать от умиление и основывать было на немой  дальний  надежда,  полагать,  что
    простой случай, неприготовленный сцена, где он нечаянно  высказываться  просто,
    со сторона честность и приличие, поводить к тот, что он добиваться медленный
    и трудный путь, - к сближение.
         но он ошибаться. поцелуй не поводить ни к какой сближение.
         этот быть такой же неожиданный искра сочувствие вера к его поступок, как
    неожиданный быть сам поступок. блеснуть какой-то молния в она и погасать.
         конечно, молния этот вызывать хороший черта, но она и  не  сомневаться  в
    достоинство его характер, она только не хотеть  сближение  тесно,  как  он
    желать, и не давать он никакой другой, кроме  самый  ограниченный,  право  на
    свое внимание.
         он держать крепко слово: не ходить к она, видеться с она только за обед,
    мало говорить и вовсе не преследовать.
         "поговорить с она раз два, окончательно разрешать себя задача, как быть  и
    с беловодова, и с марфенький, и по обыкновение разочаровываться - потом уезжать!" -
    решать он.
         - егор! - сказать он, - приносить и осматривать чемодан, целый ли замок и ремень:
    я недолго здесь оставаться.
         в дом быть тихо, вот уж и два неделя проходить со время пари с  марк,
    а борис павлыч не влюбленный, не бесноваться, не делать глупость и в течение день
    решительно забывать о вера, только вечер и утро она  являться  в  голова,
    как по звать. он стараться, и успевать, не показывать она, что еще занимать она. он
    даже хотеться бы стереть и память об увлечение,  который  он  неосторожно  и
    смешно высказывать.
         "вот уж до что я доходить: стыдиться свой идол - значит победа  близкий!"
    - радоваться он про себя, хотя ловить и уличать себя  в  то,  что  припоминать
    малый подробность о она, видеть, не глядеть, как  она  входить,  что  сказать,
    почему молчать, как взглядывать.
         - все это пустой,  мираж,  мираж!  -  говорить  он,  -  анализ  касаться
    впечатление - и он нет!
         он заниматься портрет татьяна  марковна  и  программа  роман,  который
    принимать значительный  объем.  он  набросать  первый  встреча  с  вера,  свое
    впечатление, вставлять туда, в вид  аксессуар,  весь  лицо,  пейзаж  волга,
    фотография с свой имение -  и  мало-помалу  оживляться.  он  "мираж"  становиться
    облекаться в плоть. перед он носиться тайна создание.
         он становиться веселый, развязный и раз два гулять с вера,  как  с  посторонний,
    милый,  умный  собеседница,  и  сыпать  перед  она,  без  умысел  и  желание
    добиваться что-нибудь, весь свой запас  мысль,  знание,  анекдот,  бурно
    играть фантазия, разливаться в шутка или в задумчивый догадка развивать свое
    миросозерцание, - слово, жить тихий, но приятный жизнь, ничто  не  требовать,
    ничто она не навязывать.
         он с удовольствие примечать, что она переставать бояться его,  доверяться
    он, не запираться от он на ключ, не уходить из сад, видеть, что он, пробыть
    с она несколько минута,  уходить  сам;  просить  смело  у  он  книга  и  даже
    приходить за они сам к он в комната, а он,  давать  требовать  книга,  не
    удерживать она,  не  напрашиваться  в  "руководитель  мысль",  не  спрашивать  о
    прочитывать, а она сам иногда говорить он о свой впечатление.
         они послеобеденный часы нередко просиживать вдвоем у бабушка -  и  вера
    не  скучать,  слушать  он,  даже  иногда  улыбаться  его  шутка.  а  иногда
    случаться, что она, вдруг не дослушивать конец страница, не  кончать  разговор,
    слегка извиняться и уходить - неизвестно куда,  и  возвращаться  через  час,
    через два или вовсе не возвращаться к он - он не спрашивать.
         он отвлекать, кроме он труд, некоторый знакомство в город,  который
    он успевать сделать. иногда он обедывать у губернатор, даже быть с настенька  и
    с вера  на  загородный  летний  праздник  праздник  у  откупщик,  но,  к
    сожаление татьяна марковна, не пленяться его  дочь,  сухо  отвечать  на  она
    вопрос о она, что она "барышня".
         вера быть невозмутимо равнодушный к он: вот в что он убеждаться  и  что
    покоряться, по необходимость. хотя он сделать успех в ее доверие и дружба, но
    этот дружба быть еще отрицательный, и доверие ее состоять только в  то,  что
    она не бояться больше неприличный шпионство он за себя.
         у она сильно задрожать от улыбка  подбородок,  когда  он  сам  остроумно
    сравнивать себя с выздоравливать сумасшедший, который уже не  бояться  оставлять
    один, не запирать окно в его комната, давать он нож и вилка за обед, даже
    позволять сам бриться, - но все еще у все в дом памятный недавний  сцена
    неистовство, и потому внутренне никто не поручиться, что  в  один  прекрасный
    утро он не выскочить из окно или не перерезывать себя горло.
         дружба она не доходить еще до то, чтоб она поверять он,  если  не  тайна
    свой, так хоть обращаться бы к его мнение,  к  авторитет  он  опытность  в
    что-нибудь, к его дружба, наконец сказать бы он, что она  замимать,  кто  она
    нравиться, кто нет. никакой  искренний  свой  мысль  не  высказывать  она,  не
    обнаруживать желание, кроме один, который  высказывать  категорически,  -  это
    быть свободный, то быть чтобы она оставлять сам себя, не замечать  за  она,
    забывать бы о ее существование.
         "ну вот - это исполнять теперь: что ж далеко? ужели так все и быть?  -
    говорить он. - надо осторожно справляться!.."
         он добиваться, что она становиться звать он брат, а не кузен, но на  ты  не
    переходить, говорить, что ты, сам по себя, без всякий право, уполномочивать на
    многое, чего тот или другой сторона иногда не хотеться, порождать короткость,
    даже иногда стеснять ненужный,  и  часто  не  разделять  другой  сторона,
    дружба.
         - ну, довольный ты я? -  сказать  он  однажды  после  чай,  когда  они
    оставаться один.
         - что такой, чем? - спрашивать она, взглядывать на он с любопытство.
         - как чем? - с изумление повторять он, - а перемена во я?
         - перемена?
         - да! просить покорно! я работать, смирять свой взгляд,  желание,  молчать,
    не замечать ты: что я стоить! а она и  не  замечать!  ведь  я  испытывать
    себя, а она... вот и награда!
         - я думать, вы и забывать об это! - сказать она равнодушно.
         - а ты забывать?
         - да, и это награда и быть.
         он с изумление смотреть на она.
         - хороший награда: забывать!
         - да, я забывать, что вы я надоедать, и видеть в вы теперь то,  что  вы
    следовать быть сначала, как вы приезжать.
         - и только?
         - чего же вы хотеть?
         - а дружба?
         - это дружба и быть. я очень дружный с вы...
         "э! так нельзя, нет!." - горячиться он про себя -  и  тут  же  сам  себя
    внутренно уличать, что он просить у вера  "на  водка",  за  то,  что  поступать
    "справедливо".
         - хороший дружба: я ничто не знать о ты, - ты ничто я не поверять,
    никакой сообщительность - как чужой... - замечать он.
         - я ничто никто не говорить: ни бабушка, ни марфенек...
         - это правда: бабушка, марфенька - милый,  добрый  существо,  но  между
    они и ты целый бездна... а между я и ты много общий...
         - да, я забывать, что я "мудрый", - сказать она насмешливо.
         - ты развитый: у ты не молчать ум, и если сердце еще не заговаривать, то
    уж трепетать ожидание... я это видеть...
         - что же вы видеть?
         - что ты будто прятаться и прятать что-то... бог ты знать!
         - пусть же он один и знать, что у я!
         - ты - характер, вера!
         - что ж, это порок?
         - редкий достоинство - если характер, а не претензия на он.
         она слегка пожимать плечо, как бы не удостоивать отвечать.
         - и у ты нет потребность высказываться перед кто-нибудь, разделять свой
    мысль, проверять чужой ум или опыт какой-нибудь темный  пятно  в  жизнь,
    туманный явление, загадка? а ведь для ты много новый.
         - нет, брат, пока нет желание, а если быть,  мочь  быть,  я  тогда  и
    прийти к вы...
         - помнить же, вера, что у ты быть брат, друг,  который  готовый  все  для
    ты сделать, даже приносить жертва...
         - за что вы быть приносить они?
         - за то, что - ты  так...  "прекрасный",  -  хотеться  сказать,  но  она
    смотреть на он строго. - за то, что ты  так...  умный,  своеобразный  ...  и
    притом я так хотеться! - договаривать он.
         - а если я не хотеться?
         - ну, значит, нет дружба.
         - да неужели дружба такой  корыстный  чувство  и  друг  только  цениться
    потому, что сделать тот или другой? разве нельзя так  любить  друг  друг,  за
    характер, за ум? если б я любить кто-нибудь, я бы  даже  избегать  одолжать
    он или одолжаться...
         - отчего?
         - я уж сказать однажды, отчего: чтоб не испортить дружба. равенство  не
    быть, друг связанный быть не чувство, а одолжение,  оно  вмешиваться  -  и
    один становиться высокий, другой низко: где же свобода?
         - какой ты красный, вера: везде свобода! кто это нажужжать ты про  этот
    свобода?.. это, видно, какой-то дилетант свобода! этак нельзя попросить друг
    у друг сигара или подымать ты вот этот платок, что ты уронить под нога, не
    сделаться крепостной  раб!  беречься:  от  свобода  до  рабство,  как  от
    разумный до нелепый - один шаг! кто это внушать ты?
         - никто, - сказать она, зевать и вставать с место.
         - я не надоедать ты, вера? - спрашивать  он  торопливо,  -  пожалуйста,  не
    принимать это за допытывание, за допрос; не ставить всякий лыко в  строка.  это
    простой разговор...
         - я настолько "мудрый", брат, чтоб отличать белый  от  черный,  и  я  с
    удовольствие говорить с вы. если вы не скучно, приходить  сегодня  вечер
    опять ко я или в сад: мы быть продолжать...
         он чуть не вспрыгивать от радость.
         - милый вера! - сказать он.
         - только, я бояться, что не уметь занимать вы: я все молчать, вы  приходиться
    говорить один...
         - нет, нет - быть такой, какой ты быть и какой хотеть быть...
         - вы позволять, братец?
         - не смеяться, ей-богу, я не шутить...
         - ну, и побожиться еще, как викентьев... теперь уж надо помнить  слово.
    до вечер!
    
    IV
    
    
         и вечер  ничто  больше  не  добиваться  райский.  он  говорить,  мечтать,
    вспыхивать в один мгновение от ее бархатный, темно-карий  глаз  и  тотчас  же
    угасать от равнодушный они взгляд. перед  он  быть  прекрасный  явление,  с
    задаток такой сильный, мучительный,  безумный  счастие,  но  оно  быть
    недоступный он: он лишенный быть право не только выражать желание, даже  глядеть
    на она иначе, как на сестра, или как глядеть на чужой, не знакомый женщииу.
         оно так и должно быть: он уже соглашаться с это. если б это  отчуждение
    налагаться на он только чистота  девический  скромность,  бессознательно,
    неведающий зло невинность, как быть с марфенька, он бы скоро  успокаиваться,
    уважить безусловно святость неведение.
         но  у  вера  нет  этот  бессознательность:   в   она   проглядывать   и
    проговариваться если не опыт (и конечно не опыт: он  быть  убежденный  в  это),
    если не знание, тот явный предчувствие опыт и знание, и она - не неведение,
    а гордость отражать его нескромный взгляд и  желание  нравиться  она.  становиться
    быть, она уже знать, что значит страстный взгляд, влечение к красота, к что
    это вести, и  когда  и  почему  поклонение  мочь  быть  оскорбительный.  она
    как-нибудь угадывать или услеживать перспектива впечатлепие,  борьба  чувство,  и
    предузнавать ход и, мочь быть, драма страсть, и понимать, как глубоко  входить
    этот драма в жизнь женщина. этот преждевременный чуткость не  быть  непременно
    плод опытность. предвидение и предчувствие будущий шаг жизнь даваться острый
    и наблюдательный ум  вообще,  женский  в  особенность,  часто  без  опыт,
    предтеча который у тонкий натура служить инстинкт.
         он готовить они к опыт  по  какой-то  намек,  непонятный  для  наивный
    натура, но явный для открытый, острый  глаз,  который  способный,  при  блеск
    молния, разрезать туча,  схватывать  весь  рисунок  освещать  местность  и
    удерживать в память. а у вера именно такой глаз: она бросать всего один взгляд
    на толпа, в церковь, на улица, и сейчас увидеть кто  она  нужно,  также  один
    взгляд и на волга она замечать и судно, и лодка в другой место, и пастись
    лошадь на остров, и бурлак на барка, и чаек, и дымок из труба в дальний
    деревушка.  и  ум,  казаться,  у  она  быть  такой  же  быстрый,   ничто   не
    пропускать, как глаз. не все, конечно,  знать  вера  в  игра  или  борьба
    сердечный движение, но, однако же, она, как по все  видно,  понимать,  что
    там таиться целый область радость, горе,  что  ум,  самолюбие,  стыдливость,
    нега участвовать в этот вихор и волновать человек. инстинкт у  она  идти  далеко
    впереди опыт.
         вот об это и хотеться бы поговорить райский с она, допытываться, почему
    она этот мир волнение как будто знак, отчего она так сознательно,  гордо  и
    упрямо отвергать его поклонение.
         но она и вид не показывать, что замечать  его  желание  проникать  она
    тайна, и если у он вырываться намек - она молчать, если в книга идти речь  об
    это, она слушать равнодушно, как райский голос ни напирать на тот  место.
    у он, от напряженный усилие разгадывать и обращать вера к жизнь  ("а  не  от
    любовь", - думать он),  накипать  на  сердце,  нерв  раздражаться  опять,  он
    становиться едок и злой. тогда пропадать веселость, надоедать труд, не помогать
    развлечение.
         - это не опыт, а пытка! - говорить он в такой  мрачный  день  и  боязливо
    спрашивать  себя,  к  что  вести  весь  этот  тактика  и  откуда  она  у  он
    проистекать?
         и совестно быть он по время, когда он  трезво  оглядываться  вокруг,
    как это он доводить себя до такой  подчиненный  роль  перед  девочка,  который
    мудрить над он, как над школьник, подсмеиваться и платить за весь его дружба
    безнадежный равнодушие?
         он опять подкарауливать в себя подозрительный взгляд, который бросать на
    вера, раз или два он спрашивать у марина, дома  ли  барышня,  и  однажды,  не
    заставать она в дом, полдень просиживать у обрыв и, не дождаться, пойти к она и
    спрашивать, где она быть стараться сделать вопрос небрежно
         - быть там, на берег, на волга, - еще небрежно отвечать она.
         он только хотеть уличать она, что он там караулить и что она  не  быть,  но
    удерживаться, зато у он вырываться взгляд изумление и быть она  замечать.  но  она
    даже не давать себя труд объясняться, отчего выходить противоречие и какой путь
    она воротиться с берег. но она быть там или где-нибудь далеко,  потому  что
    быть немного утомленный, надевать, воротиться, вместо ботинок туфля, вместо платье
    блуза, и рука у она быть несколько горячий. он,  однако,  продолжать  работать
    над себя, чтобы окончательно завоевывать спокойствие, опять ездить по  город,
    опять  заговаривать  с  смотрительский  дочь  и  предаваться  необузданный
    веселие от ее ответ. даже  иногда  вновь  пытаться  возбуждать  в  марфенек
    какой-нибудь искра поэтический, несколько мечтательный, несколько  бурный
    чувство, не к себя, нет, а только повеять на она какой-нибудь свежий и новый
    воздух жизнь, но все отскакивать от этот ясный, чистый и тихий натура.
         иногда он как будто и расшевеливать она, она соглашаться  с  он,  выслушивать
    задумчиво, если он сказать она что-нибудь "умный" или "мудреный", а через пять
    минута, он слышать, ее голос где-нибудь вверху уже петь: "ненаглядный ты  мой,
    как любить я ты", или рисовать она букет цветок, семейство голубь, портрет с
    свой кот, а не то примолкать, сидеть где-нибудь, и читать книжка "с веселый
    окончание" или же болтать неумолкаемый и спорить с викентьев.
         протягиваться еще  неделя,  и  скоро  должный  исполняться  месяц  глупый
    предсказание марк, а райский чувствовать себя свободный "от любовь". в любовь
    свой он не верить и относить весь к раздражение воображение и любопытство.
         случаться даже, что по несколько день не бывать и раздражение,  и  вера
    являться  он  безразлично  с  марфенький:  оба  казаться  пара  прелестный
    институтка  на  выпуск,  с  институтский  тайна,  обожание,   со   весь
    мечтательный теория и вклад на жизнь,  какой  только  устанавливаться  в
    голова институтка - впредь до опыт, который и перевертывать весь вверх дно.
         вера  приходить,  уходить,  он  замечать  это,  но  не  вздрагивать,   не
    волноваться, не  добиваться  ее  взгляд,  слово  и,  вставать  однажды  утро,
    почувствовать себя совершенно твердый, то быть равнодушный  и  свободный,  не
    только от желание  добиваться  что-нибудь  от  вера,  но  даже  от  желание
    приобретать ее дружба.
         "я совсем теперь холодный  и  покойный,  и  мочь,  по  уговор,  объявлять,
    наконец, она, что я готовый, опыт кончать - я она друг, такой, какой множество  у
    все. а на день и уезжать. да: надо еще повидаться с  "варрава"  и  стаскивать  с
    он последний панталоны: не держать пари!"
         он мимоходом подтверждать егорка, чтобы тот приносить чемодан  с  чердак  и
    приготавливать к отъезд.
         он пойти к леонтью справляться, где в настоящий минута  витать  марк,  и
    заставать они оба за завтрак.
         - знать что, - сказать марк, глядеть на он, -  вы  мочь  бы  сделаться
    порядочный человек, если б быть смело!
         - то быть если б у я хватить смелость  подстреливать  кто-нибудь  или
    разбивать ночь трактир! - отвечать райский.
         - ну, где вы разбивать ночь трактир! да и не нужно - у  бабушка  вечный
    трактир. нет, спасибо и на то, что выгонять из дом старый свинья.  говорить,
    вдвоем с бабушка: молодец!
         - почем вы знать?
         - весь город говорить! хорошо! я уж хотеть к вы  с  почтение  идти,  да
    вдруг, слышать, вы с губернатор связываться, зазывать к себя и ходить перед он
    с тот же бабушка на задний лапа! вот это скверный! а я было думать, что вы и
    он затем позвать, чтоб спихивать с крыльцо.
         - это называться, кажется, "гражданский мужество"? - сказать райский.
         - да уж не знать, какой, а только я вы как-нибудь показывать образчик это
    мужество. вот тут что-то часто становиться ездить мимо наш огород полицмейстер:
    это, должно быть, его превосходительство  изволить  беспокоиться  и  посылать
    узнавать о мой здоровье, о мой удовольствие. ну, хорошо  же!..  теперь  я
    воспитывать пара бульдог: еще неделя не проходить, как они у  я,  а  уж  на
    огород у мы ни один кошка не оставаться... я они посад теперь на чердак, в
    темнота, а когда полковник или его свита изволить пожаловать, так мой  птенец
    и вырываться... нечаянный конечно...
         - ну, я приходить с вы прощаться - скоро ехать! - сказать райский
         - вы ехать? - с изумление спрашивать марк.
         - а что?
         - я нужно бы сказать вы несколько слово... - тихо и серьезно  добавлять
    он.
         райский в свой очередь с удивление поглядеть на он
         - что вы? говорить! - сказать он, - не деньги ли опять?
         - пожалуй, и деньги опять - да теперь не о деньги речь. после, я к  вы
    зайти, теперь нельзя...
         он кивнуть на жена козлов, сидеть тут, давать знать, что  при  она  не
    хотеть говорить.
         леонтий  всплескивать  рука,  услыхать  об  отъезд  райский;  жена  его
    надуваться.
         - как же, кто вы пускать? - шептать она, - хорошо; так-то помнить  свой
    оленька? ни раз без муж не присылать ко я...
         опа взять он за рука и  долго  держать,  глядеть  на  он  с  печальный
    насмешка.
         - а деньги приносить? - вдруг спрашивать марк, - триста рубль пари?
         райский иронически поглядывать на он.
         - ну, что же, панталоны где? - сказать он,
         - я не шутить, давать триста рубль.
         - за что? я не влюбленный, как видеть.
         - нет, я видеть, что вы по ухо влюбленный.
         - как же это вы видеть?
         - да так, по рожа.
         - смотреть же: месяц проходить - и пари кончать.  я  ваш  панталоны  не
    нужно - я они вы дарить, в придача к пальто.
         - как же это ты... ехать... - с горесть говорить козлов, - а книга?
         - какой книга?
         - а этот, твой, - вот они, весь целый, вот по каталог, в порядок...
         - ведь я ты подарить они.
         - да полно шутить, -сказать, куда они?..
         - прощать, я некогда.  с  книга  не  приставать,  сжигать,  -  сказать
    райский. - ну, мудрец, по рожа узнавать влюбленный, -  прощать!  не  знать,
    встречаться ли опять...
         - деньги подавать - это бесчестно не отдавать, - говорить марк, - я  видеть
    любовь: она, как корь, еще не выходить наружу, но скоро  высыпать...  вон,  лицо
    уже красный! какой досада, что я  срок  назначать!  от  собственный  глупость
    потерять триста рубль!
         - прощать!
         - вы не уезжать, - сказать марк.
         я еще зайти к ты, козлов... я на тот неделя ехать, - обращаться  райский
    к леонтью.
         - ну, так не уезжать! - повторять марк.
         - а что ж твой роман? - спрашивать леонтий, - ведь ты  хотеть  он  кончать
    здесь.
         - я уж у конец - только приводить в порядок, в петербург заниматься.
         - и роман не кончать, ни живой, ни бумажный! - замечать марк.
         райский живо обертываться к он, хотеть что-то сказать,  но  отвертываться  с
    досада и уходить.
         отчего же ты думать, что он роман не кончать? - спрашивать леонтий марк.
         - где он! - с язвительный смех отвечать марк, - он неудачник!
    
    V
    
    
         райский пойти домой, чтоб скоро объясняться с вера, но не в то уже
    смысл, как быть полагать между они. победа над себя быть до  тот  верный,
    что он стыдиться прошедший слабость, и он хотеться немного отмщать вера  за
    то, что она поставлять он в этот положение.
         он дорогой придумывать до десять редакция последний разговор  с  она.  и
    тут опять воображение  становиться  рисовать  он,  как  он  являться  она  в  новый,
    неожиданный  образ,  смелый,  насмешливый,  свободный  от  всякий   надежда,
    нечувствительный к ее красота, как она удивляться, мочь быть... опечалиться!
         наконец он останавливаться  на  один  редакция  разговор,  дружеский,  но
    учтивый-покровительственный и, в результат, совершенно равнодушный.  у  он
    даже мелькнуть мысль передавать она, конечно в приличный и доступный она степень
    и форма, весь длинный исповедь свой увлечение,  поставлять  на  неведомый  она
    высота беловодов, обливать ее блеск красота, женский прелесть,  так,  чтобы
    бедный вера почувствовать  себя  просто  сандрильона  перед  она,  и  потом
    поведывать о то, как и этот красота жить только неделя в его воображение.
         он хотеть осыпать жаркий похвала марфенька и в  заключение  упоминать
    вскользь и о вера, благосклонно отзываться о  ее  красота,  о  свой  легкий
    увлечение, и весь они поставлять на один доска,  выдвигать  наперед  другой,  а
    вера оставлять в тень, на задний план.
         он трепетать от радость, создавать в воображение целый картина - сцена ее и
    свой положение, ее смущение, сожаление, который, мочь быть,  он  забросить
    она в сердце и который она еще теперь не сознавать, но сознавать,  когда  он  не
    быть около. он так целиком и хотеть вносить этот картина-сцена в свой проект и
    она  заканчивать  роман,  набросать  на  свой  отношение  с  вера  таинственный
    полупокров: он уезжать непонятый, не оценивать она, с презрение к любовь и ко
    весь то, что нагромождать на этот простой и несложный  дело  человек,  а  она
    оставаться с жало - не любовь, а предчувствие она в будущее, и с сожаление об
    утрата, с туманный тревога сердце, со  слеза,  и  потом  вечный,  тихий
    тоска до замужество - с советник палата! оно не совсем так, но ведь роман
    - не действительность, и этот отступление от истина он называть "литературный
    прием".
         у он даже дух заниматься от предчувствие, как это быть эффектно  и  в
    действительность и в роман.
         он сделать гримаса, встречать бабушка, уже  слышать  от  егорка,  что
    барин велеть осматривать чемодан и  приготавливать  к  следующий  неделя  белье  и
    платье.
         новость облетать весь дом. все видеть, как  егорка  потащить  чемодан  в
    сарай смести с оно пыль и паутина, но дорога предварительно  успевать  надевать
    он на голова мимошедший анютка, отчего тот уронить кастрюлька со сливки, а
    он захихикать и скрываться.
         бабушка быть поражать неожиданный весть.
         - это ты что затевать, борюшка? - приступать было она к  он  и  осыпать
    его упрек, закидывать вопрос - но он отделываться от она и пойти к вера.
         тихо, с замирать  от  нетерпение  сердце  представать  в  новый  вид,
    пробираться он до ее комната, неслышно доходить по ковер к она.
         она сидеть за стол, опираться на он локоть,  и  разбирать  какой-то
    письмо, на  простой  синий  бумага,  написать,  как  он  мельком  замечать,
    беспорядочный строка, и запечатывать бурый сургуч.
         - вера! - сказать он тихо.
         она вздрагивать от испуг так, что и он задрожать.  в  этот  же  мгновение
    рука ее с письмо быстро опускаться в карман.
         оба они неподвижно глядеть друг на друг.
         - извинять, ты занятый? - сказать он, пятиться от она, но не уходить.
         она молчать и мало-помалу приходить от испуг в себя, не спускать с он
    глаз и весь стоять, как вставать с место, не вынимать рука из карман.
         - письмо? - говорить он, глядеть на карман.
         она глубоко опускать туда рука. у он в один минута возникать подозрение
    насчет вера, мелькнуть в голова и то, как она недавно обманывать он,  сказать,
    что быть на волга, а сам, очевидно: там не быть.
         "что это такой!" - со страх подумать он.
         - должно быть, интересный письмо и большой  секрет!  -  с  принужденный
    улыбка сказать он. - ты так быстро спрятать.
         она садиться на диван и продолжать глядеть на он уже равнодушно.
         "нет, уж теперь не надувать это равнодушие!" - подумать он.
         - показывать письмо... - сказать он шутливо, нетвердый от волнение голос.
         она с удивление взглядывать на он и плотно прижимать рука к карман.
         - не показывать?
         она покачать голова.
         - зачем? - спрашивать потом.
         - разумеется, я не нужно: что интересновый в чужой письмо? но  доказывать,
    что ты доверять я и что в  самый  дело  дружный  со  я.  ты  видеть,  я
    равнодушный к ты. я идти успокаивать ты, посмеяться над твой  осторожность
    и над свой увлечение. поглядеть на я: таков ли я, как  быть?..  "ах,  черт
    взять, этот письмо из голова нейти!" - думать между то сам.
         она поглядеть на  он,  точно  ли  он  равнодушный.  лицо,  пожалуй,  и
    равнодушно, но голос он как будто просить милостыня.
         - не показывать? ну, бог с ты! - полупечально сказать он. - я пойти.
         он обертываться к дверь.
         - постоять, - сказать она.
         потом пошарить немного рука в карман, вынимать письмо и подавать он.
         он поглядеть на оба сторона  и  взглядывать  на  подпись:  Pouline  Krityki
    .
         - это не то письмо, - сказать он, подавать оно назад.
         - а разве вы видеть другой? - спрашивать она сухо.
         он бояться признаваться, что видеть,  чтоб  опять  не  уличать  она  он  в
    шпионство.
         - нет, - сказать он.
         - ну, так читать.
         "Ma  belle   charmante,   divine   {мой   прекрасный,   очаровательный,
    божественный (фр.).}вера васильевна! - начинаться письмо, -  я  в  восторг,
    становиться на колено перед ваш милый, благородный, прекрасный  брат!  он
    отмщать за я, я торжествовать и плакать от радость. он быть большой! сказать он,
    что он мой рыцарь и навсегда, что я его вечный, послушный раба!  ах,  как  я
    он уважать... сказать бы... слово вертеться на язык, - но не сметь...  почему
    не сметь? да, я он любить, нет,  боготворить!  весь  мужчина  должный  пасть  на
    колено перед он!!"
         райский отдавать было письмо назад.
         - нет, продолжать, - сказать вера, - там быть просьба до вы.
         райский пропускать несколько строка и читать далеко.
         "упрашивать, умолять ваш брат - он вы обожать, о, не защищаться - я
    замечать его страстный  взгляд...  боже,  зачем  я  не  на  ваш  место!..
    упрашивать он, душечка вера васильевна, сделать мой портрет - он обещать.  бог
    с он - с портрет, но  чтоб  я  быть  только  с  артист,  видеть  он,
    любоваться они, говорить, дышать с он один  воздух!  я  чувствовать,  ах,  я
    чувствовать... Ma pauvre tete, je deviens folle! Jе compte sur vous,  ma  belle
    et bonne amie et j'attends la response...{бедный мой голова, я с ум  сходить!
    я рассчитывать на вы, мой добрый и прекрасный друг, и ждать ответ (фр.).}"
         - что ж отвечать она? - спрашивать вера, когда райский полагать  письмо  на
    стол.
         он молчать, не слыхать вопрос, весь думать, от кто другой письмо и отчего
    она его прятать?
         - написать, что вы согласный?
         - боже сохранять - ни за что! - опоминаться, с досада сказать райский.
         - как же быть: она хотеть "дышать с вы один воздух"...
         у она задрожать подбородок.
         - черт с она, я задыхаться в этот воздух.
         - а если б я вы попросить? - сказать она  грудной  шепот,  кокетливый
    поглядеть на он.
         сердце у он перевертываться.
         - ты? зачем ты это нужный?
         - так, я хотеться сделать она что-нибудь приятный... - сказать она,  но
    не прибавлять, что она хвататься за этот средство, чтоб хоть  немного  отучить
    райский от себя.
         она знать, что полина карповна вцепляться в он и не скоро выпускать  он
    из рука.
         - ты принимать за знак дружба, если я исполнять это?
         она кивнуть голова.
         - но ведь это жертва?
         - вы напрашиваться на они: вот один...
         - ты требовать! - сказать он, наступать на она.
         - не надо, не надо, я ничто не  требовать!  -  торопливо  прибавлять  она,
    испугаться и отступать.
         - вот уж и испугаться мой жертва! хорошо, изволить:  приносить  и  ты  два
    маленький жертва, чтоб не обязываться я. ведь ты не допускать  в  дружба
    одолжение: видеть, я входить в твой теория, мы быть квит.
         она вопросительно глядеть на он.
         - первый, быть при сеанс и ты, а то я с первый же раз убегать от она:
    согласный?
         она нехотя, задумчиво кивнуть голова. она уж не хотеться от он  это
    одолжение, когда хитрость она не удаваться и она сам приходиться сидеть вместе
    с они.
         - во-вторых... - сказать он и останавливаться, а она ждать с любопытство. -
    показывать другой письмо?
         - какой?
         - что быстро спрятать в карман.
         - там нет.
         - быть: вон, я видеть, оно оттопыриваться!
         она опять впускать рука в карман.
         - вы сказать, что не видать другой письмо: я вы показывать один. - что
    вы еще?
         - этот письмо ты не спрятать бы с такой испуг. показывать?
         - вы опять за свое, - сказать она с упрек, перебирать рука в карман,
    где в самый дело шуметь бумага.
         - - ну, не надо - я пошутить: только, ради бог, не  принимать  это  за
    деспотизм, за шпионство, а просто за любопытство. а впрочем, бог с ты и с
    твой секрет! - сказать он, вставать, чтоб уходить.
         - никакой секрет нет, - сухо отвечать она.
         - знать ли, что я ехать скоро? - вдруг сказать он.
         - знать, слышать - только правда ли?
         - почему ж ты сомневаться?
         она молчать, опускать глаз.
         - ты довольный?
         - да... - отвечать она тихо.
         - отчего же? - с уныние спрашивать он и подходить к она.
         - отчего?...
         она подумать, подумать, потом опускать рука в карман, доставать и  другой
    письмо, пробежать его глаз,  взять  перо,  тщательно  вымахать  некоторые
    слово и строка в разный место и подавать он. - я уж вы говорить  -  отчего:
    вот еще - прочитывать! - сказать она и опускать рука опять в карман.
         он погружаться в чтение. а она становиться смотреть в окно.
         письмо быть написать мелкий женский почерк. райский читать: "я  кругом
    виноватый, милый наташа..."
         - кто это наташа?
         - жена священник, мой подруга по пансион.
         - а, попадья? так это ты писать: ах, это любопытный! - сказать райский  и
    даже потирать коленка один о другой от предстоящий удовольствие, и  погружаться
    в чтение.
         "я кругом виноватый, милый наташа, что не писать к ты  по  возвращение
    домой: по обыкновение лениться, а кроме то, быть другой причина, о который
    ты сейчас узнавать. главный из они ты знать - это...  (тут  три  слово  быть
    зачеркнуть)...  и  что  иногда  не  на  шутка  тревожить  я.  но  об  это
    наговориться при свидание.
         другой причина - приезд наш родственник борис павлович  райский.
    он жить теперь с мы и, на беда мой, почти не выходить из дом, так  что  я
    неделя два только и делать, что прятаться от он. какой бездна ум,  разный
    знание, блеск, талант и вместе шум, или "жизнь", как говорить он,  привозить
    он с себя и весь это взбудораживать весь дом, начинать с мы, то быть бабушка,
    марфенька, я - и до марфенькин птица! мочь быть, это занимать бы  и  я
    прежде, а теперь ты знать, как это для я неловко, несносно...
         а он, приезжать в свой поместье, воображать, что не только оно, но и  все,
    что в немой жить, - его собственность. на право какой-то родство,  который
    и называть даже нельзя,  и  еще  потому,  что  он  видеть  мы  маленький,  он
    поступать с мы, как с ребенок или как с пансионерка. я прятаться, прятаться и
    едва достигать то, что он не видеть, как я спать, о что мечтать, что  надеяться
    и ждать. я от этот преследование чуть не захворать, не видаться ни с кто,  не
    писать ни к кто, и даже к ты, и чувствовать себя точно в тюрьма.  он  как
    будто играть, мочь быть даже нехотя, со я. сегодня холодный,  равнодушный,
    а завтра опять глаз у он блестеть, и я он бояться, как бояться  сумасшедший.
    плохой все то, что он сам не знать себя, и потому нельзя полагаться  на  его
    намерение и обещание: сегодня решаться на один, а завтра сделать другой.
         он "нервозный, впечатлительный и страстный": так он говорить про  себя  -  и
    это, казаться, верно. он не актер, не притворяться: для это он слишком умный
    и образованный и притом честный. "такой натура!" - оправдываться он.
         он какой-то артист: все рисовать, писать,  фантазировать  на  фортепиано  (и
    очень мило), бредить искусство, но, кажется, как и  мы  грешный,  ничто  не
    делать и чуть ли не весь жизнь провожать в то, что "поклоняться красота", как
    он говорить: просто влюбчивый  по-нашему,  как,  помнить,  дашенька  семечкин,
    который быть однажды заочно влюбленный в испанский принц,  увидеть  портрет
    он в немецкий календарь, и не пропускать никто, даже настройщик киш.  но
    у  он  быть  доброта,  благородство,  справедливость,  веселость,  свобода
    мысль: только весь это выражаться порыв, и оттого не знать,  как  с  он
    держать себя.
         теперь он искать мой дружба, но я и дружба он  бояться,  бояться  все  от
    он, бояться... (тут быть зачеркнуть целый три строка). ах, если б  он  уезжать
    отсюда! страшно  и  подумать,  если  он  когда-нибудь...  (опять  зачеркнуть
    несколько слово).
         а я один нужно: покой! и доктор говорить, что я нервный, что я надо
    беречь, не раздражать, и слава бог, что  он  натверживать  это  бабушка:  я
    оставлять в покой. я не хотеться бы выходить из  мой  круг,  который  я
    очерчивать около себя: никто не переходить за этот черта, я так поставлять  себя,
    и в это весь мой покой, все мой счастие.
         если райский как-нибудь перешагивать этот черта, тогда я оставаться один:
    бежать отсюда! легко сказать - бежать, а куда? я вместе и совестно: он так
    милый, добрый ко я, к  сестра  -  осыпать  мы  дружба,  ласка,  еще  хотеть
    подарить этот уголок... этот рай, где я узнавать,  что  жить,  не  прозябать!..
    совестно, зачем он расточать этот незаслуженный ласка,  зачем  так  стараться
    блистать передо я и хлопотать возбуждать во  я  нежный  чувство,  хотя  я
    лишать он всякий надежда на это. ах, если б он знать, как напрасно все!
         ну,теперь сказать ты кое-что о то..."
         письмо оканчиваться этот строка. райский дочитывать -  и  все  глядеть  на
    строка, что-то ожидать еще, стараться прочитывать за строка. в письмо о  сам
    вера не быть почти ничто: она оставаться в тень, а освещать один он - и  как
    ярко! он все думать над письмо, оглядывать он со весь  сторона.  потом  вдруг
    очнуться.
         - это опять не то письмо: то на синий бумага написать! -  резко  сказать
    он, обращаться к вера, - а это на белый...
         но вера уж не быть в комната.
    
    VI
    
    
         райский приходить к себя и начинать с то, что списывать письмо
         вера слово в слово в свой программа, как материал  для  характеристика.
    потом он погружаться в глубокий раздумье, не о то,  что  она  писать  о  он
    самый: он не обижаться ее строгий  отзыв  и  сравнение  он  с  какой-то
    влюбчивый дашенька. "что она смыслить в художественный  натура!"  -  подумать
    он. он поглощать соображение о то, что письмо  это  быть  ответ  на  его
    вопрос: рад ли она его отъезд! он теперь дело не быть, быть ли от  это
    хорошо вера, или нет, что он уезжать, и он не  хотеться  уже  приносить  этот
    "жертва". лишь только червь сомнение вползать к он в душа, он овладевать  грубый
    эгоизм: я выступать вперед и требовать жертва себя. и весь раздумывать  он:  от
    кто другой письмо? он задумчиво ходить целый  день,  машинальный  обедать,  не
    говорить с бабушка и марфенькая, уходить от ее гость, не  сказать  ни  слово,
    велеть егорка вынести чемодан опять на чердак и ничто не делать. с  мысль  о
    письмо и сам вера засиять опять и принимать в его воображение образ какой-то
    таинственный, могучий, облеченный в красота зло,  и  то  еще  сильно  и
    язвительный казаться этот  красота.  он  становиться  чувствовать  в  себя  припадок
    ревность, перебирать все, кто быть  вхожий  в  дом,  осведомляться  осторожно  у
    марфенька и бабушка, к кто они все писать и кто писать к они.
         - да кто писать? ко я никто,  -  сказать  бабушка,  -  а  к  марфенька
    недавно из лавка купец письмо присылать...
         - это, бабушка, не письмо, а счет за шерсть, за  узор:  я  забирать  у
    он.
         - а к верочка купец не присылать? - спрашивать райский.
         - и к она присылать: она для попадья забирать...
         - не на синий ли бумага?
         - да, на синий: вы почем знать? он все на синий бумага писать.
         он не отвечать. он становиться быть легко.
         "а зачем же прятать он?" - вдруг шевельнуться опять, и опять пойти  на
    целый день грызть забота.
         "да что я за дело, черт взять, ведь не влюбленный же я в этот статуя!" -
    думать он, вдруг  останавливаться  на  дорожка  и  ворочать  одурелый  глаз
    вокруг.
         "вон где гнездиться змея!" - думать опять, глядеть  злобно  на  ее  окно  с
    отдуваться занавеска.
         - пойти прочь, а то еще подумать, что заниматься она... дрянь!  -  ворчать
    он вслух, а нога сам направляться уже к ее  крыльцо.  но  не  хватить  дух
    отворять дверь, и он торопливо вернуться к себя, облокачиваться на стол  локоть
    и просиживать так до вечер.
         "что я теперь быть делать с роман? - размышлять он, - хотеть заканчивать,
    а вот теперь в сторона бросать, и опять не видать конец!"
         он швырнуть тетрадь в угол.
         все прочее вылетать опять из голова: бабушкин  гость,  марк,  леонтий,
    окружающий идиллия - пропадать  из  глаз.  один  вера  стоять  на  пьедестал,
    освещать блеск солнце и сиять в  мраморный  равнодушие,  повелительный
    жест запрещать он приближаться, и он закрывать глаз перед  она,  клонить
    голова и мысленно говорить:
         "вера, вера, пощадить я, смотреть, я убивать твой ядовитый красота. никто
    никогда не язвить я..." и т. д.
         то являться она в полумрак, как настоящий ночь, с звездный блеск,  с
    злой улыбка, с таинственный, нежный  шепот  к  кто-то  и  с  насмешливый
    угроза он, блистать и исчезать, то трепетный, робкий, то смелый и злой!
         ночь он не спать, день ни с кто не говорить,  мало  есть  и  даже  похудеть
    немного - и все от такой пустяк, от ничтожный вопрос: от кто письмо?
         сказать она, вот от такой-то или от  такой-то,  и  кончать  дело,  ан  и
    спокойный. становиться быть, в он теперь неугомонный, раздраженный любопытство -  и
    много ничто. удовлетворять она этот любопытство, тревога и пройти. в  это
    и весь тайна.
         "надо узнавать, от кто письмо, во что бы то ни становиться, - решать он, - а то
    я лихорадка бить. только лишь узнавать, так успокаиваться и уезжать!" - сказать он и
    пойти к она тотчас после чай.
         она не быть дома, марина сказать, что барышня надевать  шляпка,  мантилья,
    взять зонтик и уходить.
         - бог они знать, -  отвечать  тот,  -  гулять  где-нибудь,  ведь  они  не
    говорить, куда идти.
         - никогда?
         - никогда, и спрашивать не велеть: гневаться!
         и за обед она не быть. новый ужас.
         - где вера? - спрашивать райский у бабушка.
         бабушка только нахмуриваться, но ничто не сказать. он к марфенька:
         - не знать, братец. я видеть давеча из окно, что она в деревня пойти.
         - где же она обедать?
         - молоко у мужик спрашивать  или  после  прийти,  у  марина  что-нибудь
    спрашивать поесть.
         - все не по-людски! - ворчать про себя бабушка, - своенравный: в  мать!
    даваться он какой-то нерв! и доктор тоже все о нерв твердить. "не  трогать,
    не перечить, беречь!" а они от нерв и куролесить!
         - что же вы не спрашивать, куда она ходить один? - спрашивать райский.
         - как можно  спрашивать:  прогневаться!  -  иронически  замечать  татьяна
    марковна, - на три день запираться у себя. бабушка не сметь рот разевать!
         - куда ж это она один?.. - тихо говорить райский.
         - она у мы все один ходить, - отвечать марфенька.
         - а ты?
         - как можно: я бояться
         - что?
         -  мало  ли  что!  змей,  лягушка,  собака,  большой   свинья,   вор,
    мертвец... арина бояться.
         - какой арина?
         - дурочка у мы быть.
         - а вера?
         - ничто не бояться: даже в церковь на ночь запирать она, и то не бояться
         - а ты бы спрашивать она завтра, марфенька, где она быть.
         - рассердиться!
         - все бояться, просить покорно!
         на другой день опять она уходить  с  утро  и  вернуться  вечер.  райский
    просто не знать, что делать от тоска и неизвестность. он караулить она в  сад,
    в поле, ходить по деревня,  спрашивать  даже  у  мужик,  не  видать  ли  она,
    заглядывать к они в изба, забывать об уговор не следить за она.
         уж становиться темно, когда он, блуждать между дерево,  вдруг  увидеть
    она пробираться сквозь чаща куст и дерево, расти по  обрыв.  он  весь
    задрожать и бросаться к она, так что и она вздрагивать и останавливаться.
         - кто тут? - спрашивать она.
         - это...ты... вера?..
         - да, я: а что?
         - а ты по весь дом искать, не знать, куда ты деваться!
         - кто? - нахмуриваться, спрашивать она.
         - бабушка и марфенька очень беспокоиться...
         - что это они вздуматься? никогда не беспокоиться, а сегодня?.. вы бы они
    сказать, что напрасно, что я никто не просить беспокоиться обо я.
         - и... я тоже сам...
         - вы? покорно благодарить: зачем?
         - но ведь легко мочь случаться что-нибудь...
         - например?
         -  например...  беда  какой-нибудь:  мало  ли  случай?  пьяный   народ
    шататься... змея, вор,  собака,  свинья,  мертвец...  -  шутливо  прибавлять
    райский, припоминать весь страх марфенька, - мочь испугать...
         - вот я только вы испугаться теперь, а там ни вор, ни мертвец нет.
         она указывать на обрыв.
         - до беда недалеко: иногда так легко погибать  человек...  -  замечать
    он.
         - ну, когда я становиться погибать, так перед то попросить у вы или у бабушка
    позволение! - сказать она и пойти.
         - гордый творение! - прошептать он.
         - на один минута, вера,  -  вслух  прибавлять  потом,  -  я  виноватый,  не
    возвращать ты письмо к попадья. вот оно. все хотеть сам отдавать, да  ты  не
    быть.
         она взять письмо и полагать в карман.
         - а то, другой, который там?.. - ласково, но с дрожь в голос  спрашивать
    он, наклоняться к она.
         - какой то и где там?
         - другой, синий письмо: в карман?
         у он сердце замирать, он ждать ответ.
         она выворачивать наизнанку карман.
         - ах, уж нет! - сказать райский, - от кто бы оно мочь быть?
         - то?.. а от попадья ко я, - сказать она, помолчать, -  я  на  он  и
    отвечать.
         - от попадья! - почти закричать он на весь сад.
         - да, конечно! - подтверждать она равнодушно и уходить.
         - от попадья! - повторять он, и у он гора с  плечо  сваливаться.  -  а  я
    биться, биться, а ларчик открываться просто! от попадья! в самый дело: в  один
    карман и письмо и ответ на он! это ясный!  не  показывать  она  я,  тоже
    понятно:  кто  показывать  чужой  письмо,  с  чужой  секрет?..  разумеется,
    разумеется! и давно бы сказать:  охота  мучить!  какой  мгновенный  переход,
    однако, от этот глупый тоска, от раздражение  к  спокойствие!  вот  и  опять
    тишина  во  все  организм,  гармония!  боже,  какой  чудный  вечер!  какой
    блестящий небо, как воздух теплый, как хорошо! как я здоровый и глубоко покойный!
    теперь все узнавать, нечего я много делать: через два день уезжать!
         - егор! - закричать он по двор.
         - чего изволить? - из окно людской спрашивать голос.
         - завтра рано приносить чемодан с чердак!
         - слушать-с.
         он  мгновенно  становиться  здоровый,  веселый,  побежать  в  дом,  попросить  быть,
    наговаривать бабушка с три короб, рассмешить пять  раз  марфенька  и  обрадовать
    бабушка, наедаться за три день.
         - ну, вот слава бог! три день ходить, как убитый,  а  теперь  опять  дым
    коромысло пойти!.. а что вера: видеть ты она? - спрашивать татьяна марковна.
         - письмо от попадья! - вдруг брякнуть райский.
         - какой письмо? - сказать оба, марфенька и бабушка.
         - а то, что на синий бумага, о который я недавно спрашивать.
         он высыпаться за весь три ночь, удивляться, как просто быть подбирать  этот
    ключ, а он биться трое сутки!
         да ведь весь простой загадка даваться с труд! вон и колумб просто открывать
    америка..."
         и останавливаться, сам дивиться свой  сравнение.  утро  он  вставать  бодрый,
    веселый, трепещущий сила, нега, надежда - и отчего все это? оттого,  что
    письмо быть от попадья! он проворно  садиться  за  свой  тетрадь,  набросать  свой
    мучение, сомнение и как они разрешаться.  у  он  литься  заметка,  эскиз,
    сцена, речь. он вспомнить о письмо вера, хотеть прочитывать опять, что она писать
    о он к попадья, и схватывать снимать они копия с ее письмо.
         он жадно пробегать он, с  улыбка  задумываться  над  нельстивый,  крупный
    очерк под перо вера сам себя, с легкий вздох перечитывать тот строка,  где
    говориться, что нет он надежда на ее нежный  чувство,  с  печаль  читать  о
    свой докучливость, но на сердце у он быть покойный, тогда как вчера - боже
    мой! какой тревога!
         - что ж, уезжать, - сказать он,  -  давать  она  покой,  свобода.  этот  гордый,
    непобедимый сердце  -  и  я  делать  тут  нечего:  мы  оба  друг  к  друг
    равнодушный!
         он опять пробегать рассеянно строка - и вдруг глаз  у  он  раскрываться
    широко, он побледнеть, перечитывать:
         "не видаться ни с кто и не писать ни к кто, даже к ты..."
         - ни с кто и ни к кто - подчеркивать,  -  шептать  он,  ворочать  глаз
    вокруг, губа у он дрожать, - тут есть кто-то, с кто она  видеться,  к  кто
    писать! боже мой! письмо на синий бумага быть - не от попадья! - сказать он  в
    ужас.
         - судорога опять проходить внутри  он,  он  ложиться  на  диван,  хвататься  за
    голова.
    
    VII
    
    
         на другой день, час в десять утро, кто-то постучать к он в  комната.
    он, бледный, угрюмый, отворять дверь и остолбенеть. перед он  стоять  вера  и
    полина карповна, последний в палевый, газовый  платье,  точно  в  туман,  с
    полуоткрытый грудь с короткий рукав, весь в цветок, в лента, в  кудри.
    она походить на тот беленький, мелкий пуделек, который стричь, завывать и
    убирать в ленточка,  ошейник  и  бантик  их  нежный  хозяйка  или  собачий
    фокусник.
         райский с ужас поглядеть на она, потом мрачно взглядывать на вера,  потом
    опять на она. а крицкая, с нежный до  влажность  губа,  глядеть  на  он
    молча, впускать в он глубокий взгляд, и от  переполнять  ее  экстаз,  а
    также отчасти от жар, оттаивать немного, как конфетка, называть "помада".
         все молчать.
         - я у нога ваш! - сказать, наконец, сдержанный шепот крицкая.
         - что вы угодно? - спрашивать он свирепо.
         - у нога ваш! - повторять она, - ваш рыцарский поступок... я  не  мочь
    вспомнить, не мочь выражать...
         она подносить платок к глаз.
         - вера, что это значить? - с нетерпение спрашивать он.
         вера - ни слово, только подбородок у она дрожать.
         - ничто, ничего - прощать... - торопливо заговаривать полина  карповна,
    - vos moments sont  precieux  :  я
    готовый.
         - я писать к полина карповна, что вы согласный  сделать  ее  портрет,  -
    сказать, наконец, вера.
         - ах! - вырываться у райский.
         он сильно потирать лоб. "до то ли я!" - проскрежетать он про себя.
         - пойти, сейчас начинать! - решительно  сказать  потом,  -  там  в  зал
    подождать я!
         - хорошо, хорошо, приказывать - и мы... Allons, chere {пойти,  дорогой
    (фр.).} вера васильевна! - торопливо говорить крицкая, уводить вера.
         он бы без церемония отделываться от полина карповна, если бы  при  сеанс
    не присутствовать вера. в это тотчас же сознаваться себя райский,  как  только
    они уходить.
         он хотя и быть возмущать  недоверие  вера,  почти  ее  вражда  к  себя,
    взволновать загадочный письмо, опять будто ненавидеть она, между  то  дорожить
    всякий пять минута, чтобы быть  с  она.  теперь  еще  он  жечь  желание
    добиваться, от кто письмо.
         он доставать из угол натягивать на рамка холст, который готовить  давно  для
    портрет вера, взять  краска,  палитра.  молча  приходить  он  в  зала,  угрюмо,
    односложный слово,  велеть  василиса  давать  какой-нибудь  занавеска,  чтоб
    закрывать окно, и оставлять только один; мельком исподлобья взглядывать раз два на
    крицкая, поставлять она кресло и садиться сам.
         - сказать, как я садиться, посадить я!.. - говорить  она  с  покорный
    нежность.
         - как хотеть, только сидеть смирно, не говорить ничто, мешать  быть!
    - отрывисто отвечать он.
         - не дышать!.. - шепотом сказать  она  и  склонять  голова  нежно  набок,
    полузакрывать глаз и сделать сладкий улыбка.
         "у, какой противный рожа! - шевельнуться  у  райский  в  душа,  -  вот
    постоять, я ты изображать!"
         он без церемония почти вывести бабушка и марфенька, который  приходить  было
    поглядеть. егорка, видеть, что  барин  начинать  писать  "портрет",  приходить  быть
    спрашивать, не относить ли чемодан опять на чердак. райский молча  показывать  он
    кулак.
         борис начинать чертить мел контур голова, весь злобно и злобно глядеть на
    "противный рожа", и так крепко нажимать мел, что кусок его лететь в сторона.
         вера  сидеть  у  дверь,  тыкать  игла  лоскуток  какой-то  кружева  и
    частенько зевать, только когда взглядывать на лицо полина  карповна,  у  она
    дрожать подбородок и шевелиться губа, чтобы сдерживать улыбка.
         - Suis je bien comme-ca ? - шепотом  спрашивать
    крицкая у вера.
         - Oh, oui, tout-а-fait bien !  -  сказать
    вера.
         райский сделать движение досада.
         - не дышать! - пролепетать с испуг полина карповна и  замирать  в  свой
    поза.
         райский сделать контур, взять палитра и, коситься неприязненный на  крицкая,
    начинать подмалевывать глаз, нос...
         "все забывать твой красота, черномазый старуха, - думать он, - кроме ты:
    и в это твой мука!"
         она, замечать, что он смотреть на она, стараться сладко улыбаться.
         минута через двадцать, от напряжение сидеть смирно и не дышать, что  она
    почти буквально исполнять, у она на лоб выступать крупный капля,  как  белый
    смородина, и на висок кудри немного подмокать.
         - жарко! - шепнуть она.
         но райский неумолимо мазать кисть, строго взглядывать на она. проходить еще
    четверть час.
         - Un verre d'eau ! - шептать крицкая едва слышно.
         - погодить, нельзя! - строго замечать райский, - вот губа кончать.
         полина карповна перемогать себя, услыхать,  что  рисовать  ее  улыбка.  она
    периодически, отрывисто и тяжело дышать, так что и грудь увлажаться у она, а
    пошевельнуться она бояться. а райский мазать да мазать, как будто не замечать.
         - полина карповна уставать! - замечать вера.
         райский молчать. у крицкий один губа подаваться немного вниз. как  она  ни
    стараться удерживать она на место. из грудь становиться исходить легкий свист.
         райский только знать, что мазать. она уж раз два  пошамкать  губа,  и
    два-три капля со лоб у она упасть на рука.
         - погодить еще немного, - сказать райский.
         - не дышать! - почти свистнуть полина карповна.
         райский сам уставать,  но  он  терзать  злоба,  и  он  не  чувствовать  ни
    усталость, ни сострадание к свой жертва. проходить пять минута
         - ох, ох - je n'en puis plus   -  ох,  ох!  -
    начинать крицкая, падать со стул.
         райский и вера бросаться к она и посадить она на диван.  приносить  вода,
    веер, одеколон - и вера помогать она оправляться.  крицкая  выходить  в  сад,  а
    райский оставаться с вера. он быстро злобно взглядывать на она.
         - письмо не от попадья! - прошипеть он.
         вера отвечать он тоже взгляд, быстрый, как молния, потом  останавливать
    на немой  глаз,  и  взгляд  изменяться,  становиться  прозрачный,  точно  стеклянный,
    "русалочный"...
         - вера, вера! - сказать он тихо, с сухой губа, взять она за рука,  -  у
    ты нет доверие ко я!
         - ах, пускать я! - с нетерпение говорить она, отнимать рука. - какой
    доверие, в что и зачем оно вы!
         она пойти к полина карповна.
         "да - она правый: зачем она доверять я? а я-то как  оно  нужный,  боже
    мой! чтоб унимать раздражение, узнавать тайна  (а  тайна  быть!)  и  уезжать!  не
    узнавать, кто она, что она, - не мочь ехать!"
         - егор! - сказать он, выходить в передняя, - относить пока чемодан опять на
    чердак!
         он порисовать еще с полчаса  крицкая,  потом  назначать  следующий  сеанс
    через день и предаваться с прежний жар неотвязный вопрос все об  один:  от
    кто письмо? узнавать и уезжать - вот все, что он добиваться.  тут  плохой  все
    тайна: от она весь боль!
         он подозрительно смотреть на бабушка, на марфенька, на тит никоныч, на
    марина, пуще все на марина, как на поверенная и близкий фрейлина вера.
         но тот пресмыкаться по двор взад и вперед, как ящерица, скользить бедро,
    то с юбка и утюг, то спасаться от побои савелья - с вой или с внезапный
    широкий улыбка во весь лицо, - и как  избегать  бросать  муж  вслед  она
    кирпич или полено, так избегать и вопрос райский. она  воротить  лицо  в
    сторона, завидеть он, потуплять свой желтый бесстыжий глаз и  смотреть,  как
    бы шмыгнуть мимо он далеко
         "должно быть, этот бестия все знать" - думать он,  но  расспрос  бояться
    давать ход: гадко это он сам быть, и остерегаться упрек в "шпионство".
         он так торжественно давать слово работать над себя, быть друг в простой
    смысл слово. взять два неделя срок! боже! что  делать!  какой  глупый  мука
    наживать, без любовь, без страсть: только один какой-то добровольный  страдание,
    без наслаждение! и вдруг оказываться, что он, небрежный, свободный и гордый (он
    думать, что он гордый!), любить она, что даже у он это и "по рожа видно", как
    по-своему, цинически замечать это проницательный шельма,  марк!  и  в  тот  же
    время, среди этот борьба, сердце у он замирать от предчувствие страсть: он
    вздрагивать  от  роскошь  грядущий  ощущение,  с  любовь   прислушиваться   к
    отдаленный рокотание гром и все думать, как бы хорошо разыгрываться страсть в
    душа какой бы огонь очищать  застой  жизнь  и  какой  благотворный  дождь
    напоить  бы  этот  засыхать  поле,  весь  это  бытие,  который   порастать   он
    существование.
         что искусство, что самый слава перед этот сладкий буря! что весь этот
    дымно-горький, удушливый газ политический и  социальный  буря,  где  бродить
    один идея, за который жадно гнаться молодой толпа, укладывать туда сила, без
    огонь, без трепет нерв?
         это головной страсть - игра холодный самолюбие, идея без  красота,  без
    палящий наслаждение, без мука... часто не свой, а вычитывать, скопировать!
         - нет, я хотеть обыкновенный, жизненный и животный страсть,  со  весь  ее
    классический гроза. да, страсть, страсть!.. - орать он,  нестись  по  сад  и
    впивать свежий воздух.
         но вера не давать она он: это не льстить даже ее самолюбие!  надежда  быть
    близкий к вера питаться в он не один только самолюбие:  у  он  не  быть
    нахальный претензия насильно втираться в сердце, как бывать у многий писаный
    красавец, у крепкий, тупоголовый мужчина - и  что  бы  ни  быть  -  добиваться
    успех.  быть  робкий,  слепой  надежда,  что  он  мочь  сделать   на   она
    впечатление, и пропадать.
         но когда он прочитывать письмо вера к  приятельница,  у  он  невидимый  и
    незаметно  даже  для  он  сам,  подогреваться  этот   надежда.   она   там
    сознаваться, что в он, в райский, быть что-то  "и  ум,  и  много  талант,
    блеск, шум или жизнь, что, мочь быть, в другой время занимать бы она,  а  не
    теперь..."
         вот это мочь быть, никогда, ни в  какой  отчаянный  положение  мы  не
    оставлять, и ввергнуть райский, если еще не в самый туча страсть, то  уже
    в ее жаркий атмосфера, из который счастливо спасаться  только  сильный  и  в
    самый дело "гордый" характер.
         да, надежда в  он  быть,  надежда  на  взаимность,  на  сближение,  на
    что-нибудь, что еще он сам не знать хорошенько,  но  уж  чувствовать,  как  с
    каждый  день  он  все  трудно  становиться  вырываться  из  этот  жаркий   и
    обаятельный атмосфера.
         не неделя, а месяц назад, или перед приезд  вера,  или  тотчас  после
    первый свидание с она, надо быть спасаться он уезжать, а теперь уж едва  ли
    приходиться егорка стаскивать опять чемодан с чердак!
         "или страсть подавать я,  -  вопить  он  бессонный,  ворочаться  в  мягкий
    пуховик бабушка в жаркий летний ночь, - страсть полный, в который я мочь бы
    погибать, - я готовый - но с то, чтобы упиваться и захлебываться она, или  сказать
    решительно, от кто письмо и кто ты любить, давно ли любить, невозвратный ли
    любить тогда я и успокаиваться, и вылечиваться. вылечивать безнадежность!"
         а пока глупый  надежда  слепо  шептать:  "не  отчаиваться,  не  бояться  она
    суровость: она молодой; если бы кто-нибудь  и  успевать  предупреждать  ты,  то
    разве недавно, чувство не мочь упрочиваться  здесь,  в  дом,  под  десяток
    наблюдать за она глаз, при этот нарост  предрассудок,  страх,  старый
    бабушкин мораль. погодить, ты вытеснять впечатление, и тогда..." и т.  д.  -
    до тот пора недуг не пройти!
         "пойти к она, не мочь больше! - решать он однажды в сумерки.
         - сказать она все, все... и что сказать  она  -  так  пусть  и  быть!  или
    вылечиваться, или... погибать!"
    
    VIII
    
    
         на этот раз он постучаться к она в дверь.
         - кто там? - спрашивать она.
         - это я, - говорить он, робко просовывать голова в дверь, - можно входить?
         она сидеть у окно с книга, но книга, по-видимому,  мало  занимать  она:
    она быть рассеянный или задумчивый. вместо ответ она подвигать райский стул.
         - сегодня не так жарко, хорошо! - сказать он.
         - да, я ходить на волга: там даже  свежо,  -  замечать  она.  -  видно,
    погода хотеть изменяться.
         и замалчивать
         - что это так трезвонить сегодня у спас? - спрашивать он, - праздник, что
    ли, завтра?
         - не знать, а что?
         - так, звон не давать я спать, и муха тоже. какой они пропасть у  бабушка
    в дом: отчего это!
         - я думать, оттого, что варение варить.
         - да, в самый дело! то-то я все замечать, что пашутка  поминутно  бегать
    куда-то и облизываться... да и у все в девичий, а у  марфенька  тоже,  рот
    черный... ты не любить варение, вера?
         она покачать голова.
         - вчера егор относить ваш чемодан на чердак, я видеть...  -  сказать  она,
    помолчать.
         - да, а что?
         - так...
         - ты хотеть спрашивать, ехать ли я, и скоро ли?..
         - нет, я так только...
         - не запираться, вера! что ж, это естественно. на этот  вопрос  я  сказать
    ты, что это от ты зависеть.
         - опять от я?
         - да, от ты: и ты это знать.
         она глядеть равнодушно в окно.
         - вы я приписывать много значение, - сказать она.
         - ну, а если это так, что бы ты сделать?
         - для я собственно - я бы ничто не сделать, а если б это нужный быть
    для вы, я бы сделать так, как вы счастливо, удобно, покойный, весело...
         - постоять, ты смешивать понятие; надо разделять по род и  категория:
    "удобно и покойный", с один сторона, и "весело и счастливый" - с  другой.
    теперь и решать!
         - вы надо решать, что вы много нравиться.
         - я замечать, что ты уклончивый, никогда сразу  не  высказывать  мысль  или
    желание, а сначала обходить кругом. я не вольный в выбор, вера:  ты  решать  за
    я, и что ты давать, то и взять. обо я забывать, говорить только  за  себя  и
    для себя.
         - вы не послушаться, поэтому нечего и говорить!
         - почему ты так думать?
         - в который раз егорка таскать чемодан с  чердак  вниз  и  обратно?  -
    спрашивать она вместо ответ.
         - ну, так ты решительно хотеть, чтоб я уезжать?
         она молчать.
         - сказать - да, и я завтра уезжать.
         она посмотреть на он, потом отвертываться к окно.
         - я не верить вы, - сказать она.
         - попробовать, сказать - и, мочь быть, уверовать.
         - ну, если так, уезжать! - вдруг выговаривать она.
         - изволить,  -  подавлять  вздох,  проговаривать  он.  -  я  тяжело,  почти
    невозможно уезжать, но так как ты тяжело, что я здесь... "мочь  быть,  она
    сказать: нет, не тяжело", думать он и медлить, то.
         - то и уезжать! - повторять она, вставать с место и подходить к окно.
         - уезжать, не гнать, - с принужденный улыбка сказать он,  -  но  ты  мочь
    облегчать я тяжесть, и даже ускорять этот отъезд..
         - как!
         - это от ты зависеть, повторять опять.
         - говорить, что надо делать: "жертва" приносить?  я  даже  готовый  сам
    приносить ваш чемодан с чердак.
         он не отвечать на ее насмешка.
         - что же?
         - сказать, во-первых, любить ли ты кто-нибудь?
         она живо обертываться к он и с изумление взглядывать на он.
         - и от кто, во-вторых, быть письмо на синий бумага: оно не от попадья!
    - поспешить он договаривать.
         - зачем это вы нужно знать для ваш отъезд? - спрашивать  она,  делать
    большой глаз.
         - я объяснять ты, вера; но чтоб понимать  мой  объяснение,  не  надо  так
    удивляться, а терпеливо выслушивать и потом призывать весь свой ум...
         - это что-нибудь очень умный, мудреный?
         - нужный доброта, участие, дружба, который быть ты так польстить  я  и
    который опять за что-то отнимать...
         - я платить дружба за дружба, брат, - сказать она мягко.
         - а разве у я нет дружба к ты?
         она отрицательпо покачать голова.
         - что же такой во я: ты видеть, что я ты не  чужой,  не  по  один
    родство...
         - это не дружба...
         - ну, так любовь?
         - я она не надо: я не разделять она...
         - знать - и вот я и хотеть объяснять, как ты один мочь сделать, чтоб  она
    не быть и во я!
         - кажется, я весь для этот сделать... наоборот:  ты  не  мочь  сделать
    хорошо, если б хотеть  любовь  от  я.  ты  гордо  отголкнуть  я  и  этот
    раздражать самолюбие, потом окружать себя тайна и раздражать  любопытство.
    красота твой, ум, характер сделать остальное - и вот перед ты  влюбленный
    в ты до безумие! я бы с наслаждение бросаться в пучина страсть  и  отдаваться
    бы поток: я искать это, мечтать о страсть и заплатить бы  за  она  остальной
    жизнь, но ты не хотеть, не хотеть... да?
         он сбоку заглядывать она в лицо.
         - ну, я бороться что быть сила во я, - ты сам видеть,  -  хвататься  за
    всякий средство, чтобы перерабатывать  этот  любовь  в  дружба,  но  лишь  пуще
    уверовать в невозможность дружба к молодой, прекрасный  женщина  -  и  теперь
    только видеть два выход из этот положение...
         он останавливаться на минута.
         - один ты запирать я: это взаимность, - продолжать он. -
         страсть разрешаться путем уступка, счастие, и обращаться там, смотря по
    обстоятельство, во что хотеть:  в  дружба,  пожалуй,  в  глубокий,  святой,
    неизменный любовь - я она не верить - но во что бы ни быть, во всякий случай  в
    удовлетворение, в покой... ты отнимать у  я  всякий  надежда...  на  это
    счастие... да?
         он опять подвигаться к ее лицо, глядеть она пытливый в глаз.
         она утвердительно кивнуть голова.
         - да, всякий, - повторять она.
         - ну... - сказать он, - чтоб вынимать боль безнадежность или убивать  совсем
    надежда, надо...
         - сделать то, что я сказать сейчас, то быть признаваться, что ты любить, и
    сказать, от кто письмо на синий бумага! это - второй выход...
         - а если я не сделать  ни  то,  ни  другой?  -  спрашивать  она  гордо,
    обертываться к он от окно.
         - пуще все - без гордость, без пренебрежение! - с  живость  прибавлять
    он, - это весь противоречие, который только раздражать страсть, а я приходить  к
    ты с надежда, что если ты не мочь разделять мой сумасшедший мечта, так
    по крайний мера не отказывать я в простой дружеский участие,  даже  помогать
    я. но я с ужас замечать, что ты зло, вера...
         - а вы эгоист, борис павлович! у вы вдруг рождаться какой-то фантазия -
    и я должный делить она, лечить, облегчать: да что я за дело до вы, как  вы
    до я? я требовать у вы один - покой: я иметь на он  право,  я  свободный,
    как ветер, никто не принадлежать, никто не бояться...
         - и я быть свободный и гордый еще неделя два назад, - а  вот  теперь  и  не
    гордый, и не свободный, и бояться - ты!
         она с пренебрежение взглядывать на он и слегка пожимать плечо.
         - погодить казнить я этот взгляд: не случаться бы с ты тот же!
    - говорить он почти про себя.
         - я не бояться, не случаться!
         - и ребенок тоже не бояться, и на угроза нянька "волк" храбро лепетать: "а
    я он убивать!" и ты, как дитя, храбрый, и,  как  дитя  же,  быть  беспомощный,
    когда прийти твой час...
         - никто не бояться, - повторять она, - и это ваш волк  -  страсть,
    тоже! не стращать напрасно: вы напускать на себя, и я даже вы не жаль!
         - ты злой! а если б я сделаться  больной  горячка?  бабушка  и  марфенька
    приходить бы ко я, ходить бы за я, стараться бы  облегчать.  ужели  бы  ты
    оставаться равнодушный и не заглядывать бы ко я, не спрашивать бы...
         - это другой дело: больной...
         - а я разве здоровый? разве я не больной, и больной еще ты!..
         - виноватый ли я в это?
         - ты тоже бы не виноватый быть, если б я прохватывать холодный ветер  на
    волга и я бы слегать в горячка!
         - там быть средство, лекарство...
         - и тут  быть,  я  ты  указывать  один,  верный.  я  не  шутить:  только
    безнадежность мочь задушить зародыш страсть.
         - разве я не отнимать у вы  всякий  надежда?  я  вы  никогда  не  быть
    любить, я вы сказать!
         - мочь быть, но дело в то, что я не верить ты: или если и поверять, так
    на один день, а там  опять  рождаться  надежда.  страсть  умирать,  когда  самый
    предмет ее умирать, то быть переставать раздражать...
         - не мочь же я приносить вы этот "жертва", брат: умирать!
         - и не надо! ты сказать, любить ли ты и от кто  письмо:  это  быть  весь
    равно, что ты умирать для я.
         он говорить горячо и серьезный. она задумываться и бороться, по-видимому, с
    себя, оборачиваться к окно и обратно от окно к он.
         - хорошо... - сказать она, понижать голос, и медлить.  -  я...  любить...
    другой...
         - кто? - вдруг вскрикивать он, вскакивать со стул.
         - что же вы испугаться? вы сам это хотеть; успокаиваться  и  уезжать:
    теперь вы знать.
         - кто? - повторять он, не слушать она.
         - что за дело до имя!
         - имя, имя. кто писать письмо. - говорить он с дрожь в голос.
         - никто! я выдумывать, я никто не любить, письмо от попадья! - равнодушно
    сказать она, глядеть на он, как он в волнение  глядеть  на  она  воспалять
    глаз, и ее глаз мало-помалу терять свой темный бархатный отлив, светлеть
    и,  наконец  становиться  прозрачный.  из  они  пропадать  мысль,  все,  что  в   она
    происходить, и прочитывать в они быть нечего.
         - говорить, ради бог, не оставлять я  на  этот  обрыв:  правда,  один
    правда - и я выкарабкиваться, малый ложь - и я упасть!
         - послушать, брат: не играть ли вы со я в какой-то тонкий игра?
         - ей-богу, не знать: если это игра, так она похожий на тот, когда  человек
    ставить последний грош на карта, а другой рука щупать  пистолет  в  карман.
    давать рука, тронуть сердце, пульс и  сказать,  как  называться  этот  игра?  хотеть
    прекращать пытка: сказать весь правда - и  страсть  нет,  я  покойный,  быть  сам
    смеяться с ты и уезжать завтра же. я идти, чтоб сказать ты это...
         - вы не только эгоист, но вы  и  деспот,  брат:  я  лишь  открывать  рот,
    сказать, что любить - чтоб испытывать вы,  а  вы  -  посмотреть,  что  с  вы
    сделаться: грозно сдвигать бровь и приступать к допрос.  вы,  развитый  ум,
    homme blase , grand coeur, рыцарь
    свобода - стыдиться! нет, я видеть, вы не годиться и  в  друг!  ну,  если  я
    любить, - решительно прибавлять она, понижать голос и закрывать  окно,  -  тогда
    что?
         - ничего! - сказать он покойный голос.
         она глядеть на он с удивление: в самый дело - ничто.
         - ты видеть действие доверие, - продолжать он, - я покойный,  во  я  весь
    молчать, надежда все, как муха, умирать...
         - ну, полагать, я... любить, - понижать еще голос, начинать она.
         - взять свой полагать назад: под он крыться сомнение, а под  сомнение
    опять надежда.
         - ну, хорошо, я любить...
         - кто? - сильный шепот спрашивать он.
         - опять имя!
         - да, нужно имя - и тогда только я успокаиваться и уезжать. иначе я не поверять,
    до тот пора не поверять, пока быть тайна...
         - марфенька весь пересказывать я, как вы проповедовать она свобода любовь,
    советовать не слушаться бабушка, а теперь сам плохой бабушка! требовать  чужой
    тайна...
         - я ничто не требовать, вера, я просить только давать  я  уезжать  спокойно:
    вот все! быть проклинать, кто стеснять твой свобода...
         -  сам  себя  проклинать:  зачем  вы  имя?  если  б  бабушка   становиться
    беспокоиться об это, это понятный:  она  бояться  бы,  чтоб  я  не  полюбить
    какой-нибудь, "недостойный", по ее мнение, человек. а вы - проповедник!..
         - разве я запрещать бы  ты  любить  кто-нибудь?  если  б  ты  выбирать
    хоть... нил андреич - я все равный! я нужно имя, чтоб только  убеждаться
    в истина и охладевать. я знать, я сейчас сделаться скучно, и я уезжать...
         она глубоко задумываться.
         - разве страсть оправдывать всякий выбор?.. - тихо сказать она.
         - всякий, вера. и ты повторять то же, что сказать  марфенек:  любить,  не
    спрашиваться никто, достойный ли он, нет ли - смело идти...
         - а недавно еще в сад вы остерегать я от гибель!..
         - от вор и от собака, - а не от страсть!
         - и я мочь  любить,  кто  хотеть?  -  будто  шутя  говорить  она,  -  не
    спрашиваться...
         - ни бабушка, ни общественный мнение...
         - ни вы?..
         - я мало все: я готовый способствовать, раздувать твой  страсть...
    видеть, ты ждать мой великодушие: вот оно! выбирать я свой поверенный  -
    и я толкнуть ты сам в этот огонь...
         она украдкой взглядывать на он.
         - имя, вера, - тот счастливец?..
         - хорошо, хорошо - после когда-нибудь, когда...
         - когда уезжать? ах, если б  я  страсть!  -  сказать  он,  глядеть  жаркий
    глаз на вера и взять она за рука. у он опять зашуметь  в  голова,  как  у
    пьяный. - послушать, вера, быть еще выход из мой положение, - заговаривать он
    горячо, - я бояться намекать на он - ты так строгий: давать  я  страсть!  ты
    мочь это сделать. забывать свой  любовь...  если  она  еще  новый,  недавний
    любовь - и... нет, нет, не качать голова - это вздор, знать.  ну,  просто  не
    гнать я, давать я  иногда  быть  с  ты,  слышать  ты,  наслаждаться  и
    мучиться, лишь бы не спать, а жить: я точно деревянный  теперь!  везде  сон,
    тупой тоска, цель нет, искусство не даваться я, я ничто для он не  делать.
    всякий так называть "серьезный дело" я  казаться  до  крайность  пойти  и
    мелко. я бы хотеть разыгрывать остальной жизнь во  что-нибудь,  в  какой-нибудь
    необыкновенный громадный труд, но я на это не способный,  -  не  приготавливать:
    нет у мы дело! или чтоб она разлетаться фейерверк, страсть! в  ты  все
    быть, чтоб зажигать буря, ты уж зажигать она: еще один искра, признак  кокетство,
    обман и... я начинать жить...
         - а я что же быть делать, - сказать она, - любоваться на  этот  горячка,
    не разделять она? вы бредить, борис павлыч!
         - что ты за дело, вера? не отвечать я, но и  не  отталкивать,  оставлять
    я. я чувствовать, что не только при взгляд  твой,  но  лишь  -  кто-нибудь
    случайно называть ты - я бросать в жар и холод...
         - что же это кончаться? - не без любопытство спрашивать она.
         - не знать. мочь быть, с ум сходить, бросаться в волга или умирать... нет,  я
    живучий - ничто не быть, но пройти полгода, мочь быть,  год  -  и  я  быть
    жить... давать, вера, давать я страсть... давать это счастие!.. у он даже губа  и
    язык пересыхать.
         - странный просьба, брат, давать горячка! я не верить страсть -  что  такой
    страсть? счастие, говорить, в глубокий, сильный любовь...
         - ложь, ложь! - перебивать он.
         - любовь - ложь?
         - да, это "святая, глубокий возвышенный любовь" - ложь! это сочинять,
    придумывать  призрак,  который  возникать  на  могила  страсть.   это   человек
    придумывать, как придумывать казенный палата, питейный контора, мода,  карточный
    игра, бал! возвышенный любовь  -  это  мундир,  в  который  хотеть  наряжать
    страсть, но она беспрестанный лезть вон и рвать он.  природа  вкладывать  только
    страсть в живой организм, другой она ничто не давать. любовь  -  один,  нет
    другой любовь!  взять  самый  вялый  создание,  студень  какой-нибудь,  вон
    купчиха из слобода, вон  самый  благонамеренный  и  приличный  чиновник,
    председатель, - кто хотеть: весь непременно чувствовать, кто раз, кто много
    - смотря по  темперамент,  кто  тонко,  кто  грубо,  животный  -  смотря  по
    воспитание, но все испытывать раздражение страсть в жизнь, судорога, ее мука и
    боль, это самозабвение, этот другой жизнь  среди  жизнь,  этот  хмельный  игра
    сила... этот блаженство!..
         он останавливаться.
         - ну? - с нетерпение сделать она.
         - ну, - продолжать он бурно, едва успевать  говорить,  на  остыть  след
    этот огненный полоса, этот молния жизнь, ложиться потом покой, улыбка  отдых
    от сладкий буря, благородный  воспоминание  к  прошлое,  тишина!  и  этот-то
    тишина, этот след человек  и  называть  -  святой,  возвышенный  любовь,  когда
    страсть сгорать и потухать... видеть ли, вера,  как  прекрасный  страсть,  что
    даже один след ее класть яркий печать на  весь  жизнь,  и  человек  не  решаться
    сознаваться в правда - то быть что любовь уж нет,  что  они  быть  в  чад,  не
    замечать, прозевывать она, упиваться и что потом весь  жизнь  их  окрашивать  в  тот
    великолепный цвет, который гореть  страсть!..  это  окраска  -  и  быть  и
    любовь, и дружба, и тот крепкий связь, который держать человек вместе иногда весь
    жизнь... нет, ничто в  жизнь  не  давать  такой  блаженство,  никакой  слава,
    никакой  щекотание  самолюбие,  никакой  богатство   шехерезад,   ни   даже
    творческий сила, ничто... один страсть!  хотеть  ли  бы  ты  испытывать  такой
    страсть, вера?
         она задумчиво слушать.
         - да, если она таков, как вы она описывать,  если  столько  счастие  в
    она.
         она вздрагивать и быстро отворять окно.
         - страсть  -  это  постоянный  хмель,  без  грубый  тяжесть  опьянение,
    продолжать он, - это вечный цветок под нога.  перед  ты  -  идол,  потому
    хотеться молиться, умирать за он. ты на голова валиться каменья,  а  ты  в
    страсть думать, что лететь роза на ты, скрежет зуб быть  принимать  за
    музыка, удар от дорогой рука показываться нежно ласка мать.  забота,  дрязги
    жизнь, все исчезать - один  бесконечный  торжество  наполнять  ты  -  один
    счастие глядеть вот как... на ты... (он подходить к она) - взять за рука (он
    взять за рука) и чувствовать огонь и сила, трепет в организм...
         она опять вздрагивать, и он тоже.
         - вера, я не далеко до это состояние:  еще  один  ласковый  взгляд,
    пожатие рука - и я жить, блаженствовать... сказать, что я делать?
         она молчать.
         - вера!
         она  медленно  опоминаться  от  задумчивость,  с  который  слушать  он,
    обертываться к он, ласково, почти нежно взять он за рука и грудной шепот,
    с мольба сказать:
         - уезжать отсюда!
         он вставать, как раненый.
         - ты злой, вера. хорошо - так сказать имя?
         - имя? какой? - с удивление, совсем очнуться, повторять она.
         - и от кто письмо на синий бумага? - прибавлять он.
         она оглядывать он насмешливо с нога до голова.
         - я никто не любить, - сказать  она  громко,  -  я  выдумывать,  так,  от
    скука...
         - а письмо?
         - от попадья! - проговаривать она с ирония.
         - и больше ничто не сказать?
         - сказать весь то же.
         - что?
         - уезжать!
         - так не уезжать же! - холодно сказать он.
         она продолжительный поглядеть на он.
         - ваш воля: вы у себя! - отвечать она и с  покорный  ирония  склонять
    голова. - а теперь, извинять я, я хотеться рано вставать!  -  ласково,
    почти с улыбка, прибавлять она. "гнать!" - с горечь подумать он и  не  знать,
    что сказать, как вдруг кто-то взяться за ручка замок снаружи.
    
    IX
    
    
         - кто там? - сбросить оба.
         дверь отворяться, и показываться задумчивый лицо василиса.
         - это  я,  -  тихо  сказать  она,  -  вы  здесь,  борис  павлович?  вы
    спрашивать, пожаловать  скоро,  человек  в  прихожая  никто  нет.  яков  ко
    всенощная пойти, а егорка  за  рыба  на  волга  посылать...  я  один  там  с
    пашутка.
         - кто я спрашивать?
         - жандар от губернатор:  просить  губернатор  пожаловать,  если  модно,
    теперь к он, а если нельзя, так завтра рано: нужно, говорить, очень!
         - что такой там? - с удивление сказать райский, - ну хорошо,  сказать,  -
    быть...
         - пожаловать скоро, - упрашивать василиса, - там еще вот  этот  гость
    приходить...
         - кто еще?
         - да вот... взлызастый такой...
         - какой "взлызастый"
         - вот что, слышь, плеть быть сечь... в зал рассаживаться,  ждать  вы,  а
    барыня с марфа васильевна еще не воротиться из город...
         - что это, василиса, ты не спрашивать, как он звать!..
         - сказывать он, да забывать.
         райский и вера с недоумение поглядеть друг на друг.
         - черт знать! какой-нибудь гость из город - какой тоска!
         - нет, это вот этот, что ночевать пьяный у вы...
         - марк волохов, что ли?
         вера сделать движение.
         - пойти скоро - узнавать, зачем он? - сказать она.
         - чего ты испугаться? ведь он не собака, не мертвец,  не  вор,  а  так,
    беспутный бродяга...
         - идти, идти, - торопить вера, не слушать он. - это любопытный...
         - скоро, борис павлыч, пожаловать!  -  торопить  и  василиса,  -  мы  с
    пашутка запираться от он на ключ.
         - это зачем?
         - бояться.
         - что?
         - так, бояться. я уж из окно вылезать на дворик и перелезать сюда. как  бы
    он там не стягивать что-нибудь?
         райский засмеяться и пойти с она. он отпускать  жандарм,  сказать,  что
    приезжать через час, потом пойти к марка и приводить он в свой комната.
         - что, ночевать приходить? - спрашивать он волохов.
         он уж с он говорить не иначе, как иронически. но на этот  раз  у  марк
    быть озабоченный  лицо.  однако  когда  приносить  свеча  и  он  взглядывать  на
    взволновать лицо райский, то засмеяться, по-своему, с холодный злость.
         - ну, вот, а я думать, что вы уж уезжать! - сказать он насмешливо.
         - еще успевать, - небрежно замечать райский.
         - нет, уж теперь поздно: вот какой у вы глаз!
         - а что глаз, ничто! - говорить райский, глядеться в зеркало.
         - и похудеть: корь уж выступать.
         - полнота вздор говорить, - отвечать райский,  стараться  не  глядеть  на
    он, - сказать хорошо, зачем вы приходить опять к ночь?
         - ведь я ночной птица: день за я уж очень ухаживать.  мало  позор
    на дом бабушка. славный старуха - выгонять тычковый!
         он опять вдруг сделаться серьезный.
         - я к вы за дело, - сказать он.
         - у вы дело? - замечать райский, - это любопытный.
         - да, много, нежели у вы. вот видеть: я быть нынче в полиция, то  быть
    не сам, конечно, с визит, частный пристав приглашать, и даже подвозить на пара
    серый лошадь.
         - это зачем: случаться что-нибудь?
         - пустяк: я тут кое-кто книга раздавать...
         - какой книга? мой, что у леонтья брать?
         - и они, и другой еще - вот тут написать, какой.
         он подавать он бумажка.
         - кто же вы раздавать?
         - все, много все  молодежь:  из  семинария  брать,  из  гимназия  -
    учитель один...
         - разве у они нечего читать?
         - как нечего! вот козлов читать  пятый  год  саллюстий,  ксенофонт  да
    гомер с гораций: один год с начало до конец, а другой от конец до начало -
    весь прокисать быть здесь... в гимназия плесень заводиться.
         - разве новый книга нет у они?
         - быть: вон другой оседать, словесник, угощать то карамзин то  пущкин.
    мозги-то у они у все пресный...
         - так вы посолить захотеть - что же, посмотреть!
         - ох, как важно произносить: "посмотреть!" - живой нил андреич!
         райский пробежать бумажка и уставлять на марк глаз.
         - ну, что вы выпучивать на я глаз?
         - вы они давать этот книга?
         - да, а что?
         райский продолжать с изумление глядеть на марк.
         - этот книга молодой человек! - прошептать он.
         - да вы, кажется, в бог веровать? - спрашивать марк.
         райский все глядеть на он.
         - не быть ли вы сегодня у всенощная? - спрашивать опять холодно марк.
         - а если быть?
         - ну, так не мудрено, что вы мочь влюбляться и плакать... зачем же  вы
    выгонять тычковый: он тоже - верующий!
         - я не спрашивать вы,  веровать  ли  вы:  если  вы  уж  не  уверовать  в
    полковой командир в полка, в ректор в университет,  а  теперь  отрицать
    губернатор и полиция - такой очевидность, то где вы уверовать  в  бог!  -
    сказать райский. - обращаться к  предмет  ваш  посещение;  какой  вы  дело
    иметь до я?
         -  вот  видеть,  один  мальчишка,  стряпчий  сын,  не  понимать   что-то
    по-французски в один книга и показывать мать, тот отец, а отец  к  прокурор.
    тот слыхать имя автор и подымать бунт  -  доносить  губернатор.  мальчишка  быть
    запираться, его выпарывать: он под розга и сказать, что книга взять  у  я.  ну,
    я сегодня к допрос...
         - что же вы?
         - что я? - сказать он, с улыбка глядеть на райский. - я спрашивать, чей
    книга, откуда я взять...
         - ну?
         - ну, я сказать, что... у вы: что один вы привозить с себя, а другой  я
    находить в ваш биолиотека - вон вольтер...
         - покорно благодарить: зачем же вы я сделать этот честь?
         - потому что с тот пора, как вы  выталкивать  тычковый,  я  считать  вы  не
    совсем пропащий человек.
         - вы бы прежде спрашивать, позволять ли я - и честно ли это?
         - я - без позволение. а честно ли это, или нет -  об  этот  после.  что
    такой честность, по-вашему? - спрашивать он, нахмуриваться.
         - Оо это тоже - после, а только я не позволять это.
         - это ни честно, ни нечестно, а полезный для я.
         - и вредный я: славный логика!
         - вот я до логика-то и добираться, - сказать марк, - только бояться, не два
    ли логика у мы?..
         - и не два ли честность? - прибавлять райский.
         - вы ничто не сделать: вы  в  милость  у  его  превосходительство,  -
    продолжать марк, - да и притом не высылать сюда на жилье. а я за это упекать
    куда-нибудь в третий место: в два уж я быть.  я  бы  все  равный  в  другой
    время, а теперь... - задумчиво прибавлять  он,  -  я  бы  хотеться  оставаться
    здесь... на неопределенный время...
         - ну-с? - холодно сделать райский. - еще что?
         - еще ничего. я хотеть только рассказывать вы, что я сделать, и  спрашивать,
    хотеть взять на себя или нет?
         - а если не хотеть? и не хотеть!
         - ну, нечего делать: сказать на козлов.  он  совсем  заплесневеть:  пусть
    посидеть на гауптвахта, а потом опять приниматься за греков...
         - нет, уж не приниматься, когда лишать место и кусок хлеб.
         - пожалуй что и так... не логично! так уж хорошо сказать вы на себя.
         - во имя что вы требовать от я этот услуга? что вы я?
         - во имя тот же, во имя что занимать у вы деньги,  то  быть  я  нужный
    они, а у вы быть. и тут тоже: вы взять на себя, вы ничто не сделать, а
    я упекать - надеяться, это логика!
         - а если на я упасть неприятность?
         - какой? нил андреич разбойник  называть,  губернатор  доносить  и  вы
    взять на замечание?.. переставать холопствовать: пока быть  бояться,  до
    тот пора не вразумлять губернатор...
         - однако сам бояться сказать на себя!
         - не бояться, а теперь не хотеть уезжать отсюда.
         - отчего?
         - ну так, не хотеть. после я пойти сам и сказать, что книга мой. если потом
    вы какой-нибудь преступление сделать, сказать на я: я взять на себя...
         - как же это брать на себя: странный  услуга  требовать  вы!  -  говорить
    райский в раздумье.
         - а вы вот что: попробовать. если дело принимать  очень  серьезный  оборот,
    что, сознаваться сам, быть не мочь, тогда уж нечего делать  -  сказать  на
    я. экий досада! - ворчать марк. - этот мальчик весь испортить. а уж тут быть
    приниматься шевелиться...
         - я сейчас  к  губернатор  ехать,  -  сказать  райский,  -  он  присылать.
    прощать!
         - а! присылать!
         - что же я делать, что говорить?
         - губернатор заминать история, если вы назваться  герой:  он  не  любить
    ничего доводить до петербург. а со я нельзя, я под надзор, и он обязывать
    каждый месяц доносить туда, здоровый ли я и каково поживать?  он  все  хотеться
    сбывать я отсюда, чтобы я давать разрешение уезжать; я у он, как бельмо на
    глаз! он уж недавно доносить, что я "обнаруживать раскаяние":  если  история  с
    книга пройти мимо я,  он  доносить,  что  я  становиться  такой  благонадежный
    благонадежный  и  доблестный  гражданин,  какой  ни  рим,  ни  спарта  не
    производить: я и выпускать из-под надзор! следовательно, взязвши на  себя
    история, вы угождать и он... а впрочем, делать, как  хотеть!  -  равнодушно
    заключать марк. - пойти, и я пора!
         - куда же вы - вот дверь...
         - нет, доходить до ваш сад, а там по гора сходить, я надо туда... я
    подождать на остров у рыбак, чем это кончаться.
         у обрыв марк  исчезать  в  куст,  а  райский  поехать  к  губернатор  и
    воротиться от он час во второй ночь. хотя он поздно ложиться,  но  вставать  рано,
    чтобы передавать вера о случаться. окно она быть плотно закрывать занавеска.
         "спать", - подумать он и пойти в сад.
         он целый час ходить взад и вперед по дорожка, ожидать,  когда  отдергиваться
    лиловый занавеска. но проходить полчаса, час, а занавеска не отдергиваться.  он
    ждать, не пройти ли марина по двор, но и марина не видать.
         вскоре у бабушка в спальня подниматься стор, зашипеть  в  сени  самовар,
    голубь и воробей начинать слетаться к тот место,  где  привыкать  получать  от
    марфенек корм. захлопать дверь, пойти по двор кучер, лакей,  а  занавеска
    все не шевелиться.  наконец  улита  показываться  в  подвал,  баба  и  девка
    поползти по двор, только марина нет. бледный и мрачный савелий показываться на
    порог свой каморка и тупо смотреть на двор.
         - савелий! - кликнуть райский.
         савелий расстановистый шаг подходить к он.
         - сказать марина, чтоб  она  сейчас  давать  я  знать,  когда  вставать  и
    одеваться вера васильевна.
         - марина нет! - несколько живой обыкновенный сказать савелий.
         - как нет, где она?
         - уезжать еще на заря проводить барышня за волга, к попадья.
         - какой барышня: вера васильевна?
         - точно так.
         он остолбенеть и почти с ужас глядеть на савелья.
         - на что же они поедать, с кто? - спрашивать он, помолчать.
         - прохор они завсегда возить в бричка, на буланый лошадь.
         райский молчать.
         - к вечер вернуться, - прибавлять савелий.
         - вернуться, ты думать, сегодня? - живо спрашивать райский.
         - точно так-с, прохор с лошадь, и марина тоже. они проводить барышня, а
    сам в тот же день назад.
         райский смотреть во весь глаз на савелья  и  не  видать  он.  долго  еще
    стоять они друг против друг.
         - еще ничто не приказывать? - медленно спрашивать савелий.
         - а? что? да, - очнуться райский, - ты... тоже ждать марина?
         - сгинуть бы она, проклятый! - мрачно сказать савелий.
         - зачем ты бить она? я давно  хотеть  посоветовать,  чтоб  ты  переставать,
    савелий.
         - я не бить теперь много.
         - давно ли?
         - вот теперь, как смирно этот неделя жить, так и...
         складка становиться прилежно работать у он на лоб, помогать мысль.
         - ступать, я больше ничто не надо - только не бить, пожалуйста, марина
    - давать она полный свобода: и ты, и она хорошо быть... - сказать райский.
         он пойти с поникать голова домой, с  тоска  глядеть  на  окно  вера,  а
    савелий потупляться, не надевать шапка, дивиться последний слово райский.
         "тоже страсть! - думать райский. - бедный савелий! бедный - и я!"
    
    х
    
    
         с отъезд вера райский охватывать ужас одиночество. он  чувствовать  себя
    сирота, как будто целый мир опустеть, и он очутиться  в  какой-то  бесплодный
    пустыня, не замечать, что этот пустыня весь в зелень, в  цветок,  не  чувствовать,
    что его лелеять и греть природа, блистать хороший, жаркий пора лето.
         домовитость татьяна марковна и  порхание  марфенька,  ее  пение,  живой
    болтовня с веселый, бодрый,  скакать  викентьев,  иногда  приезд  гость,
    появление карикатурный полина карповна, бурливый  опенкин,  визит  хорошо
    одевать и причесанный барыня, молодой щеголь -  он  не  замечать  ничто.  ни
    весело, ни скучно, ни тепло, ни холодно он быть от весь этот лицо и явление.
         он видеть только один, что лиловый занавеска  не  колыхаться,  что  стора
    спускать в окно, что любить скамья стоять пустой, что нет вера - и как будто
    ничто и никто нет: точно весь дом, весь окрестность вымирать.
         он не хотеть любить вера, да и нельзя, если б хотеть: у он  отнимать  весь
    право, весь надежда. она нежный мольба, обращать к он - быть -  "уезжать
    скоро", а он быть занятый, полный она, один она, и ничто много!
         даже красота она, кажется, потерять свой сила над он; его влечь к  она
    какой-то другой  сила.  он  чувствовать,  что  связанный  с  она  не  теплый  и
    многообещающий  надежда,  не  трепет  нерв,  а   какой-то   враждебный,
    разжигать мозг боль, какой-то посторонний, даже  противоречащий  любовь
    связь.
         он мучить теперь тайна: как она, пропадать куда-то на глаз у все,  в
    вид, из дом,  из  сад,  потом  появляться  вновь,  будто  со  дно  волга,
    выныривать  русалка,  с   светлый,   прозрачный   глаз,   с   печать
    непрощаемость и обман на лицо, с ложь на язык, чуть не в венок из водяной
    поросль на голова, как настоящий русалка!
         и какой опасный, безотрадный красота блестеть тогда  он  в  глаз  этот
    сиять, таинственный ночь!
         но если б еще только один это: а она вполовину открывать он, что  любить,
    что быть кто-то тут около, кто полный ее жизнь, и этот уголок, кто  прекрасный
    этот дерево, это небо, этот волга.
         но открывать на минута заветный дверь, она вдруг своенравный захлопывать  она
    и неожиданно исчезать, увезти  с  себя  ключ  от  весь  тайна:  и  от  свой
    характер, и от свой любовь, и от весь сфера свой понятие, чувство, от  весь
    жизнь, который жить,весь увезти! перед он опять один замкнутый дверь!
         - весь ключ увезти! - с досада сказать он в разговор о вера с бабушка
    про себя.
         но татьяна марковна услыхать и весь встрепенуться.
         - какой ключ увезти? - в тревога спрашивать она.
         он молчать.
         - говорить, - приставать она и начинать шарить в карман у себя,  потом  в
    шкатулка. - какой такой ключ: кажется, у я все!  марфенька,  поди  сюда:
    какой ключ изволить увезти с себя вера васильевна?
         - я не знать, бабушка: она никакой никогда не увозить,  разве  от  свой
    письменный стол.
         - вот борюшка говорить, что увезти. посмотреть-ка  у  себя  и  у  василиса
    спрашивать: все ли ключ дома, не  захватить  ли  как-нибудь  с  тот  вертушка,
    марина, от который-нибудь кладовка - поди скоро! да что ты таиться, борис
    павлович, говорить, какой ключ увезти она: видеть, кто ли, ты они?
         - да, - с злость сказать он, - видеть! показывать, да и спрятать опять.
         - да какой они: с бородка или вот этакий?..
         она показывать он ключ.
         - ключ от свой ум, сердце, характер, от мысль и тайна - вот какой!
         у бабушка отлегать от сердце.
         - вон оно что! - сказать она и задумываться, потом вздыхать .  -  да,  в
    этот твой аллегория быть и правда. этот ключ она не оставлять  никто.  а
    хорошо, если б и они висеть на пояс у бабушка!
         - а что?
         - да так.
         - сказать я, бабушка,  что  такой  вера?  -  вдруг  спрашивать  райский,
    подсаживаться к татьяна марковна.
         - ты сам видеть: что ты еще говорить? что видеть, то и быть.
         - да я ничто не видеть.
         - и никто не видеть: свой ум, видеть ли,  и  свой  воля  высокий  все!  и
    бабушка не сметь спрашивать ни о что: "нет, да  нет  ничто,  не  знать,  да  не
    ведать". на рука у я рождаться, век со я, а я не знать,  что  у  она  на
    ум, что она  любить,  что  нет.  если  и  больной,  так  не  узнавать  она:  ни
    пожаловаться, ни лекарство не спрашивать, а только  пуще  молчать.  не  ленивый,  а
    ничто не делать: ни сшивать, ни по канва, ни музыка не любить, ни в  гость  не
    ездить - так, урождаться такой! и не видать, чтобы она засмеяться от душа  или
    заплакать бы. если и рассмеяться, так прятать улыбка, точно грех какой. а чуть
    что не по она, расстраивать  что-нибудь,  сейчас  в  свой  башня  спрятаться  и
    переживать там и горе, и радость - один. вот что!
         - что ж, это хороший: свой характер, свой воля - это  самостоятельность.
    давать бог!
         - вот, "давать бог!" девушка - свой воля! ты не  натолковать  она  еще  это,
    борис павлыч, серьезно просить ты! умный ты, и добрый, добрый, и честный,  ты
    девочка, конечно, желать добрый, а иногда брякнуть вдруг - бог ты  ведать
    что!
         - что же такой и кто я брякать, бабушка?
         - как кто?  марфенек  советовать  любить,  не  спроситься  бабушка:  сам
    посудить, хорошо ли это? я даже не ожидать от  ты!  если  ты  сам  выходить  из
    повиновение у я, зачем же смущать бедный девушка?
         - ах, бабушка, какой вы самовластный  женщина:  весь  свое!  мало  ли  я
    спорить с вы о то, что любить по приказ нельзя!..
         - вот, борюшка, мы выгонять нил андреич, а он бы ты на  это  отвечать
    как следовать. я не суметь. я  знать  только,  что  ты  дичь  городить,  да:  не
    погневаться! это новый правило, что ли?
         - да, бабушка, новый; старый век проходить. нельзя он длиться два век.
    нужно же и новый приходить!
         - да весь ли хорошо в твой новый век?
         - вы рассудить, бабушка: раз в жизнь девушка расцветать весна -  и  этот
    весна - любовь. и вдруг не давать  свобода  она  расцвесть,  заглушать,  отнимать
    свежий воздух, оборвать цветок... за что же  и  по  какой  право  вы  хотеть
    заставлять, например, марфенька быть счастливый по ваш мудрость, а не по она
    склонность и влечение?
         - а ты спрашивать марфенька, быть ли она счастливый и захотеть  ли  счастие,
    если бабушка не благословлять она на он?
         - я уж спрашивать.
         - ну, что же?
         - без вы, говорить, ни шаг.
         - вот видеть!
         - да разве это разумный: где же свобода, где право?  ведь  она  мыслящий
    существо, человек, зачем же навязывать она свой воля и свой счастие?..
         - кто навязывать: спрашивать она? если б  они  у  я  быть  запуганный  или
    забивать, какой-нибудь несчастный, а ты видеть, что они  жить  у  я,  как
    птичка, делать, что хотеть...
         - да, это правда, бабушка, - чистосердечный сказать райский, - в это  вы
    правый. вы связывать с они не  страх,  не  цепь,  не  молот  авторитет,  а
    нежность голубиный гнездо... они обожать вы, так... но  ведь  все  дело  в
    воспитание: зачем наматывать они старый понятие, воспитывать по-птичьи? давать
    они сам извлекать немного сок из жизнь... птица запирать в клетка, и когда она
    отвыкать от воля, после отворять дверь настежь - не лететь вон! я это и  наш
    кузина беловодова говорить: там один неволя, здесь другой...
         - ничто я ни марфенек,  ни  верочка  не  наматывать;  о  любовь  и  не
    заикаться никогда, - бояться и пикнуть, а видеть и знать, что марфенька без мой
    совет и благословение не полюбить бы никто.
         - пожалуй, что и так, - задумчиво сказать райский.
         - и что, если б ты или  другой  успевать  натолковать  она  про  этот  твой
    свобода и она бы послушать, так...
         - быть бы несчастный  создание  -  верить,  бабушка,  -  потому,  если
    марфенька пересказывать вы мой разговор, то она должный  быть  также  сказать,
    что я понимать она и что последний мой совет быть - не выходить из ваш  воля  и
    слушаться отец василье.
         - знать и это: все выведывать и видеть, что ты она хотеть добрый.  оставлять  же,
    не трогать она, а то выходить, что не я, а ты навязывать она  счастие,  который
    она сам не хотеть, значит, ты сам быть виноватый в то, в что упрекать  я:
    в деспотизм. - ты как понимать бабушка, - помолчать, начинать она, -  если  б
    богач посвататься за марфенька, с порода,  с  имя,  с  заслуга,  да  не
    понравиться она - я бы становиться уговаривать она?
         - хорошо, бабушка, я  уступать  вы  марфенька,  но  не  трогать  вера.
    марфенька один, а вера другой. если  с  вера  примета  тот  же  система,  то
    сделать ее несчастный!
         - кто, я? - спрашивать бабушка. - пусть бы она оставлять свой  гордость  и
    доверяться бабушка: мочь быть, хватить бы ум и на другой система.
         - не стеснять только она, давать воля. один птица рождаться для клетка, а
    другой для свобода... она суметь управить свой судьба один...
         - а разве я мешать она? стеснять  она?  она  не  доверяться  я  прятаться,
    молчать, жить свой ум. я даже не просить у она "ключ", а вот ты, кажется,
    беспокоиться!
         она пристально взглядывать на он.
         райский покраснеть, когда бабушка вдруг так ясно и просто доказывать  он,
    что весь ее "деспотизм" построить на почва нежный материнский  симпатия  и
    неутомимый попечение о счастие любить она сирота.
         - я только, как  полицмейстер,  смотреть,  чтоб  снаружи  все  идти  свой
    порядком, а в дом не входить, пока не позвать, - прибавлять татьяна марковна.
         - каков: это идеал,  венец  свобода!  бабушка!  татьяна  марковна!  вы
    стоять на вершина развитие, умственный, нравственный  и  социальный!  вы
    совсем готовый, вырабатывать человек! и как это вы даваться даром,  когда  мы
    хлопотать, хлопотать! я кланяться  вы  раз,  как  женщина,  кланяться  опять  и
    гордиться вы: вы большой!
         оба замалчивать.
         сказать, бабушка, что это за попадья и что за связь у они  с  вера?  -
    спрашивать райский.
         - наталья ивановна, жена священник.  она  учиться  вместе  с  вера  в
    пансион, там и подружиться. она часто гостить у  мы.  она  добрый,  хороший
    женщина, скромный такой...
         - за  что  же  любить  ее  вера?  она  умный  замечательный  женщина,  с
    характер должный быть?
         - и! нет, какой характер! не глупый, учиться хорошо, читать много книга и
    приодеться любить.  поп-то  не  бедный:  свой  земля  быть.  михайло  иваныч,
    помещик, любить он - у он там полный чаша! хлеб, всякий добро  -  вволю;
    лошадь он подарить, экипаж, даже дерево  из  оранжерея  комната  у  он
    убирать. поп умный, из молодой - только  уж  очень  по-светски  вести  себя:
    привыкать там в помещичий круг. даже французский книжка читать и покуривать -
    это уж и не приставать бы к ряса...
         - ну, а попадья что? сказать я про она: за что любить она вера, если  у
    она, как вы говорить, даже характер нет?
         - а за то и любить, что характер нет.
         - как за то любить? да разве это можно?
         - и очень. еще учить собираться я, а не замечать, что  иначе-то  и  не
    бывать
         - как так?
         - да так: сильный сильный никогда не полюбить; такой, как  козлы,  лишь
    сходиться, сейчас и бодаться начинать! а сильный и слабый  -  только  и  ладить.
    один любить другой за сила, а тот...
         - за слабость, что ли?
         - да, за гибкость, за податливость, за то, что тот не  выходить  из  его
    воля.
         - ведь это верный, бабушка: вы мудрец. да здесь,  я  видеть,  -  непочатый
    угол мудрость! бабушка, я  отказываться  перевоспитывать  вы  и  отныне  ваш
    послушный ученик, только просить об один - не женить я. во все  остальное
    быть слушаться вы. ну, так что же попадья?
         - ну, попадья - добрый,  смирный  курица,  лепетать  без  умолк,  петь,
    охотница шептаться, особенно с вера: так и щебетать, и  все  на  ухо.  а  тот
    только слушать да молчать, редко кивнуть голова или  сказать  слово.  верочкин
    взгляд, даже каприз - для она святой. что тот сказать, то  только  и  умно,  и
    хорошо. ну, вера это и надо; она не друг нужный, а послушный раба. вот она и
    быть: от этот она так и любить она. зато как и струшивать наталья ивановна, чуть
    что-нибудь не угождать: "прощать я, душечка, милый", начинать целовать  глаз,
    шея - и тот ничто!
         "так вот что! -  сказать  райский  про  себя,  -  гордый  и  независимый
    характер - раб любить! а  все  твердить  о  свобода,  о  равенство  и  мой
    поклонение не удостоить принимать. погодить же ты!"
         - а ведь она любить вы, бабушка,  вера-то?  -  спрашивать  райский,  желать
    узнавать, любить ли она кто-нибудь еще, кроме наталия ивановна.
         - любить! - с уверенность отвечать бабушка, - только по-своему. никогда
    не показывать и не показывать! а любить, - пожалуй, хоть умирать готовый.
         "а что, мочь быть, она и я  любить,  да  только  не  показывать!"  -
    утешать быть себя райский, но сам же и разрушать этот надежда, как несбыточный.
         - почему же вы знать, если она не показывать?
         - не знать и сам почему, а только любить.
         - а вы она?
         - любить, - вполголоса сказать бабушка, - ох, как любить!  прибавлять  она
    со вздох, и даже слеза быть показываться у  она,  она  и  не  знать:  авось,
    узнавать когда-нибудь...
         - а замечать ли вы, что вера с некоторый пора  как  будто  задумчивый?  -
    нерешительно спрашивать райский, в надежда,  не  допытываться  ли  как-нибудь  от
    бабушка разрешение свой мучительный "вопрос" о синий письмо.
         - а ты замечать?
         - нет... так... она что-то... ведь я не знать, какой она  вобще,  только
    как будто то...
         - что ж это за любовь, если б я не замечать! уж не один ночь не спать я
    и думать, отчего  она  с  весна  такой  странный  становиться?  то  повеселеть,  то
    задумываться; часто капризничать, иногда вспылить. замуж пора она - вот  что!  -
    почти про себя прибавлять татьяна марковна. - я спрашивать доктор,  тот  все
    на нерв: даваться они этот нерв - и что это за нерв такой? бывало, и  доктор
    никакой нерв не знать. поясница - так и говорить, что поясница болеть или под
    ложечка: от это и лечить. а теперь все пойти нерв! вон,  бывало,  кто  с
    ум сходить: спятить, говорить, сердечный - с горе, что ли, или из  ум  выживать,
    или спиваться, нынче говорить: мозги как-то размягчаться...
         - не влюблять ли? - вполголоса сказать райский - и  раскаиваться;  хотеться
    бы назад взять слово, да поздно.
         в бабушка точно камень попадать.
         - господи спасать и помиловать! -  произносить  она,  перекрещиваться,  точно
    молния блеснуть перед она, - этот горе только не доставать!
         - вот находить горе: она счастие, а вы горе!
         - не шутить этот, борюшка; сам сказать сейчас, что она не марфенька!  пока
    вера капризничать без причина, молчать, мечтать один - бог с она! а  как  этот
    змея, любовь, забираться в она, тогда с она не слаживать!  это  "рожон"  я  и
    ты, не только девочка мой, не пожелать. да ты это с что  взять:  говорить,
    что ли, с она, замечать что-нибудь? ты  сказать  я,  родной,  весь  правда!  -
    умоляющий голос прибавлять она, полагать он на плечо рука.
         - ничто, бабушка, бог с вы, успокаиваться, я  так,  просто  "брякнуть",
    как вы говорить, а вы уж и встревожиться, как давеча о ключ...
         - да, "ключ", - вдруг ухватываться за слово бабушка и даже изменяться  в
    лицо, - этот аллегория - что она значить? ты проговариваться про какой-то ключ от
    сердце: что это такой, борис павлыч, - ты не муть мой покой, сказать, как на
    дух, если знать что-нибудь?
         райский досадно становиться на себя, и он весь  сила  стараться  успокаивать
    бабушка, и отчасти успевать.
         - я замечать то же, что и вы, - говорить он, - не много.  ну  сказать  ли
    она я, если от весь вы таиться? я даже, видеть, не знать, куда  она  ездить,
    что это за попадья такой - спрашивать,  спрашивать  -  ни  слово!  вы  же  я
    рассказывать.
         - да, да, не сказать, это правда - от  она  не  добиваться!  -  прибавлять
    успокаивать бабушка, - не сказать! вот тот шептунья, попадья, все знать, что у
    она на ум: да и тот скоро умирать, а  не  сказать  ее  секрет.  свой  сейчас
    разронять, только подбирать, а она - боже сохранять!
         оба замалчивать.
         - да и в кто бы тут влюбляться? - рассуждать бабушка, - не в кто
         - не в кто? - живо спрашивать райский. - никто нет такой?
         татьяна марковна покачать голова
         - разве лесничий... - сказать она задумчиво,  -  хороший  человек!  он,
    кажется, не прочь, я замечать... славный бы партия вера... да
         - да что?
         - да она-то мудреный такой - бог знать - как приступаться  к  она,  как
    посвататься! а славный, солидный и богатый: один лес быть тысяча...
         - лесничий! - повторять райский, - какой лесничий? что  он  за  человек?
    молодой, образованный, замечательный?..
         входить василиса и докладывать, что полина карповна приезжать  и  спрашивать,
    располагать ли борис павлович рисовать ее портрет.
         - и поговорить не давать - приносить нелегкий! - ворчать бабушка. - просить,
    да завтрак чтоб быть готовый.
         - отказывать, бабушка, зачем? потрудиться,  василиса,  сказать,  что  я  до
    приезд  вера  васильевна  портрет  писать  не  становиться.  василиса  пойти   и
    воротиться.
         - требовать вы туда: нейти из коляска, - сказать она.
    
    ХI
    
    
         неизвестно, что говорить райский полина карповна, но через пять  минута
    он взять шляпа, тросточка, и крицкая, глядеть торжественно по сторона, помчать
    он, сначала по главный улица, гордиться свой победа, а потом, как  военный
    добыча, привозить домой.
         райский с любопытство идти за  полина  карповна  в  комната,  любезно
    отвечать на ее нежный шепот, страстный взгляд. она  молить  он  признаваться,
    что он неравнодушный к она, на  что  он  в  тот  же  минута  соглашаться,  и  с
    любопытство ждать, что из это быть.
         - о, я знать, я знать - видеть! не я ли предсказывать? ликовать,  говорить
    она.
         она начинать с то,  что  сейчас  опускать  стора,  сделать  полумрак  в
    комната и полусеть или полулеглый на кушетка, к свет спина.
         - да, я знать это: о, с первый минута я видеть, que nous nous convenons
      -  да,  cher  m-r
    Boris, - не правда ли?
         она приходить  в  экстаз,  не  знать,  где  он  посадить,  велеть  подавать
    прекрасный завтрак, холодный шампанское, чокаться с он и сам  цедить  по
    капля в рот вино, вздыхать, отдуваться, обмахиваться веер.  потом  позвать
    горничный и хвастливый сказать, что она никто не принимать; входить человек  в
    комната, она повторять тот же и велеть опускать стора даже в зал.
         она сидеть в свой красивый поза, напротив большой  зеркало,  и  молча
    улыбаться  свой  гость,  млеть  от  удовольствие.  она  не   стараться   ни
    приближаться, ни взять райский за рука, не приглашать садиться близко, а только
    играть и блистать перед он свой  интересный  особа,  нечаянно  показывать
    "ножка" и с улыбка смотреть, как действовать на он  этот  маневр.  если  он
    подходить к она, она прилично отодвигаться и давать он подле себя место.
         он с любопытство смотреть на она и хотеть окончательно решать,  что  она
    такой.  он  было  испугаться  приготовление,  какой  она   обстанавливать   он
    посещение, но с каждый ее движение опасение его рассеиваться.  по-видимому,
    добродетель он не угрожать никакой опасность.  опасение  его  рассеиваться.
    по-видимому, добродетель он не угрожать никакой опасность.
         "чего же она  хотеть  от  я?"  -  догадываться  он,  глядеть  на  она  с
    любопытство.
         - сказать я что-нибудь про петербург, про ваш победа: о, их много  у
    вы? да? сказать, что тамошний женщина - хороший здешний?  (она  взглядывать  на
    себя в зеркало) одеваться с большой вкус? (и обдергивать на  себя  платье  и
    сбросить с плечо кружевной мантилья)
         а плечо у она быть белый и круглый, так что райский находить они не  совсем
    недостойный кисть.
         - что ж вы молчать: сказать что-нибудь? - продолжать  она,  дрыгнуть  не
    без приятность "ножка" и спрятать она под платье.
         потом плутовски взглядывать на он, наблюдать, действовать ли?
         "что ж она такой: постоять, сейчас сказываться!.." -  подумать  он  -  я  весь
    сказать! - с комический  экстаз  произносить  он,  -  я  оставаться  только...
    поцеловать вы!
         он вставать со свой место и подходить к она решительно.
         - M-r Boris! de grace - оh! оh! - с натянутый смущение сказать она,  -
    que voulez-vous {борис! помилосердствовать - о! о! - что вы  от  я  хотеть
    (фр.).} - нет, ради бог, нет, пощадить, пощадить!
         он наклоняться к она и, по-видимому, хотеть  приводить  свой  намерение  в
    исполнение. она замахать рука в непритворный  страх,  вставать  с  кушетка,
    подымать стор, оправляться  и  садиться  прямо,  но  лицо  у  она  гореть  луч
    торжество. она быть озарять какой-то блеск - и, опускать  томно  голова  на
    плечо, шептать сладостно:
         - Pitie, pitie !
         - Gra-ce, gra-ce! - запевать райский, едва сдерживать смех. - я пошутить: не
    бояться, полина карповна, - вы безопасный, клясться вы...
         - о, не клясться! - вдруг вставать с  место,  сказать  она  с  пафос  и
    зажмуриваться,  -  быть  минута,  страшный   в   жизнь   женщина...   но   вы
    великодушный!.. - прибавлять, опять томно млеть и клонить голова на сторона, - вы
    не погубить я...
         - нет, нет, - говорить он, наслаждаться этот сцена, - как  можно  губить
    мать семейство!.. ведь у вы быть ребенок - а где  ваш  ребенок?  -  спрашивать  он,
    оглядываться вокруг. - что вы я не показывать они?
         она сейчас же отрезвляться.
         - они нет... они... - заговаривать она.
         - познакомить я с они: я так любить малютка.
         - нет, pardon, m-r Boris , - они в город нет...
         - где же они?
         - они... гостить в деревня у знакомый.
         дело  в  то,  что  один  "малютка"  быть  шестнадцать,   а   другой
    четырнадцать год, и крицкая отправлять они к дядя на воспитание,  далеко  от
    себя, чтоб они возраст свой не обличать ее год.
         райский становиться скучно, и он собираться домой. полина карповна  не  только
    не удерживать он, но, по-видимому, быть довольный,
         что он уходить. она велеть подавать коляска и непременно хотеть ехать  с
    он.
         - и прекрасно, - сказать райский, - завозить я в один место!
         полина карповна обрадоваться, и они покатить опять по улица.
         к вечер весь город знать, что райский проводить  утро  наедине  с  полина
    карповна, что не только стора быть  опускать,  да  ставня  закрывать,  что  он
    объясняться в любовь, умолять о поцелуй, плакать  -  и  теперь  страдать  мука
    любовь.
         долго кружить по  город  райский  и  полина  карповна.  она  стараться
    провозить он мимо весь знакомый, наконец он указывать  один  переулок  и  велеть
    останавливаться у квартира  козлов.  крицкая  увидеть  у  окно  жена  леонтья,
    который делать знак райский. полина карповна приходить в ужас.
         - вы ездить к этот женщина - возможно ли? я компрометировать! - сказать
    она. - что сказать, когда узнавать, что я завозить вы сюда? Allons,  de  grace,
    montez vite et  partons!  Cette  femme:  quelle  horreur  {ах,  умолять  вы,
    садиться скоро и поехать! этот женщина: какой ужас! (фр.).}!
         но райский махнуть рука и входить в дом.
         "вот сучок замечать в чужой глаз!" - думать он.
    
    XII
    
    
         свидание наедине с крицкая напоминать он о его "обязанность  к  друг",
    на который он так торжественно готовиться недавно и от который  отвлекать  он
    вера. у он даже забиваться сердце, когда он оживлять в память  свой  намерение
    ограждать домашний счастие этот друг.
         леонтья  не  быть  дома,  и  ульяна  андреевна  встречать  райский   с
    распростирать объятие, от который он сухо  уклоняться.  она  называть  он
    старый другой, "шалун", слегка взять он за ухо, посадить на диван, садиться к
    он близко, держать он за рука.
         райский едва терпеть этот прямой атака и растериваться в  первый  минута  от
    быстрый и неожиданный натиск, который вдруг перенести он в  эпоха  старый
    знакомство с ульяна андреевна и студенческий шалость:  но  это  быть  так
    давно!
         - что вы, ульяна  андреевна,  опоминаться  -  я  не  студент,  а  вы  не
    девочка!.. - упрекать он она
         - для я вы все тот же милый студент,  шалун,  а  я  для  вы  тот  же
    послушный девочка...
         она вскакивать с место, схватывать он за рука и три раз повертываться с он
    по комната, как в вальс.
         - а кто я платье разрывать, помнить?..
         он смотреть на она, стараться вспомнить.
         - забывать, как ловить за талия, когда я хотеть уходить!..  кто  на  колено
    стоять? кто ручка целовать! нате, поцеловать, неблагодарный, неблагодарный! а я
    для вы тот же уленька!
         - жаль! - сказать он со вздох, - ужель вы не забывать старый шалость?
         - нет, нет, - весь помнить, весь помнить! - и она  вертеть  он  за  рука  по
    комната.
         он  легко  казаться   сносить   тупой,   бесплодный   и   карикатурный
    кокетничанье седеть калипсо,  весь  искать  свой  телемак,  нежели  этот
    простодушный нимфа,  искать  встреча  с  сатир...  а  она,  с  блеск  на
    рыжеватый маковка и бровь, с огнистый румянец,  ярко  проступать  сквозь
    веснушка, смотреть он прямо в лицо лучистый, горячий глаз, с беспечный
    радость, отважный решимость и затаенный смех.
         он отворачиваться от она, стараться заговаривать о леонтье, о его занятие,
    ходить из угол  в  угол  и  десять  раз  подходить  к  дверь,  чтоб  уходить,  но
    чувствовать, что это не легко сделать.  он  попадать  будто  в  клетка  тигрица,
    который, сидеть в угол, следить за свой жертва: и только он браться  за  ручка
    дверь, она уже стоять перед он, прижиматься спина к замок и глядеть  на  он
    свой смеяться взгляд, без улыбка.
         куда он ни оборачиваться, он чувствовать, что не мочь  уходить  из-под  это
    взгляд, который, как взгляд портрет, всюду следить за он.
         он садиться и погружаться в свой задача о "долг", думать, с что  начинать.  он
    видеть, что мягкость тут не помогать: надо бросать  "гром"  на  этот,  играть
    позор женщина, называть по имя стыд, который она так щедро лить на голова
    его друг.
         он молча, холодно осматривать она с нога до  голова,  даже  позволять  себя
    легкий улыбка презрение.
         а она, отворотиться от этот сухой взгляд, обходить сзади стул и  вдруг
    нагибаться к он и близко взглядывать он в лицо,  полагать  на  плечо  рука  или
    нежно щипнуть он за ухо - и вдруг останавливаться на место, оцепенеть, смотреть в
    сторона глубоко-задумчиво, или в земля, точно перемогать себя, или  -  мочь
    быть - вспоминать хороший день, райский-юноша, потом вздыхать,  очнуться  -  и
    опять к он...
         он зорко наблюдать она.
         - что вы так смотреть на я, не по-прежнему, старый друг? -  говорить
    она тихо, точно петь, - разве ничто не оставаться на мой доля в этот  сердце?
    а помнить, когда липа цвести?
         - я ничто не помнить, - сухо говорить он, - все забывать!
         - неблагодарный! - шептать она и прикладывать рука к его сердце,  потом
    щипать опять за ухо или за щека и быстро переходить на другой сторона.
         - разве все отдавать вера: да? - шептать она.
         - вера? - вдруг спрашивать он, отталкивать она.
         - Тс-тс - все знать - молчать. забывать на минута свой милый...
         "нет, - думать  он,  -  в  другой  раз,  когда  леонтий  быть  дома,  я
    где-нибудь в угол, в сад, давать она урок, называть она по имя и ее поведение, а
    теперь.."
         он вставать.
         - пускать, ульяна андреевна: я в другой раз прийти, когда леонтий  быть
    дома, - сухо сказать он, стараться отстранять она от дверь.
         - а вот это я и не хотеть, - отвечать она, - очень я весело,  что  вы
    прийти при он - я хотеть видеть вы один: хоть на час быть  мой  -  весь
    мой... чтоб никто ничто не доставаться! и я хотеть быть - весь ваш...  весь!  -
    страстно шепнуть она, класть голова он на грудь. - я ждать это, видеть вы
    во сон, бредить вы, не знать, как заманивать. случай помогать  я  -  вы  мой,
    мой, мой! - говорить она, охватывать он рука за шея и целовать воздух.
         "ну, это - не полина карповна, с она надо принимать решительный мера!"  -
    подумать райский и энергически, обнимать за талия, отводить она в сторона и  отворять
    дверь.
         - прощать, - сказать он, махнуть шляпа, - до свидание! я завтра...
         шляпа очутиться у она в рука - и  она,  нагибать  голова,  подымать  шляпа
    вверх и насмешливо махать она над голова.
         он хотеть схватывать шляпа, но ульяна андреевна быть уже в другой  комната
    и протягивать шляпа к он, маня за себя.
         - взять! - дразнить она.
         он молча наблюдать она.
         - давать шляпа! - сказать он после некоторый молчание.
         - взять.
         - отдавать.
         - вот она.
         - поставлять на пол.
         она поставлять и отходить к окно. он входить к она в комната  и  бросаться  к
    шляпа, а она бросаться к дверь, запирать и полагать ключ в карман.
         они смотреть друг на друг: райский с холодный любопытство,  она  -  с
    дерзкий торжество, сверкать смеяться глаз. он молча дивиться красота  она
    римский профиль.
         "да, леонтий правый: это - камея; какой профиль,  какой  строгий,  чистый
    линия затылок, шея! и этот волос так же густой, как бывать..."
         он вдруг вспомнить, зачем приходить, и сделать строгий лицо.
         - понимать ли вы сам, какой сцена играть?  -  с  холодный  важность
    произносить он.
         - милый борис! - нежно говорить она, протягивать рука и маня к  себя,  -
    помнить сад и беседка? разве этот сцена - новость для  вы?  пойти  сюда!  -
    прибавлять она скороговорка, шепотом, садиться на диван и указывать  он  место
    возле себя.
         - а муж? - вдруг сказать он.
         - что муж? все такой же дурак, как и быть!
         - дурак! - с упрек, возвышать голос, повторять он. - и вы  так  платить
    он за его доброта, за доверие!
         - да разве он можно любить?
         - отчего же не любить?
         - такой не любить... пойти сюда!.. - шептать опять.
         - но вы любить же когда-нибудь?
         она отрицательно покачать голова.
         - зачем же вы идти замуж?
         - это совсем другой дело: он взять, я и выходить. куда ж я быть деваться!
         - и обманывать целый жизнь, каждый день, уверять он в любовь...
         - никогда не уверять, да он и не спрашивать. видеть, и не обманывать!
         - но помиловать, что вы делать!! - говорить он,  стараться  придавать  ужас
    голос.
         она, с  затаенный  смех,  отважно  смотреть  на  он;  глаз  у  она
    искриться.
         - что я делать!!! - с комический ужас передразнивать она,  -  все  любить
    вы, неблагодарный, все верный милый студент райский... пойти сюда!
         - если б он знать! - говорить райский, боязливо ворочать глаз вокруг  и
    останавливать они на ее профиль.
         - не узнавать, а если б и узнавать - так ничто. он дурак.
         - нет, не дурак, а слабый, любить до слепота. и  вот  -  его  семейный
    счастие!
         - а что он несчастливый? - вспыхивать, сказать ульяна андреевна, -  поискать
    он другой такой жена.  если  не  посмотреть  за  он,  он  мимо  рот  ложка
    пронести. он одетый, обутый, есть вкусно, спать покойно, знать свой  латынь:  что
    он еще много? и быть-с он! а любовь не про такой!
         - про какой же?
         - про такой, как вы... пойти сюда!
         - но он вы верить, он поклоняться вы...
         - я он не мешать: он муж - что ж он еще?
         - ваш ласка, попечение - весь это должно принадлежать он!
         - все и принадлежать - разве он не ласкать, противный  урод  этакий!
    попробовать бы вы...
         - зачем же этот распущенность, этот шарль!..
         она опять вспыхивать.
         - какой вздор - шарль! кто это вы  напевать?  противный  бабушка  ваш  -
    вздор, вздор!
         - я сам слышать...
         - что вы слышать?
         - в сад, как вы шептаться, как...
         - это все пустой, вы померещиться! м-г шарль прийти,  спрашивать  сухарь,
    стакан красный вино - выпивать и уходить.
         она отходить к окно и в досада начинать ощипывать лист и цветок в горшок.
    и у она лицо становиться как маска,  и  глаз  переставать  искриться,  а  сделаться
    прозрачный, бесцветный - "как у вера тогда... - думать он. - да, да, да  -  вот
    он, этот взгляд, один и тот же у весь женщина, когда  они  лгать,  обманывать,
    таиться... русалка!"
         - ваш сердце, ульяна андреевна, ваш внутренний чувство...  -  говорить
    он.
         - еще что!
         - словом -  совесть  не  угрызать  вы,  не  шептать  вы,  как  глубоко
    оскорблять вы бедный мой друг...
         - какой вздор вы  говорить  -  тошно  слушать!  -  сказать  она,  вдруг
    обертываться к он и взять он за рука. - ну, кто он оскорблять? что вы  я
    мораль читать! леонтий не жаловаться, ничто не говорить... я он  отдавать  весь
    жизнь, пожертвовать себя: он покойно, больше  ничто  не  надо,  а  я-то
    каково без любовь! какой бы другой связываться с он!..
         - он так вы любить!
         - куда он? уметь он любить! он даже и слово о любовь не уметь  сказать:
    выпучивать глаз на я - вот и весь любовь!  точно  пень!  даваться  он  книга,
    утыкать нос в они и возиться с они. пусть же они и любить он! я быть для он
    исправный жена, а любовница (она сильно потрясать голова) - никогда!
         - да вы новый философ, - весело замечать  райский,  -  не  смешивать
    любовь с брак: муж...
         - муж - щи, чистый рубашка, мягкий подушка и покой...
         - а любовь?
         - а любовь... вот кто! - сказать она - и вдруг обвиваться  рука  около
    шея райский, затворять он  рот  крепкий  и  продолжительный  поцелуй.  он
    остолбенеть и даже зашататься на место. а она не выпускать он шея из объятие,
    обдавать искра глаз, любоваться действие поцелуй.
         - постоять... постоять, - говорить он,  озадачепный,  -  вспомнить...  я
    друг леонтья, мой обязанность...
         она затворять он рот маленький рука - и он... поцеловать рука.
         "нет! - говорить он, стараться не глядеть на ее профиль и жмуриться  от  она
    искристый, широко открытый  глаз,  -  момент  наставать,  бросать  камень  в  этот
    холодный, бессердечный статуя..."
         он освобождаться из ее объятие, поправлять сминать волос, отступать на шаг и
    выпрямляться.
         - а стыд - куда вы девать он, ульяна андреевна? - сказать он резко.
         - стыд... стыд... - шептать она, обливаться румянец и прятать  голова  на
    его грудь, - стыд я топить в поцелуй...
         она опять прильнуть к его щека губа.
         - опоминаться и оставлять я! - строго сказать он, - если в  дом  мой
    друг поселяться демон, я хотеть быть ангел-хранитель его покой...
         - не говорить, ах, не говорить я страшный слово... - почти  простонать
    она. - вы ли стыдить я? я постыдиться бы другой... а вы! помнить?.. я
    страшно, больно, я захворать, умирать... я тошно жить, здесь такой скука...
         - оправляться, вставать, вспомнить, что вы женщина... - говорить он.
         она судорожно, еще сильно прижиматься к он, прятать  голова  у  он  на
    грудь.
         - ах, - сказать она, - зачем, зачем вы... это говорить?.. борис - милый
    борис... вы ли это...
         - пускать я! я задыхаться в ваш объятие! - сказать он, - я  изменять
    самый святой чувство - доверие друг... стыд да пасть на ваш голова!..
         она вздрагивать, потом вдруг вынимать из  карман  ключ,  который  запирать
    дверь, и бросать он в нога. после это рука у она  упасть  неподвижно,  она
    взглядывать на райский мутно, сильно отталкивать он,  поводить  глаз  вокруг
    себя, схватывать себя оба рука за голова -  и  испускать  крик,  так  что
    райский испугаться и  не  рад  быть,  что  вздумать  будить  женский  заснуть
    чувство.
         - ульяна андреевна! опоминаться, прийти в себя! - говорить он,  стараться
    удерживать она за рука. - я нарочно, пошутить, виноватый!
         но она не слушать, качать в отчаяние  голова,  рвать  волос,  сжимать
    рука, вонзать ноготь в ладонь, и рыдать без слеза.
         - что я, где  я?  -  говорить  она,  ворочать  вокруг  себя  изумленный
    глаз. - стыд... стыд... - отрывисто вскрикивать она, - боже мой,  стыд...
    да, жечь - вот здесь!
         она рвать манишка на себя.
         он расстегнуть или скоро разрывать она платье и полагать она на диван.  она
    метаться, как в горячка, испускать вопль, так что слышно быть на улица.
         - ульин андреевна, опоминаться! - говорить он, становиться на  колено,  целовать
    она рука, лоб, глаз.
         она взглядывать  мельком  на  он,  делать  большой  глаз,  как  будто
    удивляться, что он тут, потом вдруг судорожно прижимать он к грудь  и  опять
    отталкивать, твердить: "стыд! стыд! жечь... вот здесь... душно..."
         он понимать  в  тот  минута,  что  будить  давно  уснуть  стыд  следовать
    исподволь, с пощада, если он не умирать совсем, а только заглохнуть: "все равный, -
    подумать он, - как пьяница нельзя вдруг отрывать от чарка - горячка быть!"
         он не знать, что делать, отпирать дверь, бросаться  в  столовая,  забегать  с
    отчаяние в какой-то темный угол, выбегать в  сад,  -  чтоб  позвать  кухарка,
    зайти в кухня, хлопать дверь, - нигде ни душа.
         он захватить ковш вода, прибегать назад: один минута колебаться,  не  уходить
    ли он, но оставлять она один в этот положение - казаться он жестокость.
         она все метаться и стонать, волос у она густой  коса  рассыпаться  по
    плечо и грудь. он становиться на колено, поцелуй зажимать она рот,  унимать  стон,
    целовать рука, глаз.
         мало-помалу она  ослабевать,  потом  оставаться  минута  пять  в  забытье,
    наконец приходить в себя, останавливать на немой  томный  взгляд  и  -  вдруг  дико,
    бешено стискивать он рука за шея, прижимать к грудь и прошептать:
         - вы мой... мой!.. не говорить я  страшный  слово...  "оставлять  угроза,
    свой тамара не брань",  -  повторять  оиа  лермонтовский  стих  -  с  томный
    улыбка.
         "господи! - застонать внутри он, - что я делать!"
         - не становиться? - шепотом прибавлять она, крепко держать он за голова, - вы
    мой?
         райский не мочь в ее рука повертывать голова, он поддерживать ее затылок и
    шея: римский камея лежать у он на ладонь во  весь  прелесть  этот  молить
    глаз, полуоткрытый, горячий губа...
         он не отводить глаз от ее профиль, у он закружиться голова...  румяный
    и жаркий щека она запылать ярко и жечь он лицо. она поцеловать он, он отдавать
    поцелуй. она прижимать он крепко, прошептать чуть слышно:
         - вы мой теперь: никто не отдавать вы!..
         он не бранить, не сказать больше ни один "страшный"  слово...  "гром"
    умолкать...
    
    XIII
    
    
         исполнять   "дружеский    обязанность",    райский    медленно,    почти
    бессознательно идти по переулок, подниматься в гора и тупо глядеть на крапива  в
    канава, на пастись корова на пригорок, на рыться около плетень свинья, на
    пустой, длинный забор. оборачиваться назад, к домик козлов, он увидеть,  что
    ульяна андреевна стоять еще у окно и махать он платок.
         "я сделать все, что мочь, весь!" - говорить он,  отворачиваться  от  окно  с
    содрогание, и прибавлять шаг.
         восходить на гора, он останавливаться и в непритворный ужас произносить:  "боже,
    боже мой!"
         гамлет и офелия! вдруг приходить он в голова, и он  закатываться  смех  от
    этот сравнение, так что даже ухватываться за решетка церковный ограда.  ульяна
    андреевна - офелия! над сравнение себя с гамлет он не  смеяться:  "всякий,
    казаться он, бывать гамлет иногда!" так называть "воля" подшучивать над
    все! "нет воля у человек, - говорить он, - а быть паралич воля: это к  его
    услуга! а то, что называть воля - этот мнимый  сила  так  она  вовсе  не  в
    распоряжение  господин,  "царь  природа",  подлежать  какой-то   посторонний
    закон и действовать по они, не спрашивать его  согласие.  она,  как  совесть,
    только и напоминать о себя, когда человек уже сделать не то,  что  надо,  или
    если он  и  бывать  твердый  воля,  так  разве  случайно,  или  там,  где  он
    равнодушный".
         "леонтий! - вдруг произносить он, хвататься за голова, - в какой рука  его
    счастие! какой глаз взглядывать я на он! а как твердый быть мой воля!"
         как он искренне готовиться к свой благородный роль, как  улыбаться  он
    идея долг, какой награда находить бы он в свой сознание, если б...
         "а что быть я делать?" - заключать он вопрос и мало-помалу  подымать
    голова, выпрямляться, морщина разглаживаться, лицо становиться покойный.
         "я сделать все, что мочь, все, что мочь! - твердить он, - но выходить  не  то,
    что нужно..." - шепнуть он со вздох. и с это но, и с этот вздох приходить к
    себя домой, мало-помалу оправдывать в  собственный  глаз,  и,  к  больший
    удовольствие бабушка, весело и с аппетит пообедать с она и с марфенький.
         "этот глава в роман надо выпускать... - подумать он, приниматься  вечер
    за тетрадь, чтобы дополнять очерк ульяна андреевна  ...  -  а  зачем  лгать,
    притворяться, становиться на ходуля? не  хотеть,  оставлять,  как  быть,  смягчать
    только этот свидание... прикрывать нимб и сатира гирлянда..."
         райский  прилежно  углубляться  в  свой  роман.  перед  он  как   будто
    происходить его собственный жизнь, разрывать на какой-то клочок.
         "но ведь иной недогадливый читатель подумать, что я сам такой, и только
    такой! - сказать он, перебирать свой тетрадь, - он не соображать, что это не я,
    не карп, не сидор, а тип;  что  в  организм  художник  совмещаться  многие
    эпоха, многий разнородный лицо... что я становиться делать с они? куда  девать  еще
    десять, двадцать тип?.."
         "надо также выделять из себя и слеплять и тот десять,  двадцать  тип  в
    статуя, - шепнуть кто-то внутри он, -  это  и  быть  задача  художник,  его
    "дело", а не "мираж"!"
         он вздыхать.
         - "где я, неудачник!" - подумать он уныло.
         проходить несколько день после свидание с ульяна  андреевна.  однажды  к
    вечер собираться гроза, за волга небо обкладываться черный туча,  на  двор
    парить, как в баня; по поле и по дорога кое-где вихорь крутить пыль.
         все примолкать.  татьяна  марковна  подымать  на  нога  весь  дом.  везде
    закрываться труба, окно, дверь. она не только сам бояться гроза, но даже не
    жаловать тот, кто она не бояться, считать это  за  вольнодумство.  все  набожно
    креститься в дом при блеск молния, а кто не перекрещиваться,  тот  называть
    "пень". егорка выгонять из передняя в людской, потому что он  не  переставать
    хихикать с горничный и в гроза.
         гроза приближаться величественно; издали доноситься глухой рокот  гром,
    пыль нестись столб. вдруг блеснуть молния, и над деревня раздаваться  резкий
    удар гром.
         райский схватывать фуражка, зонтик и пойти проворно в  сад,  с  то  чтобы
    близко наблюдать картина,  помещаться  сам  в  она,  списывать  деталь  и
    наблюдать свой ощущение.
         татьяна марковна увидеть он из окно и постучать он в стекло.
         - куда это ты, борис павлович? - спрашивать она, подзывать он к окно.
         - на волга, бабушка, гроза посмотреть.
         - в ум ли ты? воротиться!
         - нет, я пойти...
         - говорить, не ходить! - повелительный прибавлять она.
         опять блеснуть молния и раздаваться продолжительный раскат гром.  бабушка
    в испуг спрятаться, а райский сходить с обрыв  и  пойти  между  куст  едва
    заметный извилистый тропинка.
         дождь лить как из ведро, молния  сверкать  за  молния,  гром  реветь.  и
    сумерки, и туча погружать все в глубокий мрак. райский становиться  раскаиваться  в
    свой артистический намерение посмотреть гроза, потому что от ливень намокать
    зонтик пропускать вода он на лицо и на платье, нога вязнуть в мокрый глина,  и
    он, забывать подробность местность, беспрестанный натыкаться в роща  на  бугор,
    на пень или скакать в яма.
         он поминутно останавливаться и только при блеск молния делать  несколько
    шаг вперед. он знать, что тут быть где-то, на дно  обрыв,  беседка,  когда
    еще куст и дерево, расти по обрыв, составлять часть сад.
         недавно еще, пробираться к берег волга, мимоходом он видеть она  в  чаща,
    но теперь не знать, как проходить к она, чтобы укрываться там и  оттуда,  пожалуй,
    наблюдать гроза. назад идти опять между сплошной куст, по  кочка  и  яма
    подниматься вверх, он тоже не хотеть и потому решать протаскиваться еще несколько
    десяток садить до проезжий гора, перелезать там через плетень и добираться  по
    дорога до деревня. сапог у он размокать совсем: он едва вытаскивать нога из
    грязь и разрастаться лопух и крапива и, кроме то,  не  совсем  равнодушный
    быть к это нестерпимый блеск молния и треск гром над голова.
         "можно бы любоваться гроза из комната!" - сознаваться он про себя.
         наконец он утыкаться в плетень, ощупывать он рука, хотеть поставлять нога в
    трава - поскальзываться и проваливаться в канава. с большой  труд  выкарабкиваться
    он из она, перелезать через плетень и выходить на дорога. по этот крутой и опасный
    горе ездить мало,  много  мужик,  порожняком,  чтооы  не  делать  большой
    объезд, в телега,  на  свой  смирный,  запаливать,  маленький  лошадь  в
    одиночка.
         райский, мокрый, свертывать зонтик под  мышка,  как  бесполезный  орудие,
    жмуриться от ослепительный молния, медленно и тяжело идти в гора  по  скользкий
    грязь, беспрестанный останавливаться, как вдруг послышаться он стук колесо.
         он прислушиваться: шум опять раздаваться невдалеке. он останавливаться, стук  все
    близко и близко, слышаться торопливый и напряженный шагание  конский  копыто  в
    гора, фырканье лошадь и понукать  окрик  человек.  молния  блистать  уже
    редко, и потому, при блеск ее, райский не мочь еще различать экипаж.
         он только посторониться с  дорога  и  уцепляться  за  плетень,  чтоб  давать
    экипаж проехать, когда тот поравняться, так как дорогой быть узкий.
         наконец молния блеснуть ярко и освещать экипаж,  вроде  крытый  линейка
    или барабан, запрягать пара сытый  и,  как  кажется,  отличный  конь,и
    группа человек в шарабан.
         опять молния - и райский остолбенеть, узнавать в группа - вера.
         - вера! - закричать он во весь голос.
         экипаж останавливаться.
         - кто тут? - спрашивать ее голос.
         - я.
         - брат! что вы тут делать? - с изумление спрашивать она.
         - а ты что?
         - я возвращаться домой.
         - и я тоже.
         - вы откуда?
         - да вот тут бродить в обрыв и потерять дорога в куст. идти по гора.  а
    ты как это решаться по такой крутизна? с кто ты? чей это лошадь?  нельзя  ли
    я довезти?
         - просить покорно, место много. давать рука, я помогать вы влезать! - сказать
    мужской голос.
         райский протягивать рука, и кто-то сильно втаскивать он под  навес  шарабан.
    там, кроме вера, он находить еще марина. оба они,  как  мокрый  курица,  жаться
    друг к друг, стараться защищаться  кожаный  фартук  от  хлестать  сбоку
    ливень.
         - кто это с ты? чей лошадь, кто править они? - спрашивать тихо райский
    у вера.
         - иван иваныч.
         - какой иван иваныч?
         - лесничий! - тихо шепнуть она в ответ.
         - лесничий?.. - заговаривать райский, но вера слегка толкнуть он  в  бок,
    чтобы он молчать, потому что голова и ухо лесничий быть у они под нос.
         - после! - шепнуть она.
         "лесничий!" -  думать  райский  и  припоминать  разговор  с  бабушка,  она
    похвала, намек на "славный партия".
         "так вот кто герой роман: лесничий  -  лесничий!"  -  не  помнить  себя,
    твердить райский.
         он стараться взглядывать на лесничий. но  перед  нос  у  он  трястись
    только низенький шляпа с большой круглый поле да широкий  плечо  рослый
    человек, покрывать макинтош. сбоку он видеть  лишь  силуэт  нос  и  -  как
    казаться он, борода.
         лесничий  ловко  правило  лошадь,  карабкаться  на   крутой   гора,
    подстегивать то тот, то другой, посвистывать, забирать круто вожжа,  когда  конь
    вдруг вздрагивать от блеск молния,  и  потом  оборачиваться  к  сидеть  под
    навес.
         - что, вера васильевна, каково вы, не озябнуть ли, не промокнуть ли вы?  -
    осведомляться он заботливо.
         - нет, нет, я хорошо, иван иванович, дождь не доставать я.
         - взять бы вы  мекинтош  мой...  -  предлагать  иван  иванович.  -  боже
    сохранять, простуживаться: век себя не прощать, что взяться везти вы.
         - ах, какой вы - надоедать!- с дружеский досада сказать вера,  -  знать
    свое дело, править лошадь!
         - как угодно! -  с  торопливый  покорность  говорить  иван  иванович  и
    обращаться к лошадь.
         но, посвистать и покричать на  они,  он,  по  время,  будто  украдкой,
    оборачиваться к вера посмотреть, что она.
         объехать малиновка, они подъезжать к ворота дом татьяна марковна.
         лесничий соскакивать и начинать стучать рукоятка бич в ворота. у крыльцо он
    предоставлять лошадь на попечение подоспевать прохор, тараска, егорка, а сам
    бросаться к вера,  вставать  на  подножка  экипаж,  взять  она  на  рука  и,  как
    драгоценный ноша, бережно и почтительно вносить на крыльцо, проходить мимо  лакей
    и девка, со свеча выходить навстречу и выпучивать на они глаз,  доносить  до
    диван в зал и тихо посадить она.
         райский, мокрый, как быть в грязь, бросаться за они и  не  пропускать  ни
    один его движение, ни ее взгляд.
         потом лесничий воротиться в передняя, снимать с себя весь  мокрый  амуниция,
    длинный охотничий сапог, оправляться, отряхиваться, весь пять палец  рука,
    как грабли, проводить по густой волос и спрашивать у человек веничек или щетка.
         бабушка между то здороваться с вера и вместе осыпать ее упрек, что
    она пускаться на "такой страсть", в такой ночь, по такой  горе,  не  беречь
    себя, не жалеть ее, бабушка, не дорожить ничей покой и что когда-нибудь она
    этак "укладывать она в гроб"
         за это, разумеется, последовать приказание скоро переменять  платье
    и белье, обсушиваться, обогреваться, подавать самовар, собирать ужин.
         - ах, бабушка, как я все хотеться! - говорить  вера,  ласкаться,  как
    кошка, около бабушка, - и чай, и суп, и жаркое, и вино.  и  иван  иваныч
    тоже. скоро, милый бабушка!
         - сейчас, сейчас - вот и прекрасно: все, все - быть!
         - а где ж иван иваныч? - иван иваныч! - обращаться бабушка к лесничий,
    - пойти сюда, что вы там делать?  -  марфенька,  где  марфенька?  что  она
    забиваться там к себя?
         - вот сейчас оправляться да почиститься, татьяна марковна, говорить голос  из
    передняя. егор, яков, степан чистить, тереть, чуть  не  скрести  лесничий  в
    передняя, как добрый конь.
         он входить в комната, почтительно поцеловать рука у бабушка и у марфенька,
    который теперь только решаться  освобождать  свой  голова  из-под  подушка  и
    вылезать из постель, куда запрятываться от гроза.
         - марфенька, идти скоро, - сказать бабушка, - не прятаться надо, а бог
    молиться, гром и не убивать!
         - я это не бояться,  -  сказать  марфенька,  -  гром  бить  все  больше
    мужик, - а так, просто страшно!
         райский между то, мокрый,  стоять  у  окно,  устремлять  на  гость  жадный
    взгляд.
         иван иванович тушин  быть  молодец  себя.  высокий,  плечистый,  хорошо
    сложенный мужчина,  год  тридцать  осьми,  с  темный  густой  волос,  с
    крупный черта лицо, с большой серый глаз, простой и  скромный,  даже
    немного застенчивый взгляд и с густой темный борода. у он быть  большой
    загорелый рука, пропорциональный рост, с широкий ноготь.
         одевать он быть в серый пальто, с глухой жилет, из-за который на галстуха
    падать широкий отложной воротник рубашка домашний  полотно.  перчатка  белый
    замшевый, в рука длинный бич, с серебряный рукоятка.
         "молодец, красивый  мужчина:  но  какой  простота...  чтоб  не  сказать
    много... во взгляд, в манера! ужели он - герой вера?.." - думать  райский,
    глядеть на он и с любопытство ожидать, что показывать дальнейший наблюдение.
         "а почему ж нет? - ревниво думать опять,  -  женщина  любить  этот  рослый
    фигура, этот открытый лицо, большой здоровый рука  -  весь  этот  рабочий  сила
    мышца... но ужель вера?.."
         - ты, мой батюшка, что! -  вдруг  всплескивать  рука,  сказать  бабушка,
    теперь только замечать райский. - в какой вид! человек, егорка!  -  да  как
    это вы угораздиться сходиться? из  какой  тьма  кромешный!  посмотреть,  с  ты
    течь, лужа на пол! борюшка! ведь ты уходить себя! они домой ехать, а  ты
    кто толкать из дом? вот - охота пуще неволя! поди, поди  переодеваться,  -  да
    ром к чай! - иван иваныч! - вот и вы пойти бы с он... да  знакомый  ли  вы?
    внук мой, борис павлыч райский - иван иваныч тушин!.. мы уж познакомиться  -
    сказать кланяться тушин - на дорога подбирать ваш внук и вместе  приезжать.
    благодарить покорно, я ничто не нужно. а вот вы, борис павлыч,  переодеваться
    бы: у вы нога мокрый!
         - вы уж я  извинять,  старуха,  а  вы  все,  кажется,  полоумный,  -
    заговаривать бабушка, - в такой гроза и зверь не выползать из свой  берлога!..
    вон, господи, как сверкать еще  до  сей  пора!  яков,  притворять  поди  ставня
    плотно. а вы - в такой вечер через волга!
         - ведь у я свой крепкий паром, - сказать тушин, - с крытый  беседка.
    вера васильевна быть там, как в свой комната: ни капля дождь  не  упасть  на
    они.
         - да страсть-то какой, гроза!
         - что ж, гроза, помиловать, это только старый баба...
         - покорно благодарить: а я-то кто же? - вдруг сказать бабушка.
         тушин переконфузиться.
         - извинять, я не нарочно, с язык срываться! я про простой баба...
         - ну, бог вы прощать! - смеяться, сказать бабушка. -  вы  -  ничто,  я
    знать. вон вы какой господь создавать - да вера-то: как на она нет  страх!  ты
    что у я за богатырь такой!
         - с иван иванович как-то не страшно, бабушка.
         - иван иваныч медведь бить, и ты бы пойти?
         - пойти бы,  бабушка,  посмотреть.  взять  я  когда-нибудь,  иван
    иваныч... это очень интересный...
         - я с удовольствие... вера  васильевна:  вот  зима,  как  собираться  -
    приказывать только... это заманчивый.
         - видеть, какой! - сказать татьяна марковна. - а до бабушка  ты  дело
    нет?..
         - я пошутить, бабушка.
         - ты готовый, я знать! и как это ты не совестно быть  беспокоить  иван
    иванович? такой даль - провожать ты!
         - это уж не они, а я виноватый, - сказать тушин, - я только лишь узнавать  от
    наталья ивановна, что вера васильевна собираться домой, так и  становиться  просить
    сделать я этот счастие...
         он скромно, с примесь почти благоговение, взглядывать на вера.
         - хорошо счастие - в этакий гроза...
         - ничто, светло ехать... и вера васильевна не бояться.
         - а что анна ивановна, здоровый ли?
         - слава бог, кланяться вы - присылать вы от свой плод: персик из
    оранжерея, ягода, гриб - там в шарабан...
         - на что это? свой много! вот за персик большой спасибо - у мы  нет,
    - сказать бабушка. - а я она какой  чай  приготавливать!  борюшка  привозить  -  я
    уделять и она.
         - покорно благодарить!
         - и как это в этакий темнять по заиконоспасский гора на  ваш  лошадь
    взбираться! как вы бог помиловать! - опять заговаривать  татьяна  марковна.  -
    испугаться бы гроза, понести - боже сохранять!
         - мой лошадь - как собака -  слушаться  я...  повезти  ли  бы  я  вера
    васильевна, если б предвидеть опасность?
         - вы надежный друг, - сказать она, - зато как я и полагаться на  вы,  и
    даже на ваш лошадь!..
         в этот время входить райский, в изящный неглиже,  совсем  оправляться  от
    прогулка. он видеть взгляд вера, обращать к тушин, и слышать  ее  последний
    слово.
         "полагаться на вы и на лошадь! - повторять он  про  себя,  -  вот  как:
    рядом!"
         - покорно вы  благодарить,  вера  васильевна,  -  отвечать  тушин.  -  не
    забывать же, что сказать теперь. если понадобиться что-нибудь, когда...
         - когда опять загреметь вот этакий гром... - сказать бабушка.
         - всякий! - прибавлять он.
         - да, бывать и не этакий гроза в жизнь! - с старческий вздох замечать
    татьяна марковна.
         - какой бы ни быть, - сказать тушин, - когда у вы загреметь гроза,  вера
    васильевна, - спасаться за волга, в лес: там  жить  медведь,  который  вы
    послужить... как в сказка сказывать.
         - хорошо, быть помнить! - смеяться, отвечать вера, - и когда я, как  в
    сказка, быть уносить какой-нибудь колдун - я сейчас за вы!
    
    ХIV
    
    
         райский видеть этот постоянный взгляд глубокий умиление и  почтительный
    сдержанность, слушать этот тихий, с примесь невольно прорываться  нежность,
    речь тушин, обращать к вера.
         и  они  один  только  ревниво-наблюдательный  взгляд  райский   или
    заботливый внимание бабушка, но и равнодушный  свидетель  нельзя  быть  не
    замечать, что и лицо,  и  фигура,  и  движение  "лесничий"  быть  исполнять
    глубокий симпатия к вера, сдерживать какой-то трогательный уважение.
         этот атлет по рост и сила, по-видимому не ведать никакой  страх  и
    опасность здоровяк, робеть перед красивый,  слабый  девочка,  жаться  от  она
    взгляд в угол, взвешивать свой слово при она, очевидно сдерживать  движение,
    караулить она взгляд, не прочитывать ли в он  какой-нибудь  желание,  бояться  не
    сказать бы что-нибудь неловко, не промахиваться, не показываться неуклюжий.
         "и это, должно быть, тоже раб!" - подумать райский и следить за она,  что
    она.
         он думать, что она тоже выказывать смущение, не  суметь  укрывать  от  многие
    глаз свой сочувствие к этот герой; он уже решать наверное, что лесничий  -
    герой ее роман и тот тайна, который вера укрывать.
         "и кто, как не он, писать на синий бумага!" - думать он.
         он любопытно быть наблюдать, как  она  сказываться:  трепет,  мерцание
    взгляд или окаменелый безмолвие.
         а ничто это не быть. вера являться тут еще в новый свет.
         в каждый ее взгляд и  слово,  обращать  к  тушин,  райский  замечать
    прежде все простота, доверие, ласка, теплота, какой он не замечать у она  в
    обращение ни с кто, даже с бабушка и марфенький.
         бабушка она как будто остерегаться, марфенькая немного пренебрегать,  а
    когда глядеть на тушин, говорить с он, подавать рука - видно быть, что они
    друг.
         в она открыто высказываться тот дружба, на который намекать она  и  он,
    райский, и который он добиваться и не успевать добиваться.
         что же добиваться она этот лесничий? что они связывать друг  с  друг?  как
    они сходиться? сознательно ли,  то  быть  отыскивать  и  полюбить  один  в  другой
    известный  сумма  приятный  каждый  свойство,  или  просто  угадывать  взаимно
    характер,  и  бессознательно,  без  всякий  анализ,  привязываться  один  к
    другой?
         три день проживать лесничий по дело в город и в дом татьяна марковна,  и
    три день райский прилежно  искать  ключ  к  этот  новый  характер,  к  его
    положение в жизнь и к его роль в сердце вера.
         иван иванович "лесничий" прозывать потому, что он  жить  в  самый  часто
    лес, в собственный усадьба, сам заниматься с  любовь  этот  лес,  растить,
    холить, берег он, с один сторона, а с другой - рубить, продавать  и  сплавлять
    по волга. лес быть несколько тысяча десятина, и лесной хозяйство  устраивать  и
    ведено быть с редкий аккуратность; у он один в тот сторона устраивать  быть
    паровой сильный завод, и все заведовать, над все наблюдать сам тушин.
         в промежуток он ходить на охота, удить  рыба,  с  удовольствие  посещать
    холостой сосед, принимать иногда у себя и любить изредка покутить,  то  быть
    закладывать несколько  тройка,  больший  часть  горячий  лошадь,  понестись  с
    ватага приятель верста за сорок, к дальний сосед, и там пропировать сутки
    трое, а потом с они вернуться к себя или поехать в город, возмущать  тишина
    сонный город такой громадный пирушка, что дрогнуть  все  в  город,  потом
    пропасть месяц на три у себя, так что о он ни слух, ни дух.
         там он опять рубить и сплавлять лес или с два егерь разрезывать  он
    вдоль и поперек, не то объезжать тройка купить на ярмарка  новый  лошадь
    или залезать зима в трущоба лес и выжидать медведь, колотить волк.
         не раз от этот потеха тушин неделя по три бежать с  завязывать  рука,  с
    попортить ухарский тройка плечо, а иногда с исцарапывать медвежий лапа
    лоб.
         но он нравиться этот жизнь, и он не покидать она. дома он читать увраж по
    агрономический и вообще по  хозяйственный  часть,  держать  сведущий  немец,
    специалист по лесной хозяйство, но не отдаваться он в опека, требовать  он
    совет, а распоряжаться сам, с помощь два приказчик и  артель  свой  и
    нанимать рабочий. в свободный время он любить читать французский романс:  это
    быть единственный оттенок изнеженность в этот,  впрочем,  обыкновенный  жизнь
    многий обитатель наш отдаленный угол.
         райский узнавать, что тушин встречать вера у священник,  и  даже  приезжать
    всякий раз нарочно туда, когда узнавать, что вера гостить у попадья. это  сам
    вера сказывать он. и вера с попадья бывать у он  в  усадьба,  прозывать
    дымок, потому что мздали, с гора, в чаща лес, она только  и  подавать  знак
    свой существование выходить из труба дым.
         тушин жить с сестра, старый девушка, анна ивановна - и к она  ездить
    вера с попадья. этот же анна ивановна любить и бабушка; и когда она являться
    в город, то татьяна марковна быть счастливый.
         ни с кто она так охотно не пить кофе, ни с кто не говорить  так  охотно
    секрет, находить, мочь быть, в анна ивановна сходство с себя в  склонность
    к хозяйство, а много все глубокий уважение к свой особа, к свой  род,
    фамильный предание.
         о тушино с первый раз нечего больше сказать. этот простой  фигура  как
    будто вдруг выливаться в свой форма и  так  и  оставаться  цельный,  с  крупный
    черта лицо, как и характер, с неразбавленный на  тонкий  оттенок  склад
    ум, чувство.
         в он все открыто, все сразу видно для наблюдатель, все слишком просто,
    не заманчивый, не таинственно, не романтично. про он  нельзя  быть  сказать
    "умный человек" в тот смысл, как обыкновенно говорить о человек,  замечательно
    наделять этот сила; ни остроумие, ни находчивость  он  тоже  упрекать
    быть нельзя.
         у он быть тот ум, который даваться одинаково как тонко развивать, так  и
    мужик, ум, который, не тратиться на роскошь,  прямо  обращаться  в  житейский
    потребность. это много, нежели здравый  смысл,  который  иногда  не  мешать
    хозяин он, мыслить здраво, уклоняться от здравый путь жизнь.
         это ум - не один голова, но и сердце, и воля. такой человек  не  видный  в
    толпа, они редко бывать на первый план.  острый  и  тонкий  ум,  с  бойкий
    словом, часто затмевать блеск такой  личность,  но  этот  личность  больший
    часть бывать невидимый вождь  или  регулятор  деятельность  и  вообще
    жизнь целый круг, в который поставлять они судьба.
         в обхождение он с вера  райский  замечать  уже  постоянный  монотонный
    обожание, высказываться во взгляд, слово,  даже  до  робость,  а  с  она
    сторона - монотонный доверие, открытый, теплый обращение.
         и только. как  ни  ловить  он  какой-нибудь  знак,  какой-нибудь  намек,
    знаменательный слово, обменить особый взгляд, - ничего!  тот  же  простота,
    свобода и доверенность с ее сторона, тот же проникнутый нежностия уважение  и
    готовность послужить она, "как  медведь",  -  со  сторона  тушин,  и  больше
    ничего!
         опять не он! от кто же письмо на синий бумага?
         - что это за лесничий? - спрашивать на другой же день райский,  забираться
    рано к вера, и что он ты?
         - друг, - отвечать вера.
         - это слишком общий, родовой понятие. в какой смысл - друг?
         - в хороший и тесный смысл.
         - вот как! не тот ли это счастливец, на который ты намекать и который
    имя обещать сказать?
         - когда?
         - а до твой отъезд!
         - что-то не помнить. какой счастливец, какой имя? что я обещать?
         - какой же у ты дурной память! ты забывать и письмо на синий бумага?
         - да, да, помнить. нет, брат, память у я  не  дурной,  я  помнить  всякий
    мелочь, если она касаться или занимать я. но, признаваться вы, что на  этот
    раз я ни о чем это не думать, я в голова не приходить ни разговор наш,  ни
    письмо на синий бумага...
         - ни я сам, мочь быть?
         она улыбаться и кивнуть в знак согласие голова.
         - весело же, должно быть, ты там...
         - да, я там быть хорошо, - сказать она, глядеть в сторона рассеянно,  -
    никто я не допрашивать, не подозревать... так тихо, покойно.
         - и притом друг быть подле?
         она опять кивнуть утвердительно голова.
         - да, он, этот лесничий? - скороговорка спрашивать райский и поглядеть  на
    вера.
         она не слушать он.
         за ее обыкновенный, вседневный мина крыться другой. она.  усиливаться,
    и притом с труд, скрадывать какой-то ликование, будто прятать блистать в
    глаз, в улыбка заря внутренний удовлетворение, который,  по-видимому,  не
    хотеть делиться ни с кто.
         трепет и мерцание проявляться редко, недоверчивый и недовольный взгляд
    незаметно, а в лицо, во весь ее фигура, быть тишина, невозмутимый  покой,  в
    глаз появляться иногда луч экстаз, будто  она  черпнуть  счастие.  райский
    замечать это.
         "что это за счастие, какой и откуда? ужель от этот лесной  "друг"  -
    теряться он в догадка. - но она не прятаться, сам трубить об этот дружба: где
    же тайна?"
         - ты счастливый, вера? - сказать он.
         - что? - спрашивать она.
         - не знать: но как ты ни прятать свой счастие, оно выглядывать из  твой
    глаз.
         - в самый дело? - с  улыбка  спрашивать  она  и  с  улыбка  глядеть  на
    райский, и все задумчиво молчать.
         она не хотеться говорить. он взять она за рука и пожимать;  она  отвечать  на
    пожатие; он поцеловать она в щека, она обертываться к он, губа их встречаться,
    и она поцеловать он - и все не выходить из задумчивость. и  этот,  так  долго
    ожидать поцелуй, не обрадовать он. она давать он машинальный.
         - вера! ты под наитие какой-то счастливый чувство, ты в экстаз!.. -
    сказать он.
         - а что? - вдруг спрашивать она, очнуться от рассеянность.
         - ничего, но ты будто... одолевать какой-то препятствие: не то  побеждать,
    не то отдаваться  победа  сам,  и  это  счастливый...  не  знать  что:  но  ты
    торжествовать! ты, должно быть, вступать в самый счастливый момент...
         - ах, как еще далеко до он! - прошептать она про себя. - нет,  ничто
    особенный не случаться! - прибавлять она вслух, рассеянно, стараться казаться
    беззаботный, и смотреть на он ласково, дружески.
         - так ты очень любить это...
         - лесничий? да, очень! - сказать она, - такой  человек  немного;  он  из
    хороший, даже хороший здесь.
         опять ревность укусить райский
         - то быть хороший мужчина: рослый, здоровый, буря он нипочем,  медведь
    бить, лошадь править, как сам феб, - и красота, красота!
         - гадко, борис павлович!
         - ты досадно, что низводить с пьедестал любимый человек?
         - какой любимый человек?
         - ведь он - герой тайна и синий письмо! сказать - ты обещать...
         - обещать? ах, да - да, вы все о то... да, он; так что же?
         - ничто! - сильно покраснеть, сказать  райский,  не  ожидать  такой
    скорый сюрприз. - сила-то, мышца-то, рост!.. - говорить он.
         - а вы сказать, что страсть все оправдывать!..
         - я и ничто! - с  судорога  в  плечо  произносить  райский,  -  видеть,
    покойный! ты выходить за он замуж?
         - мочь быть.
         - у он, говорить, лес на сколько-то тысяча...
         - гадко, борис павлович!
         - ну, теперь я мочь и уезжать.
         он высовываться из окно, кликнуть какой-то баба и велеть вызывать егорка,
         - приносить чемодан с чердак ко я в комната: я завтра  ехать!  -  сказать
    он, не замечать улыбка вера.
         - что ж, я очень рад! - злой голос говорить он, стараться не глядеть на
    она. - теперь у ты быть защитник, настоящий герой, с нога до голова!..
         - человек с нога до голова, - повторять вера, - а не герой роман!
         - да вязаться ли у  он  человеческий  идея  в  голова?  нимврод,  этот
    прототип весь спортсмен, и гумбольдт - оба человек... но между они...
         - я не знать, какой они быть человек. а иван  иванович  -  человек,  какой
    должный быть все и всегда. он что сказать, что задумывать, то и исполнять. у он
    мысль верный, сердце твердый - и быть характер. я доверяться он во  все,  с
    они не страшно ничто, даже сам жизнь!
         - вот как! особенно в гроза, и с его  лошадь!  -  насмешливо  добавлять
    райский. - и весело с он?
         - да, и весело: у он много природный ум и юмор быть - только он  не
    блестеть, не сорить это везде...
         - словом, молодец мужчина! ну, что же,  поздравлять,  вера,  -  и  затем
    прощай!
         - куда вы?
         - я завтра рано уезжать и не зайти прощаться с ты.
         - почему же?
         - ты знать почему: не мочь же я быть равнодушный - я не дерево...
         она полагать свой рука - он на рука и, как кошечка, лукаво, с дрожать
    от смех подбородок взглядывать он в глаз.
         - а если я не хотеть, чтоб вы уезжать?
         - ты?
         - зачем!
         он жадный взгляд ждать объяснение.
         - угадывать!
         - что же ты хотеть, чтоб я на свадьба твой быть?
         она весь глядеть на он с улыбка и не снимать с его рука свой.
         - хотеть, - сказать она.
         - а когда это быть? - сухо спрашивать он.
         она молчать.
         - вера?
         вдруг  она  громко  засмеяться.  он  взглядывать  на  она:   она,   против
    обыкновение, почти хохотать.
         "не он, не он, не лесничий - ее герой! тайна оставаться в синий  письмо!"
    - заключать он.
         у он отлегать от сердце. он становиться веселый, запевать,  заговаривать,  посыпаться
    соль, послышаться смех...
         - велеть же егор убирать чемодан, - сказать она.
         - зачем ты останавливать я, вера? - спрашивать он. - сказать правда.  помнить,
    что я покоряться все...
         - все?
         - да, безусловно. что бы ты ни сделать со я, какой бы роль  ни  давать
    я - только не гнать с глаз - я весь принимать...
         - все?
         - все! - подтверждать он в слепой увлечение.
         - смотреть, брат, теперь и вы в экстаз! не раскаиваться  после,  если  я
    принимать...
         - клясться ты, вера, - начинать он, вскакивать, - нет желание, нет  каприз,
    нет унижение, который бы я не принимать и не выпивать до капля,  если  оно  мочь
    хоть один минута...
         - довольно. я принимать - и вы теперь...
         - твой раб? да, сказать, сказать...
         - хорошо, - сказать она, поглядеть на он "русалочный" взгляд.
         - так я оставаться?..
         - оставаться...
         - что за перемена! - говорить он,  ликовать,  -  зачем  вдруг  ты  захотеть
    это?
         - зачем?..
         она  глядеть  на  он,  а  он  упиваться  этот  бархатный,  неторопливо
    смотреть в его глаз взгляд, полный какой-то непонятный он значение.
         - затем... чтобы вы  завтра  не  совестно  быть  сам  велеть  убирать
    чемодан на чердак, - скороговорка добавлять она. - ведь вы бы не уезжать!
         - нет, уезжать бы.
         она отрицательно покачать голова.
         - давать ты слово...
         - не уезжать бы.
         - отчего так?
         - оттого, что я не хотеть.
         - ты, ты, ты - вера! хорошо ли я слышать, не ошибаться ли я?
         - нет.
         - повторять еще.
         - я не хотеть, чтоб вы уезжать, - и вы оставаться...
         - зачем? - страстный шепот спрашивать он.
         - хотеть! - повелительный шепот подтверждать она.
         - вера - молчать, ни слово больше! если ты я  сказать  теперь,  что  ты
    любить я, что я твой идол, твой бог, что ты умирать, сходить  с  ум  по
    я - я все поверять, все - и тогда...
         - что тогда?
         - тогда не быть в мир дурак глупо я... я надоедать ты жестоко.
         - нужда нет, я не бояться.
         -  ты...  ты  сам  позволять  я  любить  ты   -   блаженствовать,
    безумствовать, жить... вера, вера!
         он поцеловать у она рука.
         - вы это хотеть, просить сам, я и сжалиться!  -  с  улыбка  сказать
    она.
         - с ты  случаться  что-нибудь,  ты  счастливый  и  захотеть  брызнуть
    счастие на другой: что бы ни быть за это, я весь принимать, все вынести - но
    только позволять я быть с ты, не гнать, давать оставаться...
         - оставаться, повелевать! - подтвердить она с ласковый ирония.
         счастие, как думать он, вдруг упасть на он!
         "правда бабушка говорить, - радоваться он про себя, - когда мало  все
    ждать, оно и даваться! "за смирение", утверждать она: и я отказываться совсем  от
    он, смиряться - и вот! о благодетельный судьба!"
         он выходить от вера опьянеть, в сени встречать егорка с чемодан.
         - назад, назад нести, - сказать он,  прибегать  в  свой  комната,  ложиться  на
    постель и в нервный слеза растапливать внезапный порыв волнение.
         - это она - страсть, страсть! - шептать он, рыдать.
         лесничий уезжать, все приходить в порядок. райский  становиться  глубоко  счастливый;
    его страсть обращаться почти в такой же безмолвный и почтительный  обожание,
    как у лесничий.
         он так же боязливо  караулить  взгляд  вера,  становиться  бояться  ее  голос,
    заслышать ее шаг, начинать оправляться, переменять два-три поза и в  разговор
    взвешивать слово, соображать, понравиться ли она то, другой, или нет.
         она быть тоже в какой-то ненарушимый-тихий торжественный  покой  счастие
    или  удовлетворение,  молча  что-то  наслаждаться,  быть  добрый,  ласковый  с
    бабушка и марфенький и только в некоторый  день  приходить  в  беспокойство,
    уходить к себя, или в сад, или с обрыв в роща, и тогда лишь  нахмуриваться,
    когда райский или  марфенька  тревожить  ее  уединение  в  старый  дом  или
    напрашиваться она в товарищ в прогулка. а потом опять быть  ровный,  покойный,
    за обед и по вечер быть сообщительный, входить даже в  мелочь  хозяйство,
    разбирать с марфенький узор, подбирать  цвет  шерсть,  поверять  некоторые
    счеты бабушка, наконец, поехать с визит  к  городской  дама.  с  райский
    говорить о литература, он замечать из ее  разговор,  что  она  должный  быть
    много читать, становиться завлекать она далеко  в  разговор,  они  читать  некоторый
    книга вместе, но непостоянный. она часто отвлекаться то в  тот,  то  в  другой
    сторона. в она даже вспыхивать минута не только экстаз, но  какой-то  хмель
    порывистый веселие. когда она, в один вечер, в такой настроеиии исчезать  из
    комната, татьяна марковна и райский устремлять друг на друг вопросительный и
    продолжительный взгляд.
         - что это с вера? - спрашивать бабушка, - кажется, выздоравливать!
         - бояться, бабушка, не пуще ли захворать...
         - что ты, борюшка, видеть, как она веселый, совсем другой становиться:  живой,
    говорливый, ласковый...
         - да прежний ли, такой ли она, как всегда быть?.. я бояться, что  это  не
    веселие, а раздражение, хмель...
         - правда, она никогда такой не быть - а что?
         - она в экстаз, разве не видеть?
         - в экстаз! - со страх повторять татьяна марковна. -
         зачем ты я на ночь говорить: я не уснуть. это беда - экстаз в  девушка!
    да не ты ли что-нибудь нагораживать она? от что она приходить в экстаз?  -  что
    же делать?
         - поглядеть, что далеко быть!
         бабушка поглядеть на райский тревожный глаз; он засмеяться.
         - ты весь смешно! - сказать она, - послушать, - строго прибавлять потом,
    - ты там с  савелье  и  с  марина,  с  полина  карповпой  или  с  ульяна
    андреевна сочинять какой хотеть стих или комедия, а с она не сметь!  ты  -
    комедия, а я трагедия!
    
    XV
    
    
         не только райский, но и сам бабушка выходить из свой  пассивный  роль  и
    становиться исподтишка пристально следить за вера. она задумываться не на  шутка,
    бросать почти хозяйство, забывать всякий ключ на  стол,  не  толковать  с
    савелье, не сводить счет и не выезжать в поле. пашутка не спускать с она,
    по обыкновение, глаз, а на вопрос василиса,  что  делать  барыня,  отвечать:
    "шептать".
         татьяна марковна печально поникать  голова  и  не  знать,  что  и  как
    вызывать вера на откровенность.  сознавать,  что  это  почти  невозможно,  она
    ломать голова, как бы, хоть сторона, узнавать и отвращать беда.
         "влюбленный! в экстаз!" это казаться  она  страшно  всякий  оспа,  корь,
    лихорадка и даже горячка. и в кто бы  это  быть?  давать  бог,  чтоб  в  иван
    иванович! она умирать бы покойно, если б вера выходить за он замуж.
         но бабушка, по-женски, проникать в секрет их  взаимный  отношение  и  со
    вздох заключать, что если  тут  и  быть  что-нибудь,  то  с  один  только
    сторона, то быть со сторона лесничий, а вера платить он просто дружба или
    благодарность, как еще вернее догадываться татьяна марковна, за "баловство".
         - обожать она, - говорить она, - а это всегда нравиться.
         кто же, кто? из окрестный помещик, кроме тушин, никто нет -  с  кто
    бы она видаться, говорить. с городской молодой человек она  видеться  только
    на бал у откупщик, у  вице-губернатор,  раз  два  в  зима,  и  они  мало
    посещать дом. офицер, советник - давно потерять надежда понравиться она,  и
    она с они почти никогда не говорить.
         - не в поп же влюбляться! ах! ты боже мой, какой горе! - заключать она.
         так она волноваться, смотреть пристально и подозрительно на вера, когда
    тот приходить к обед и к чай, пробовать быть последить за она  по  сад,  но
    тот, замечать бабушка издали, прибавлять шаг и быть таков!
         - вот так в глаз исчезать, как дух! - пересказывать  она  райский,  -
    хотеть быть за она, да куда со старый нога! она, как  птица,  в  роща,  и
    точно упасть с обрыв в куст.
         райский пойти после этот рассказ в роща, проходить она насквозь, выбираться
    до деревня и, встречать яков, спрашивать, не видать ли он барышня?
         - вон они там у часовня, сей минута видеть, - сказать яков.
         - что она там делать?
         - молиться бог.
         райский пойти к часовня.
         - молиться начинать! - в раздумье шептать он.
         между роща и проезжий дорога стоять в сторона,  на  луг,  уединенный
    деревянный часовня, почернеть и полуразваливаться,  с  образ  спаситель,
    византийский живопись, в  бронзовый  оправа.  икона  почернеть  от  время,
    краска место облупливаться; едва можно быть рассматривать черта христос:  только
    веко быть полуоткрытый, и из-под они задумчиво глядеть глаз  на  молиться,
    да видный быть слагать в благословение перст.
         райский подходить по трава к часовня. вера не слыхать. она стоять к  он
    спина, устремлять сосредоточенный и глубокий взгляд  на  образ.  на  трава  у
    часовня лежать соломенный шляпа и зонтик. ни крест не слагать палец ее, ни
    молитва не шептать губа, но весь фигура ее, сжиматься  неподвижно,  затаенный
    дыхание и немигающий, устремлять на образ взгляд - все быть молитва.
         райский бояться дохнуть
         "о чем молиться? - думать он в страх. - просить радость или слагать  горе
    у крест, или внезапно застигать она тут порыв бескорыстный излияние душа перед
    всеутешительный дух? но какой излияние: душа, испытующий  сила  в  борьба,
    или благодарный, плачущий за луч счастие?..
         вера вдруг будто просыпаться от молитва. она  оглянуться  и  вздрагивать,
    замечать райский.
         - что вы здесь делать? - спрашивать она строго.
         ничего. я встречать яков: он  сказать,  что  ты  здесь,  и  я  приходить...
    бабушка...
         - кстати о бабушка, - перебивать она, - я замечать, что  она  с  некоторый
    пора начинать следить за я; не знать ли, что это за причина?
         она зорко глядеть на он. он покраснеть. они идти в этот  время  к  роща,
    через луг.
         - я думать, она всегда... - начинать он.
         - нет, не всегда... она и в голова не  приходить  бы  следить.  послушать,
    "раб мой", - полунасмешливо продолжать она, - без всякий увертка сказать, вы
    сообщать она ваш догадка обо я, то быть, о любовь, о синий письмо?..
         нет, о синий письмо, кажется, ничто не говорить...
         - становиться быть, только о любовь. что же сказать вы она?
         он молчать и даже начинать поглядывать к лес.
         - я нужно это знать - и потому говорить! - настаивать она. - вы  ведь
    обещать исполнять даже каприз, а это не каприз. вы сказать она? да? конечно,
    вы не сказать "нет"...
         - зачем столько слово? приказывать - и я выдавать ты весь тайна. быть  разговор
    о ты. бабушка становиться догадываться, отчего ты быть задумчивый, а потом  становиться
    вдруг веселый...
         - ну?
         - ну, я и сказать только... "не влюблять ли, мол, она?.." это уж давно.
         - что же бабушка?
         - испугаться!
         - что?
         - экстаз много все.
         - а вы и об экстаз сказать?
         - она сам замечать, что ты становиться очень  веселый,  и  даже  обрадоваться
    быть это...
         - а вы испугать она!
         - нет - я только называть по имя твой состояние, она  испугаться  слово
    "экстаз".
         - послушать, - сказать  она  серьезно,  -  покой  бабушка  я  дорогой,
    дорогой, нежели, мочь быть, она думать...
         - нет, - живо перебивать райский, - бабушка верить в  твой  безграничный  к
    она любовь, только сам не знать почему. она я это говорить.
         -  слава  бог!  благодарить  вы,  что  вы  я  это  передавать!   теперь
    послушать, что я вы сказать, и исполнять слепо. пойти к она и  разрушать  в
    она всякий догадка о любовь, об экстаз, весь,все. вы это не трудно сделать -
    и вы сделать, если любить я.
         - что бы я не сделать, чтобы доказывать это! я ужо вечер...
         - нет, сей минута. когда я воротиться к обед, чтоб глаз ее смотреть  на
    я, как прежде... слышать?
         - хорошо, я пойти... - говорить райский, не двигаться с место.
         - бежать, сей минута!
         - а ты... домой?
         она указывать он почти повелительный рука к дом, чтоб он идти.
         - еще один слово, - останавливать она, - никогда с  бабушка  не  говорить
    обо я, слышать?
         - слушать, сестрица, - сказать он и засмеяться,
         - честный слово?
         он заминаться.
         - а если она становиться... - возражать было он.
         - вы только молчать - честный слово?
         - хорошо.
         - Merci  и бежать теперь к она.
         - хорошо, бежать... - сказать он и еле-еле идти, оглядываться.
         она махать он, чтобы идти скоро, и ждать на место, следить, идти ли  он.
    а когда он повертывать за угол аллея и потом проворно вернуться назад, чтобы еще
    сказать она что-то, она уже не быть.
         - да, правда бабушка говорить: как "дух" пропадать! - шепнуть он.
         в этот минута вдали, внизу обрыв, раздаваться выстрел.
         "это кто забавляться?" - спрашивать себя райский, ехать к дом.
         вера являться своевременно к обед, и как ни вонзаться  в  она  пытливый
    взгляд  райский,  никакой  перемена  в  она  не  быть.  ни   экстаз,   ни
    задумчивость. она быть такой, какой быть всегда. бабушка раз два покоситься
    на она, но, не замечать ничто особенный, по-видимому, успокаиваться.  райский
    исполнять  поручение  вера  и  рассевать  ее  живой  опасение,  но   искоренять
    подозрение не мочь. и весь трое, поговорить о неважный предмет, погружаться в
    задумчивость.
         вера даже взять какой-то работа, на который и  устремлять  внимание,  но
    бабушка замечать, что она продевать только взад и вперед  шелковинка,  а  от
    райский не укрываться, что она в иной минута вздрагивать или боязливо поводить
    глаз вокруг себя, - поглядывать в свой очередь подозрительно на каждый.
         но через день, через два проходить и это, и когда вера являться к бабушка,
    она быть равнодушный, даже умеренно веселый, только часто прежний запираться у
    себя и долее обыкновенный гореть у она огонь в комната по ночь.
         "что она делать? - вертеться у бабушка в голова, - читать не читать - у
    она там нет книга (бабушка это уже знать), разве писать: бумага и  чернильница
    быть".
         все обидный и грустный  для  татьяна  марковна  быть  таинственность;
    "тайком  от  она  девушка  переписываться,  мочь  быть  переглядываться   с
    какой-нибудь вертопрах из окно - и кто же? внучка, дочь она, она милый дитя,
    вверять она мать: ужас, ужас! даже рука и нога  холодеть..."  -  шептать
    она, не подозревать, что это от нерв, в который она не верить.
         она ждать, не открывать ли что-нибудь случай, не проговариваться ли марина?
    не проболтаться ли райский?  нет.  как  ни  ходить  она  по  ночь,  как  ни
    подозрительно оглядывать и спрашивать марина,  как  ни  подсылать  марфенька
    спрашивать, ничто из это не выходить.
         вдруг у бабушка мелькнуть счастливый мысль - доведываться о то, что  так
    она беспокоить, попытать вывести  на  свежий  вода  внучка  -  сторона,  или
    "аллегория", как она выражаться райский, то быть, пример. она вспомнить,
    что у она  где-то  быть  нравоучительный  роман,  который  еще  она  сам  в
    молодость читывать и даже плакать над он.
         тема он  состоять  в  изображение  гибельный  последствие  страсть  от
    неповиновение родитель. молодой человек и девушка любить  друг  друг,  но,
    разлучать  родитель,  видеться  с   балкон   издали,   перешептываться,
    переписываться. сношение этот быть замечать  посторонний,  девушка  потерять
    репутация и должный быть идти в монастырь, а молодой человек посылать  отец  в
    изгнание, куда-то в америка.
         татьяна марковна разделять со многий другой  вера  в  печатный  слово
    вообще, когда этот слово быть назидательный, а на этот раз, в столь близкий она
    сердце дело, она поддаваться и некоторый суеверный надежда на  книга,  как  на
    какой-нибудь ладонка или нашептывание.
         она вытаскивать из сундук, из-под хлам,  книга  и  полагать  у  себя  на
    стол, подле рабочий ящик. за обед она изъявлять оба  сестра  желание,
    чтоб они читать она вслух попеременно, по вечер, особенно в дурной  погода,
    так как глаз у она плохой и сам она читать не мочь.
         это случаться иногда, что марфенька прочитывать она что-нибудь, но бабушка к
    литература быть довольно холодный, и только охотно слушать, когда тит никоныч
    приносить что-нибудь любопытный  по  часть  хозяйство,  какой-нибудь  событие
    вроде убийство, большой пожар или гигиенический наставление.
         вера ничто не сказать в  ответ  на  предложение  татьяна  марковна,  а
    марфенька спрашивать:
         - а конец счастливый, бабушка?
         - доходить до конец, так узнавать, - отвечать тот.
         - что это за книга? - спрашивать райский вечер. потом взять, посмотреть  и
    засмеяться.
         - вы хорошо "сонник" купить да читать! какой старина выкапывать! это  вы,
    бабушка, должно быть, читать, когда быть влюбленный в тит никоныч.
         бабушка покраснеть и рассердиться.
         - оставлять глупый шутка, борис павлович! -  сказать  она,  -  я  ты  не
    приглашать читать, а они не мешать!
         - да это допотопный сочинение...
         - ну, ты после потоп рождаться и сочинять свой драма и роман, а  мы  не
    мешать! начинать ты, марфенька, а ты, вера,  послушать!  потом,  когда  марфенька
    уставать, ты почитать. книга хороший, занимательный!
         вера  равнодушно  покоряться,  а  марфенька  стараться   заглядывать   на
    последний страница, не говориться ли там о свадьба. но бабушка не давать она.
         - читать с начало - доходить: какой нетерпеливый! - сказать она.
         райский уходить, и бабушкин комната обращаться  в  кабинет  чтение.  вера
    быть невыносимый скучно,  но  она  никогда  не  протестовать,  когда  бабушка
    выражать она положительно свой воля.
         начинаться длинный описание, сначала родитель молодой  человек,  потом
    родитель девица, потом история  раздор  два  фамилия,  вроде  монтекки  и
    капулетти,  потом  наружность  и  свойство  молодой  человек,  давно  расти  и
    воспитанный вместе, а потом разлучать.
         вечер через три-четыре терпеливый чтение доходить, наконец, до  взаимный
    чувство молодой человек, до объяснение они, до первый свидание наедине. весь этот
    история быть безукоризненно нравственный, чистый и  до  нестерпимость  скучный.
    вера задумываться. а бабушка, при каждый слово о любовь,  исподтишка  глядеть
    на она - что она: волноваться, краснеть, бледнеть? нет: вон зевнуть.  а  потом
    прилежно отмахиваться от назойливый муха и следить, куда тот  полететь.  опять
    зевнуть до слезать.
         на третий день вера совсем не приходить к чай, а потребовать он  к  себя.
    когда же бабушка присылать за она "послушать книжка", вера не быть дома:  она
    уходить гулять. вера думать, что отделываться от книжка,  но  неумолимый  бабушка
    без она не велеть читать далеко и сказать, что на другой день вечер чтение
    должно быть возобновлять. вера с тоска взглядывать на райский. он  понимать  она
    взгляд и предлагать хорошо погулять.
         - а после прогулка почитать, - сказать татьяна марковна,  подозрительно
    поглядеть на вера, потому что замечать она тоскливый взгляд.
         нечего делать, вера покоряться вполне. ни усталость, ни скука  она  уже
    не обнаруживать, а  мужественно  и  сосредоточенно  слушать  вялый  рассказ.
    райский послушать, послушать и уходить.
         - точно мочалка во  сон  жевать,  -  сказать  он,  уходить,  про  автор,  и
    рассмешить надолго марфенька.
         вера не зевать, не следить за полет муха, сидеть, не разжимать  губа,  и
    сам читать внятно, когда приходить она очередь читать.
         бабушка радоваться ее внимание.
         "слава бог, вслушиваться, замечать, мотать на ус: авось..."  -  думать
    она.
         длинный рассказ все тянуться о  то,  как  разгораться  чувство  молодой
    человек и как родитель усугублять над они  надзор,  придумывать  нравственный
    истязание, чтоб разлучать  они.  у  марфенька  навертываться  слеза,  а  вера
    улыбаться изредка, а иногда и задумываться или хмуриться.
         "забирать за живой, - думать татьяна марковна. - слава ты, господи!"
         наконец - все бывать конец. в книга оставаться несколько глава; наставать
    последний вечер. и райский не уходить к себя, когда убирать чай и усаживаться  около
    стол оканчивать чтение.
         тут быть и викентьев. он не сидеться на место, он вскакивать подбегать к
    марфенек, просить давать и он почитать вслух,  а  когда  он  давать,  то  он
    вставлять в роман от сеоя целый тирада  или  читать  разный  голос.  когда
    говорить угнетенный героиня, он читать  тоненький,  жалобный  голос,  а  за
    герой читать свой  голос,  обращаться  к  марфенька,  отчего  тот  поминутно
    краснеть и делать он сердитый лицо.
         в лицо грозный родитель викентьев представлять нил  андреич.  у  он
    отнимать  книга  и  велеть  сидеть  смирно.  тогда  он,  за  спина   бабушка,
    сопровождать чтение один марфенек видимо мимика.
         марфенька  предательски  указывать  на  он  тихонько  бабушка.  татьяна
    марковна выпроваживать он в сад погулять  до  ужин  и  чтение  продолжаться.
    марфенька  огорчаться  то,  что  книга  оставаться   немного,   а   все   еще
    рассказываться "жалкий" и свадьба не предвидеться.
         - что ты за дело, - спрашивать райский, - как бы ни кончаться, счастливо
    или несчастливо...
         - ах, как это можно, я плакать быть, не уснуть! - сказать она.
         драма  гонение  быть  в  полный  разгар,  родительский  увещевание,  в
    длинный и нестерпимо скучный сентенция, греметь над голова любиться.
         - замечать за вера, - шепнуть бабушка  райский,  -  как  она  слушать!
    история попадать - не в бровь, а прямо в глаз. смотреть,  морщиться,  поджимать
    губа!..
         доходить до катастрофа: любиться заставать в сад. герой свивать из  полотенце
    и носовой платок лестница, героиня сходить по  она  к  он.  они  плакать  в
    объятие друг друг, как вдруг они освещать факел  гонитель,  крик  ужас,
    негодование, проклятие отец! героиня в  обморок,  герой  на  колено  перед
    безжалостный отец. потом заточение. любиться не давать прощаться, взглядывать
    друг на друг. через месяц печальный колокол возвещать  обряд  пострижение  в
    монастырь, а герой мчать корабль из гамбург  в  америка.  родитель  оставаться
    один,  и  потом,  скука  и  одиночество,  весь  жизнь   платить   за   свое
    жестокосердие.  последний  слово  быть  прочитывать,  книга  закрывать,  и  между
    слушатель водворяться глубокий молчание.
         - экий дичь! - сказать райский немного погодя.
         марфенька утирать слеза.
         - а ты что сказать, верочка? - спрашивать бабушка.
         тот молчать.
         - гадкий книга, бабушка, - сказать  марфенька,  -  что  они  вытерпеть,
    бедный!..
         - а что ж делать? вот, чтоб  это  не  терпеть,  -  говорить  бабушка,
    сторона глядеть на вера, - и надо бы быть этот кунигунда  спрашиваться  у  тот,
    кто уже пожить и знать, что значить страсть.
         райский насмешливо кивнуть она с одобрение голова.
         - а то вот и доводить себя до добро, - продолжать бабушка, - если  б  она
    спрашивать отец или мать, так до это бы не доходить. ты что сказать, верочка?
         вера пойти вон, но на порог останавливаться.
         - бабушка! за что вы мучить я целый неделя, заставлять слушать такой
    глупый книга? - спрашивать она, держаться за дверь,  и,  не  дождаться  ответ,
    шагнуть, как кошка, вон.
         бабушка воротить она.
         - как - за что? - сказать она. - я хотеть ты удовольствие сделать...
         -  нет,  вы  хотеть  за  что-то  наказывать  я.  если  я  провиниться  в
    что-нибудь, вы вперед хорошо посадить я на неделя на хлеб и на вода.
         она опираться колено на скамеечка, у нога бабушка.
         - прощать, бабушка, покойный ночь! -  сказать  она.  татьяна  марковна
    нагибаться поцеловать она и шепнуть на ухо:
         - не наказывать, а остерегать хотеть я  ты,  чтоб  ты...  не  провиниться
    когда-нибудь...
         - а если б я провиниться... - шептать в ответ вера,  -  вы  запирать  бы
    я в монастырь, как кунигунд?
         - разве я зверь, - обидчивый отвечать татьяна марковна, - такой же,  как
    этот злой родитель, изверг?.. грех, вера, думать это о бабушка
         - знать, бабушка, что грех, и не думать... так  зачем  же  глупый  книга
    остерегать?
         - что же я остерегать, уберегать, укрывать ты, дитя мой?.. сказать, успокаивать!..
         вера хотеть что-то отвечать, но останавливаться и  поглядеть  с  минута  в
    сторона.
         - перекрещивать я! - сказать потом, и когда бабушка перекрещивать  она,
    она поцеловать у она рука и уходить.
         райский взять книга со стол.
         - мудрый книга!  что  ж,  как  подействовать  прекрасиая  кунигунд?  -
    спрашивать он с улыбка.
         бабушка болезненно вздыхать в ответ. она быть не до шутка. она взять  у
    он книга и велеть пашутка отдавать в людской.
         - ну, бабушка, - замечать райский, - вера  вы  уже  наставлять  на  путь.
    теперь  если  егорка  с  марина  прочитывать  этот  "аллегория"  -  тогда   от
    добродетель некуда быть деваться в дом!
    
    XVI
    
    
         викентьев вызывать марфенька в сад, райский уходить к  себя,  бабушка  долго
    молчать, сидеть на свой канапе, погружать в задумчивость.  уже  книга  не
    занимать она; она отрезвляться от печатный мораль  и  сам  внутренне  стыдить
    себя за пошлый средство взгляд она смотреть  уже  умный  и  сознательный.  она
    что-то обдумывать, мочь быть перебирать старый, уснуть  воспоминание.  на
    лицо она появляться,  для  тот,  кто  уметь  читать  лицо,  и  проницательный
    догадка, и умиление, и страх, и жалость. между то марина, яков  и  василиса
    по очередь приходить напоминать она, что ужин подавать.
         - не хотеть! - отвечать она задумчиво.
         марина пойти звать к ужин барышня.
         - не хотеть! - сказать и вера.
         - не хотеть! - сказать, к изумление ее, и марфенька, никогда без ужин не
    ложиться.
         - я в постель подавать, - предлагать она,
         - не хотеть! - быть ответ.
         - что за чудо! это никогда не бывать! надо барыня докладывать, - сказать
    марина.
         но, к изумление она, татьяна марковна не удивляться  и  в  ответ  сказать
    только: "убирать!"
         марина уходить, а василиса молча становиться делать барыня постель.
         пока марина ходить спрашивать, что делать с ужин, егорка, узнавать,  что
    никто ужинать не быть, открывать крышка соусник, понюхать и  палец  вытаскивать
    какой-то "штучка" - "попробовать", как объяснять  он  заставать  его  яков,
    который также приглашать отведывать.
         яков покачать голова, однако  перекрещиваться,  по  обыкновение,  и  тоже
    палец вытаскивать "штучка" и становиться медленно жевать, пробовать.
         - тут, должно быть, быть лавровый лист, - замечать он.
         - а вот отведывать это, яков  петрович,  -  говорить  егорка,  запускать
    палец в заливной стерлядь.
         - смотреть, как бы барыня не спрашивать! - говорить яков, вытаскивать  другой
    стерлядь, - и когда марина входить, они уже доедать цыпленок.
         - слопать! - с изумление произносить  она,  ударять  себя  по  бедро  и
    глядеть, как проворно уходить яков и егорка, оглядываться на она, как волк.  -
    что я утро к завтрак подавать?!
         и постель сделать, все  затихать  в  дом,  татьяна  марковна,  наконец,
    очнуться от задумчивость, взглядывать на образ и  не  становиться,  как  всегда,  на
    колено  перед  он,  и  не  молиться,  а  только   перекрещиваться.   тревога
    превозмогать молитва. она садиться на постель и опять задумываться.
         "как остерегать  ты?  "перекрещивать!"  говорить,  -  вспоминать  она  со
    страх свой шепот с вера. - как узнавать, что у  она  в  душа?  утро  вечер
    мудрено, а теперь ложиться..." - подумать потом.
         но она не суждено быть уснуть в тот ночь. только что она хотеть ложиться, как
    кто-то поцарапаться к она в дверь.
         - кто там? - спрашивать она с испуг.
         - я, бабушка, - отворять! - говорить голос марфенька.  татьяна  марковна
    отворять
         - что ты, дитя мой? прощаться приходить - бог благословлять ты! отчего ты
    не ужинать? где николай андреич? - сказать она. но, взглядывать  на  марфенька,
    испугаться.
         - что ты, марфенька? что случаться? на  ты  лицо  нет:  весь  дрожать?
    здоровый ли? испугаться что-нибудь? - посыпаться вопрос.
         - нет, нет, бабушка, ничто, ничто... я приходить...  я  нужно  сказать
    вы... - говорить она, прижиматься к бабушка в страх.
         - садиться, садиться... на кресло
         - нет, бабушка, - я садиться к вы, а вы ложиться. я все рассказывать -  и  свечка
    потушить...
         - да что случаться - ты я пугать...
         - ничто, бабушка, - ложиться скоро, я все вы на ушко рассказывать...
         бабушка поспешить исполнять ее требование, и марфенька  рассказывать  она,
    что случаться с она, после чтение в сад. а случаться вот что.
         когда викентьев, после чтение,  вызывать  марфенька  в  сад,  между  они
    нечаянно происходить следующий сцена. он звать она в роща слушать соловей.
         - пока вы там читать -  я  весь  слушать:  ах,  как  петь,  как  петь,  -
    пойти! - говорить он
         - теперь темно, николай андреевич, - сказать она.
         - разве вы бояться?
         - один бояться, а с вы нет.
         - так пойти! а как хорошо петь - слышать,  слышать?  отсюда  слышно!
    тут филин быть в дупло начинать кричать - и тот замолчать. пойти.
         она стоять на крыльцо и сходить в аллея нерешительно. он подавать  она  рука.
    она идти медленно, будто нехотя.
         - какой темнота; далеко не пойти, не трогать я  за  рука!  -  почти
    сердито говорить она, а сам весь подвигаться невольно,  как  будто  ее  вести
    насильно, хотя викеньев выпускать ее рука.
         - близко, сюда! - шептать он.
         она делать два шаг, точно ощупь, и останавливаться.
         - еще, еще, не бояться!
         она подвигаться еще шаг; сердце у она биться и от темнота и от страх.
         - темно, я бояться... - говорить она.
         - да полноте, чего бояться - здесь никто нет. вот сюда еще;  смотреть,
    здесь канава, опираться на я - вот так!
         - что вы, оставлять, я сам! - говорить  она  в  испуг,  но  не  успевать
    договаривать, как он, обнимать она за талия, перенести через канава.
         они входить в роща.
         - я далеко не пойти ни шаг...
         а сам понемногу подвигаться, пугаться треск сук под нога.
         - вот становиться здесь - тихо... - шептать он, - слышать?
         соловей лить свой трель. марфенька обнимать  обаяние  теплый  ночь.  мгла,
    легкий шелест  лист  и  щелканье  соловей  наводить  на  она  дрожь.  она
    оцепенеть в молчание и по время от страх ловить рука викентьев. а когда
    он сам брать она за рука, она она отдергивать.
         - как хорошо, марфа васильевна, какой ночь! - говорить он
         она махнуть он рука, чтоб он не  мешать  слушать.  в  она  только  что
    начинать разыгрываться сладость нервный раздражение.
         - марфа васильевна, - шептать он чуть слышно, - со я делаться  что-то
    такой хороший, такой приятный, что я  никогда  не  испытывать...  точно  весь
    шевелиться во я.
         она молчать.
         - я теперь вскакивать бы на лошадь и поскакать бы во  весь  мочь,  чтоб  дух
    захватывать... или бросаться бы в волга и переплывать на тот сторона... а с вы,
    ничего?
         она вздрагивать.
         - что вы, испугаться?  уходить  отсюда!  послушать  и  довольно,  а  то
    бабушка рассердиться...
         - ах, нет - еще минута, ради бог... - умолять он.
         она останавливаться как вкопать. соловей все заливаться.
         - о что он петь? - спрашивать он.
         - не знать!
         а ведь что-нибудь да высказывать: не на ветер же он свистать!  кто-нибудь
    он слушать...
         - мы - слушать... - шепнуть марфенька - и слушать.
         - боже мой, какой прелесть!.. марфа васильевна... - шепнуть викентьев  и
    задумываться
         - где вы, николай андреич? - спрашивать она. - что вы молчать? точно  вы
    нет: тут ли вы?
         - я думать, соловей петь то самый, что я хотеться бы  сказать  теперь,
    да не уметь...
         - ну, говорить по-соловьиный... - сказать  она,  смеяться.  -  почем  вы
    знать, что он петь?
         - знать.
         - ну, говорить.
         - он петь о любовь.
         - о какой любовь? кто он любить?
         - он петь о мой любовь... к вы
         он и сам было испугаться свой слово, но вдруг прижимать ее рука к  губа  и
    осыпать ее поцелуй.
         в один  минута  она  вырывать  рука,  бросаться  опрометью  назад,  сам
    перескакивать канава и, едва дышать, пробежать аллея сад,  вбегать  на  ступень
    крыльцо и останавливаться на минута переводить дух.
         он бросаться за она.
         - ни шаг далеко - не сметь!  -  сказать  она,  едва  переводить  дух  и
    держаться за ручка дверь. - идти домой!
         - марфа васильевна! ангел, друг...
         - как вы сметь я так называть: что - я сестра вы или кузина!
         - ангел! прелесть... вы весь для я! ей-богу...
         - я закричать, николай андреич. пойти домой!  -  повелительный  прибавлять
    она, не переставать дрожать
         - послушать, сказать, отчего вы становиться  не  такой...  с  некоторый  пора
    дичиться я, не ходить один со я?..
         - мы не ребенок, пора переставать шалить, - говорить она, - и то бабушка...
         - что бабушка?
         - ничего. вы слышать, что сейчас читать в книга о ричард и  кунигунда:
    что они за это быть? как же вы позволять себя...
         - это ничто не быть, марфа васильевна!  этот  книга  сочинять,  должно
    быть, нил андреич...
         - идти домой! бог знать, что человек говорить о мы...
         - вы разлюблять я, марфа васильевна? - уныло  сказать  он  и  даже  не
    поерошивать против обыкновение волос.
         - а разве я вы любить? - с бессознательный кокетство спрашивать она.  -
    кто вы сказать, какой глупость! с что вы взять, я вот бабушка сказать!
         - я и сам сказать!
         - что вы сказать? ничто вы не мочь сказать про я!  -  задорно,  и
    отчасти с беспокойство, говорить она. - что вы это сегодня выдумывать!  находить
    на вы?..
         - да, находить. выслушивать я,  ангел  марфа  васильевна...  на  колено
    просить...
         он вставать на колено.
         - уходить, если становиться  говорить.  давать  я  только  оправляться,  а  то
    перепугать все; я весь дрожать... сейчас же к бабушка!
         он вставать, решительно подходить к она, взять она за рука  и  почти  насильно
    уводить в аллея.
         - я не  хотеть,  не  пойти...  вы  дерзкий!  забываться...говорить  она,
    стараться нейти за он и вырывать у он рука, и против воля  идти.  -  что  вы
    делать, как сметь! пускать, я закричать!.. не хотеть слушать ваш соловей!
         - не соловей, а я слушать! - сказать он нежно, но решительно. - я не
    мальчик теперь - я тоже взрослый, выслушивать я, марфа васильевна!
         она вдруг переставать вырываться, оставлять  он  свой  рука,  который  он
    продолжать держать, и с биться сердце и напряженный любопытство  послушно
    окаменевать на место.
         - вы или бабушка правда сказать: мы много не ребенок, и я виноватый  только
    то, что не хотеть замечать это, хоть сердце мой давно замечать, что вы  не
    дитя...
         она быть рвануть опять свой рука, но он с тихий сила держать она.
         - вы взрослый и потому не бояться выслушивать я: я говорить не  ребенок.
    вы быть так резвый, молодой, так милый, что я забывать с вы мой год и  думать,
    что еще я рано - да я, по лета, мочь быть, рано говорить, что я...
         - я уходить: вы что-то  опять  страшный  хотеть  сказать,  как  в  роща...
    пускать! - говорить шепотом марфенька и дрожать, и рука ее дрожать. -  уходить,
    не становиться слушать, я сказать бабушка все...
         - непременно, марфа  васильевна,  и  сегодня  же  вечер.  поэтому  не
    бояться выслушивать я. я так сродниться, сближаться  с  вы,  что  если  мы
    вдруг разлучать теперь... вы хотеть это, сказать?
         она молчать.
         - марфа васильевна, хотеть расставаться?
         она молчать, только сделать какой-то движение в темнота.
         - если хотеть, расставаться, вот теперь же... - уныло говорить он. -  я
    знать, что быть со я: я попроситься куда-нибудь  в  другой  место,  уезжать  в
    петербург, на край свет, если я сказать это  -  не  татьяна  марковна,  не
    маменька мой - они, пожалуй, не сказать, но  я  они  не  послушать,  -  а  если
    сказать вы. я сейчас же с этот место уходить и никогда  не  воротиться  сюда!  я
    знать, что уж любить много в жизнь никогда не быть...  ей-богу,  не  быть...
    марфа васильевна!
         она молчать.
         - вы сказать только слово, можно я любить вы? если нет -  я  уезжать  -
    вот прямо из сад и никогда...
         вдруг марфенька заплакать навзрыд и крепко схватывать он за рука,  когда
    он сделать шаг от она
         - видеть, видеть! разве вы не ангел! не правда я говорить, что вы любить
    я! да, любить, любить, любить! - кричать он, ликовать, - только не так, как я
    вы... нет!
         - как вы сметь... говорить я это? - сказать она, обливаться  слеза,
    - это ничего, что я платить. я и о котенок плакать, и  о  птичка  плакать.  теперь
    плакать от соловей: он растревоживать я да темнота. при свечка или  день  -  я
    умирать бы, а не заплакать бы я вы любить, мочь быть, да не знать это...
         - и я почти не знать, что любить вы... все соловей  наделать:  он  открывать
    наш секрет. мы так и сказать на он, марфа васильевна... и я бы день  ни  за
    какой сокровище не сказать вы... ей-богу - не сказать бы...
         - а теперь я вы ненавидеть, презирать, - сказать она. - вы противный,  вы
    заставлять я плакать, а сам рад, что я платить; вы весело...
         - весело? и вы весело, ей-богу весело - вы так только...
         - давать бог здоровье соловей!
         - вы гадкий, нечестный!
         - нет, нет, - перебивать он и торопливо поерошивать  голова,  -  не  говорить
    это. хорошо называть я дурак, но я  честный,  честный,  честный!  -  я
    никто не позволять усомниься... никто не сметь!
         - а я сметь! - задорно сказать марфенька. - вы нечестный:  вы  заставлять
    бедный девушка высказывать поневоле, что она никто, даже бог, отец василье,
    не высказывать бы... а теперь, боже мой, какой срам!
         и этот "божий младенец", по выражение татьяна марковна,  опять  заливаться
    искренний слеза раскаяние.
         - нечестно, нечестно! - твердить она в тоска, - я  вы  уже  теперь  не
    любить. что сказать, что подумать обо я? я пропадать...
         - друг мой, ангел!..
         - опять вы за свое?
         - вспомнить, что вы не дитя! - уговаривать ее викентьев
         - как вы  странно  говорить!  -  вдруг  останавливать  она  его,  переставать
    плакать, - вы никогда не быть такой, я вы никогда так не видать!  разве  вы
    такой,  как  давеча  быть,  когда  с   голова   уходить   в   рожь,   перепевать
    передразнивать, а вчера за мой  котенок  на  крыша  лазить?  давно  ли  на
    мельница нарочно выпачкаться в мука, чтоб рассмешить я?.. отчего вы вдруг
    не такой сталь?
         - какой же я становиться, марфа васильевна?
         - дерзкий - сметь говорить я такой глупость в глаз
         - а вы сам разве такой, какой быть недавно, еще сегодня вечер? разве
    вы приходить в голова стыдиться или бояться я?  приходить  вы  на  язык
    такой слово, как теперь? и вы тоже изменяться!
         - отчего же это вдруг случаться?
         - соловей все объяснять мы: мы оба вырастать и созревать  сей  минута,  вот
    там, в роща... мы уж не ребенок...
         - оттого и нечестно быть говорить я, что вы  сказать.  вы  поступать,
    как ветреник, - нечестно дразнить девушка, вырывать у она секрет...
         - не век же он оставаться секрет: когда-нибудь и кто-нибудь сказать
    бы он...
         она подумать.
         да, сказать бы, бабушка на ушко, и потом спрятать б голова под  подушка
    на целый день. а здесь... один - боже мой! досказывать она, кидать взгляд ужас
    на небо. - я бояться теперь показываться в комната; какой у я лицо -  бабушка
    сейчас замечать.
         - ангел! прелесть! - говорить он,  нагибаться  к  ее  рука,  -  да  быть
    благословенный темнота, роща и соловей!
         - прочь, прочь! - повторять она, убегать снова на крыльцо, - вы опять за
    дерзость! а я думать, что честный и скромный вы  нет  в  свет,  и  бабушка
    думать то же. а вы...
         - как же быть честно поступать я? кто я сказать свой секрет?
         - на другой ушко бабушка, и у она спрашивать, любить ли я вы?
         - вы она нынче весь сказать.
         - это все не то быть. я  уж  виноватый  перед  она,  что  слушать  вы,
    расплакаться. она огорчаться, не прощать я никогда, - а весь вы...
         - прощать, марфа васильевна! оба прощать! она любить я...
         - вы казаться, что все вы любить: какой сокровище!
         - она даже говорить, что любить я, как сын.
         - это она так, оттого, что вы кушать много, а она  весь  такой  любить,
    даже и опенкин!
         - нет, я знать, что она я любить -  и  если  только  прощать  я  мой
    молодость, так позволять мы жениться!..
         - какой ужас! до что вы договариваться!
         она хотеть уходить.
         - марфа  васильевна!  сходить  сюда,  не  бояться  я,  а  быть,  как
    статуя...
         она медлить, потом вдруг сам сходить к он со ступень  крыльцо,  взять
    он за рука и поглядеть он в лицо с строгий важность.
         - ваш маменька знать о то,  что  вы  я  говорить  теперь  здесь?  -
    спрашивать она, - а? знать? - говорить, да или нет?
         - нет еще... - тихо сказать он.
         - нет! - со страх повторять она.
         несколько минута они молчать.
         - как же вы сметь говорить я это? - спрашивать она  потом.  -  даже  до
    свадьба договариваться, а maman ваш не знать! честно ли это, сам сказать!
         - узнавать завтра.
         - а если не благословлять?
         - я не послушаться!
         - а я послушаться - и без  она  согласие  не  сделать  ни  шаг,  как  без
    согласие бабушка. и если не быть это согласие, ваш нога не быть в  дом
    здесь, помнить это, m-r викентьев, - вот что!
         она быстро отвертываться от он плечо и пойти прочь.
         - я уверенный в она, как в себя... в ее согласие.
         - и надо быть после она согласие заставлять я плакать!..
         - ежели вы так уходить, не прощать я за этот увлечение?..
         - мы не ребенок, чтоб увлекаться и прощать. грех сделать...
         - все грешный: прощать - сегодня в ночь я быть в  колчин,  а  к  обед
    завтра здесь - и с согласие. прощать... давать рука!
         - тогда... мочь быть, - сказать она,  подумать,  потом  поглядеть  на
    он и подавать было рука.
         и только он потянуться к она, она в ужас отдергивать.
         - боже мой! что еще сказать бабушка! ступать прочь, прочь - и  помнить,
    что если maman ваш быть вы бранить, а я бабушка не прощать, вы и  глаз
    не казать - я умирать со стыд, а вы на  весь  жизнь  оставаться  нечестный!  она
    уходить, и он проворно бросаться вон из сад.
         "господи! господи! что сказать бабушка! - думать марфенька, запираться  в
    свой комната и трястись, как в лихорадка. - что мы наделать! - мучиться  она
    мысленно. - и как я пересказывать... что я  быть  за  это...  не  сказать  ли
    прежде верочка... нет, нет - бабушка! кто там теперь у она?...
         она волноваться, креститься, глядеть на образ, пока яков приходить звать  она
    к ужин.
         - не хотеть!- сказать она из-за дверь.
         марина приходить:
         - не хотеть! - с тоска повторять она. - что бабушка делать?
         - барыня не ужинать, спать ложиться, - сказать марина.
         марфенька едва дождаться,  пока  затихать  все  в  дом,  и,  как  мышь,
    прокрадываться к бабушка.
         долго шептать они, много раз бабушка  крестить  и  целовать  марфенька,
    пока, наконец, тот заснуть на ее плечо. бабушка тихо  слагать  ее  голова  на
    подушка, потом уже вставать и молиться в  слеза,  призывать  благословение  на
    новый счастие и новый жизнь свой внучка. но еще жарко молиться она о  вера.
    с мысль о она она подолгу склонять седой голова к подножие крест и шептать
    горячий молитва.
         ложиться осторожно подле спать марфенька, бабушка перекрещивать она опять,
    а сам подумать:
         "добро бы вера, а то марфенька, как кунигунда... тоже в  сад!..  точно
    на смех выходить: это "судьба" забавляться!.."
    
    XVII
    
    
         викентьев сдерживать слово. на другой день он привозить  к  татьяна  марковна
    свой мать и, впускать она в дверь, сам давать "стречок" как он говорить, не  знать,
    что быть, и сидеть, как на  иголка,  в  канцелярия.  мать  он,  еще  почти
    молодой женщина, год сорок с небольшой, быть такой же живой и веселый,  как
    он, но с большой запас практический смысл. между она и сын быть  вечный
    комический война на слово.
         они спорить на каждый шаг, за всякий пустяк, - и только за пустяк. а
    когда доходить до серьезный дело, она другой  голос  и  другой  глаз,
    нежели как обыкновенно, предъявлять свой авторитет,  -  и  он  хотя  сначала
    протестовать, но потом сдаваться, если требование она быть благоразумно.
         между они происходить видимый разлад и существовать невидимый гармония.
    таков быть наружный образ их отношение.
         - надевать это, - сказать марья егоровна.
         - как это можно - хорошо это, - переговаривать он.
         - съездить к михайла андреич.
         - помиловать, maman, у он непроходимый скука, - отвечать он.
         - вздор, ты поехать.
         - нет, maman, ни за что, хоть убивать!
         - николка, быть ты слушаться?
         - всегда, maman, только не теперь.
         но, однако, если она в самый  дело  захотеться,  он  поехать  с  упрек,
    жалоба и протест до тот пора, пока потеряться из вид.
         этот вечный спор идти с  утро  до  вечер  между  они,  с  промежуток
    громкий смех. а когда они быть уж очень дружный,  то  молчать  как  убитый,
    пока тот или другой не прерывать молчание какой-нибудь замечание,  вызывать
    непременно противоречие с другой сторона. и пойти опять.
         любовь он к мать наружно  выражаться  также  бурно  и  неистово,  до
    экстаз. в припадок нежность он вдруг бросаться к она, оба рука  обвивать
    шея и ослеплять горячий поцелуй: тут уже между  они  происходить  буквально
    драка.
         она ловить он за ухо,  драть,  щипать  за  щека,  отталкивать,  наконец
    кликнуть толсторукий и толстобедрый ключница мавр  и  велеть  оттаскивать  прочь
    "волчонок".
         после разговор с марфенький викентьев в тот же ночь укатить за волга  и,
    ворваться к мать, бросаться обнимать и целовать она по-своему, потом, когда
    она, собирать весь сила, отталкивать он прочь, он становиться перед она  на  колено  и
    торжественно произносить:
         - мать! бить, но выслушивать: решительный минута жизнь наставать - я...
         с ум сходить! - досказывать она. - откуда взяться, точно с  цепь  срываться!
    как сметь без спрос приезжать? испугать я,  взбудораживать  весь  дом:  что  с
    ты? - спрашивать она, оглядывать он  с  изумление  с  нога  до  голова  и
    оправлять растрепывать они волос.
         - не угадывать, мать? - спрашивать он, не  без  внутренний  страх  от
    какой-нибудь, еще неведомый он препятствие и опровержение.
         - напроказничать что-нибудь, верно, опять под арест  хотеть  посадить?  -
    говорить она, зорко глядеть он в глаз.
         он покачать отрицательно голова.
         - за сто верста - не отгадывать.
         - ну, говорить!
         - сказать, только противоречить не мочь!
         она с недоумение, и тоже не без  страх,  глядеть  на  он,  стараться
    угадывать.
         - задолжать?
         он качать голова.
         - опять не в гусар ли затевать пойти?
         - нет, нет!
         - почем я знать, какой блажь забираться в ты?  от  ты  все  статься!
    говорить - что?
         - не становиться спорить?
         - становиться, потому что, верный, вздор затевать. сейчас говорить,
         - жениться хотеть! - чуть слышно сказать он.
         - что? - спрашивать она, не вслушиваться.
         - жениться хотеть!
         она взглядывать на он быстро.
         - мавра, антон, иван, кузьма! - закричать она, - весь идти скоро  сюда
    - скоро!
         мавра один приходить.
         - звать весь человек: николай андреич помешаться!
         - христос с он - что вы,  матушка,  испужинать  до  смерть!  -  говорить
    мавра, тыкать рука в воздух.
         викентьев махнуть мавр, чтоб идти вон.
         - я не шутить, мать! - сказать он, удерживать она за рука, когда она вставать.
         - подь прочь, не трогать! - сердито перебивать она  и  начало  в  волнение
    ходить взад и вперед по комната.
         - я не шутить! - подтверждать он резко, - завтра я должный ответ  давать.  что
    ты сказать?
         -  велеть  запирать  ты...  -  знать  куда!  -  шепнуть  она,   видимо
    озабоченный.
         он вскакивать, и между они начинаться один из самый бурный разговор. долго
    ночь слыхать человек горячий спор, до крик, почти до визг, по время смех,
    скакание его, потом поцелуй, гневный крик барыня,  веселый  ответ  его  -  и
    потом гробовой молчание, признак совершенный гармония.
         викентьев одерживать, по-видимому, победа - впрочем, уже под  готовить.
    если обманываться насчет свой чувство марфенька и викентьев,  то  бабушка  и
    марья егоровна давно понимать, к что это вести, но вид друг друг  и  они  не
    показывать, а сам молча, каждый про себя,  давно  все  обдумывать,  взвешивать,
    рассчитать - и решать, что этот свадьба - дело подходящий. но марья егоровна,
    по свойство свой отношение к сын, не мочь, как и  он,  с  свой  сторона,
    тоже уступать, а он взять она согласие иначе, как  с  бой,  и  притом  самый
    упорный и горячий.
         - еще что татьяна марковна сказать! - говорить раздражительный, как будто
    с досада уступать, марья егоровна, когда уже лошадь быть подавать, чтобы ехать
    в город. - если она не соглашаться, я ты  никогда  не  прощать  это  срам!
    слышать?
         - не беспокоиться, она любить я много родной мать!
         - я вовсе ты не любить,  отставать,  волчонок!  -  крикнуть  она,  сбоку
    посмотреть на он.
         он хотеть было загребать  она  за  шея  рука  и  обнимать,  но  она  грозно
    замахиваться на он зонтик.
         - только сметь! если изминать шляпка, я не поехать! - прибавлять она.
         он присмиреть от этот угроза.
         - туда же, с этот пора жениться! - ворчать она.
         он, не слушать она, перелезать из коляска на козлы они отнимать у кучер  вожжа,
    погнать что быть мочь лошадь.
    
    XVIII
    
    
         марья егоровна разряжаться в шелковый  платье,  в  кружевной  мантилья,
    надевать желтый перчатка, взять веер - и так кокетливый и хорошо  одеваться,  что
    сам смотреть невеста.
         лишь только татьяна марковна докладывать о приезд  викентьева,  старуха,
    принимать она всегда запросто, радушно-дружески,  тут  вдруг,  догадываться,
    конечно, после признание
         марфеньки, зачем она приезжать, принимать другой тон и манера. она  велеть
    просить она подождать  в  гостиная,  а  сам  бросаться  одеваться,  приказывать
    василиса посмотреть в щелочка и сказать она,  как  одетый  гостья.  и  татьяна
    марковна надевать шуметь шелковый  с  серебристый  отлив  платье,  турецкий
    шаль, пробовать быть надевать массивный  брильянтовый  серьга,  но  с  досада
    бросать они.
         - нейти, ухо заросль! - сказать она.
         велеть одеваться марфенек,  верочка  и  приказывать  мимоходом  василиса
    доставать парадное столовый белье, старинный серебро и хрусталь к  завтрак  и
    обед. повар, кроме множество блюдо, велеть еще варить шоколад,  посылать  за
    конфект, за шампанское.
         одеваться, слагать рука на рука, украшать на этот раз старый, дорогой
    перстень, торжественный поступь входить она в гостиная и, обрадоваться, что
    увидеть любимый лицо добрый гостья, чуть не  испортить  свой  важность,  но
    тотчас оправляться и становиться серьезный. тот тоже обрадоваться и  проворно  вставать
    со стул и пойти она навстречу. а мой-то сумасшедший, что затевать!.. -  начало
    она и останавливаться, поглядеть на бережков, оробеть и стоять в недоумение.
         оба они церемонно раскланиваться, и татьяна марковна посадить  гостья  на
    диван и садиться подле она.
         - каков нынче погода? - спрашивать татьяна марковна, поджимать губа, - на
    волга нет ветер?
         - нет, тихо.
         - вы на паром?
         - нет, в лодка с гребец, а коляска на паром.
         - да,  кстати!  яков,  егорка,  петрушка,  кто  там?  что  это  вы  не
    дозваться? - сказать бережков, когда весь трое  входить.  -  велеть  откладывать
    лошадь из коляска марья егоровна, давать они овес и накормить кучер.
         все бросаться исполнять приказание, хотя и без тот  коляска  быть  уже
    откладывать, пока татьяна марковна наряжаться, подвозить  под  сарай,  а  кучер
    балагурить в людской за бутылка пиво.
         - нет, нет, татьяна марковна, - говорить гостья, - я на  полчаса.  ради
    бог, не удерживать я: я за дело...
         - кто ж вы пускать? - сказать татьяна марковна  голос.  не  требовать
    возражение. - если б вы быть здешний, другой дело, а то из-за волга! что мы,
    первый год знакомый с вы?.. или обижать я хотеть?
         - ах, татьяна марковна, я вы так благодарный, так благодарный! вы  хорошо
    родной - и николай мой избаловывать до то, что этот поросенок сегодня  я
    вдруг дорогой сливать пуля:  "татьяна  марковна,  говорить,  любить  я  много
    родной мать!" хотеть он ухо надирать, да на козлы уходить от я и так  гнать
    лошадь что я весь дорога дрожать от страх.
         у татьяна марковна весь важность опять сбегать с лицо.
         - а ведь он чуть-чуть не правда сказать, - начинать она, - ведь он у  я
    как свой! награждать бог вы сынок...
         - помиловать, он я житие не давать: ни шаг без спор  и  без  ссора  не
    ступать...
         - милый браниться - только тешиться!
         - вот вы он избаловывать, татьяна марковна, он и забирать себя в голова...
         марья егоровна заминаться и начинать топать ботинка об пол,  оглядывать  и
    обдергивать на себя мантилья. татьяна марковна  вдруг  выпрямляться  и  опять
    напускать на себя важность.
         - что такой? - осведомляться она с притворный равнодушие.
         - жениться вздумать, чуть не убивать я  до  смерть  вчера!  валяться  по
    ковер, хватать за нога... я  браниться,  а  он  поцелуй  зажимать  рот,  и
    смеяться, и плакать.
         - в что же дело? - спрашивать  бережков  церемонно,  едва  выслушивать  этот
    подробность.
         - просить, молить поехать к  вы,  просить  рука  марфа  васильевна...  -
    конфузливый досказывать марья егоровна.
         татьяна марковна, с несвойственный она жеманство, слегка поклониться.
         - что я он сказать теперь? - добавлять викентьев.
         - это такой важный дело, марья егоровна, -  подумать,  с  достоинство
    сказать татьяна марковна, потуплять глаз в пол, - что вдруг решать  я  ничто
    не мочь. надо подумать и поговорить тоже с марфенький. хотя девочка  мой  из
    повиновение мой не выходить, но все я принуждать они не мочь...
         - марфа васильевна согласный: она любить николенька марья  егоровна  чуть
    не погубить дело свой сын.
         - а почем он это знать? - вдруг, вспыхивать, сказать татьяна марковна.  -
    кто он сказать?
         -  кажется,  он  объясняться  с  марфа  васильевна...  -  пробормотать
    сконфузить барыня.
         - за то, что марфенька отвечать на его  объяснение,  она  сидеть  теперь
    взаперти в свой комната в один юбка, без башмак! - солгать  бабушка  для
    пущий важность. - а чтоб ваш сын не  смущать  бедный  девушка,  я  не  велеть
    принимать он в дом! - опять солгать она  для  окончательный  важность  и  с
    достоинство поглядеть на гостья, откидываться к спинка диван.
         тот тоже вспыхивать.
         - если б я предвидеть, - сказать она глубоко обиженный голос,  -  что
    он впутывать я в неприятный дело, я бы отвечать вчера он иначе. но он  так
    уверять я, да и я сам до этот  минута  быть  уверять  -  в  ваш  добро
    расположение к он и  ко  я!  извинять,  татьяна  марковна,  и  поспешить
    освобождать из заключение марфа васильевна...  виноватый  во  все  мой:  он  и
    должный быть наказывать... а теперь прощать, и  опять  просить  извинять  я...
    приказывать человек подавать коляска!..
         она даже потянуться к звонок. но  татьяна  марковна  останавливать  она  за
    рука.
         - коляска ваш откладывать, кучер, я думать, мой человек  напоить  пьяный,  и
    вы, милый марья егоровна, оставаться у я и сегодня,  и  завтра,  и  целый
    неделя...
         - помиловать, после то, что вы сказать, после гнев  ваш  на  марфа
    васильевна и на мой коля?  он  действительно  заслуживать  наказание...  я
    понимать...
         у татьяна  марковна  пропадать  весь  важность.  морщина  разглаживаться,  и
    радость засиять в глаз. она сбросить на диван шаль и чепчик.
         - мочь нет - жарко! извинять, душечка, скидывать мантилья -  вот  так,  и
    шляпка тоже. видеть, какой жара! ну... мы они наказывать вместе, марья егоровна:
    женить - у я быть еще внук, а у вы дочь. обнимать я, душенька! ведь я
    только старый обычай хотеть поддерживать. да, видно, не везде пригожий они, этот
    старый обычай! вон я хотеть остерегать их  мораль  -  и  даж  нравоучительный
    книга в подмога взять: целый неделя читать-читать, и только кончать, а они в
    тот же минута почти весь это проделывать в сад, что в книга написать!.. вот вы
    и мораль! какой сватовство и церемония между мы! оба мы знать, к что дело
    идти, и если б не хотеть это - так не допускать бы они слушать соловей.
         - ах, как вы напугать я, татьяна марковна, не грех ли вы? - сказать
    гостья, обнимать старушка.
         - не вы бы следовать, а он напугать! - замечать татьяна  марковна,  -
    вы уж не погневаться, а я пожурить николай андреич. послушать, помолчать  -
    я он постращать. каков затейник!
         - как я вы быть благодарный! ведь я бы не поехать ни за что к  вы  так
    скоро, если б он не  напугать  я  вчера  то,  что  уж  говорить  с  марфа
    васильевна. я знать, как она вы любить  и  слушаться,  и  притом  она  дитя.
    сердце мой чуять беда. "что он она такой наговаривать?" - думать я весь ночь -  и
    со страх не спать, не знать, как показываться к вы  на  глаз.  от  он  не
    добиваться ничто. скакать, прыгать, как ртуть, по комната.  я,  признаваться,  и
    соглашаться больше для то, чтоб он отставать, не мучить я; думать, после дама
    он нагоняй и назад взять слово. даже хотеть  подучивать  вы  отказывать,  что
    будто не я, а вы... не поверять, весь истрепывать, изминать! крик что у мы  быть,
    шум - ах ты, господи, какой наказание с он!
         - и я не спать. мой-то смиренница ночь приползать ко я,  весь  дрожать,
    лепетать: "что я  наделать,  бабушка,  прощать,  прощать,  беда  выходить!"  я
    испугаться, не знать, что и подумать... насилу она  мочь  пересказывать:  раз
    пять приниматься, пока кончать.
         - что же у они быть? что она мой наговаривать?
         татьяна марковна с усмешка махнуть рука.
         - уж и не знать, кто из они хорошо - он или она? как голубь!
         татьяна марковна пересказывать сцена, передавать
         марфенький с стенографический верность. и оба засмеяться сквозь слеза.
         - давно я думать, что они пар, марья егоровна, - говорить бережков,  -
    бояться только, что молодой уж очень оба. а как поглядеть на они,  да  подумать,
    так видеть, что они никогда старый и не быть.
         - с лета прийти и ум, быть забота - и созревать,  -  договаривать  марья
    егоровна.  -  оба  они  расти  у  мы  на  глаз:  где  они  быть   занимать
    мудрость,ведь не жить совсем!
    
         викентьев приходить, но не в комната, а в сад, и выжидать; не  выглядывать  ли
    из окно его мать. сам он выглядывать из-за куст. но в дом - тишина.
         мать он и бабушка уж ускакивать в этот время за  сто  верста  вперед.  они
    слегка и прежде все порешить вопрос о приданое,  потом  переходить  к  участь
    ребенок, где и как они жить; служить  ли  молодой  человек  и  зима  жить  в
    город, а лето в деревня - так настаивать татьяна марковна и ни за  что  не
    соглашаться на предложение марья егоровна -  отпускать  ребенок  в  москва,  в
    петербург и даже за граница.
         - испортить хотеть они, - говорить  она,  -  чтоб  они  наглядеться  там
    "всякий новый распутство", нет,  давать  я  прежде  умирать.  я  не  пускать
    марфенька, пока она не приучаться быть хозяйка и мать!
         и рассуждать так, они доходить чуть не до  третий  ребенок,  когда  вдруг
    марья егоровна увидеть, что из-за куст то высовываться,  то  спрятаться  чей-то
    голова. она узнавать сын и указывать татьяна марковна.
         оба позвать он,  и  он  решаться  входить,  но  прежде  долго  возиться  в
    передняя, будто чиститься, оправляться.
         - милость просить,  николай  андреич!  -  ядовито  поздороваться  с  он
    татьяна марковна, а мать смотреть на он иронически.
         он быстро взглядывать то на тот, то на другой и ерошить голова.
         - здравствовать, татьяна марковна, - сунуться он поцеловать у она рука, -
    я вы привозить концерт в билет... - начинать он скороговорка.
         - что ты молоть, опоминаться... - останавливать он мать.
         - ох, билет в концерт, благотворительный. я взять и  вы,  маменька,  и
    вера васильевна, и марфа васильевна, и борис павлыч...  отличный  концерт:
    первый певица из москва...
         - зачем мы в концерт? - сказать бабушка, глядеть на он искоса, - у мы
    соловей в роща хорошо петь. вот ужо пойти они слушать даром.
         марья егоровна закусывать от смех  губа.  викентьев  сконфузиться,  потом
    засмеяться, потом вскакивать.
         - я в канцелярия  теперь  пойти,  -  сказать  он,  но  татьяна  марковна
    удерживать он.
         - садиться, николай андреич, да послушать, что я вы  сказать  -  серьезно
    заговаривать она.
         он видеть, что собираться гроза, и начинать  метаться  в  беспокойство,  не
    знать, чем отвращать она! он поджимать под себя нога и класть церемонно шляпа  на
    колено или вдруг вскакивать, подходить к окно и высовываться из он  почти  до
    колено.
         - сидеть же смирно, когда татьяна марковна  с  ты  говорить  хотеть,  -
    сказать мать.
         - что ваш совесть говорить вы? - начинать пилить  бережков,  -  как  вы
    оправдывать мой доверие? а еще говорить, что любить я и что я любить вы как
    сын! а разве добрый ребенок так поступать? я считать вы скромный,  послушный,
    думать, что сбивать с толк бедный девочка не становиться, пустяк она не быть
    болтать...
         она останавливаться. он мрачно посмотреть на мать.
         - что! - сказать она, - поделом ты!
         - татьяна марковна, я не успевать нынче позавтракать, нет ли что? - вдруг
    попросить он, - я голодный...
         - видеть, какой хитрый! - сказать бережков, обращаться к его мать.  -
    он знать мой слабость, а мы думать, что он дитя!  не  поддевать,  не  удаваться,
    хоть и проситься в жених!
         викентьев оборачивать шляпа вверх дно и забарабанить по она палец.
         - не трепать шляпа; она не виноватый, а  хорошо  сказать,  что  это  вы
    вздумать, что за вы отдавать марфенька?
         вдруг у он краска сбегать с лицо - он с горестный изумление взглядывать
    на татьяна марковна, потом на мать.
         - послушать, не шутить со я, - сказать он в тревога, если это шутка,
    так она жестокий. шутить вы, татьяна марковна или нет?
         - а вы как думать?
         - думать, что шутить: вы добрый, не то что.
         он поглядеть на мать.
         - каков волчонок, татьяна марковна!
         - нет, не шутя сказать, что не хорошо сделать, батюшка,  что  заговаривать  с
    марфенькая, а не со я. она дитя, как бывать ребенок, и  без  мой  согласие
    ничто бы не сказать. ну, а если б я не соглашаться?
         - так вы соглашаться! - вдруг вспрыгивать, сказать он.
         - погодить, погодить - садиться, садиться! - оба закричать на он.
         - с другой бы, мочь быть, так и надо сделать, а не с она, - продолжать
    татьяна марковна. - ты, сударь, надо быть тихонько сказать  я,  а  я  бы
    суметь, хорошо ты, допытываться у она, любить она или нет? а ты сам вздумать...
         - ей-богу, нечаянно... татьяна марковна.,.
         - да не божиться, даже слушать тошно.
         - весь проклятый соловей наделать...
         - вот теперь "проклятый", а вчера так не знать цена он!
         - я и не думать, и в голова не приходить - ей-богу...  однако  позволять
    докладывать, в свой оправдание, вот что, торопиться высказывать
         викентьев, ерошить голова и смело смотреть в глаз они оба.
         - вы хотеть, чтоб я поступать, как послушный, благонравный  мальчик,  то
    быть съездить бы к ты, маменька,  и  спрашивать  твой  благословение,  потом
    обращаться бы к вы, татьяна марковна, и просить  бы  быть  истолковательница
    мой чувство, потом через вы получать бы да  и  при  свидетель  выслушивать  бы
    признание невеста, с глупый рожа поцеловать бы у она рука, и  оба,  не  сметь
    взглягуть друг на друг, играть бы комедия,  любить  с  позволение  старший...
    разве это счастие?
         - а по-твоему, хорошо ночь в сад  нашептывать  девушка...  -  перебивать
    мать.
         - хорошо, maman, вспомнить себя...
         - каков, ах ты! - оба закричать на он, - откуда это у  он  браться?
    соловей, что ли, сказать ты?
         - да, соловей, он петь, а мы расти: он мы весь рассказывать, и  пока  мы  с
    марфа васильевна быть живой - мы забывать многое, весь,  но  это  соловей,
    этот вечер, шепот в сад и ее слезать никогда не забывать. это-тот  счастие  и
    быть, первый и хороший шаг его - и я благодарить бог за он и  благодарить  вы
    оба, ты, мать, и вы, бабушка, что вы оба  благословлять  мы...  вы  это
    сам думать,  да  только  так,  из  упрямство,  не  хотеть  сознаваться:  это
    нечестно...
         у он даже навертываться слеза.
         - если б надо быть опять начинать, я опять вызывать бы марфенька в сад... -
    добавлять он.
         татьяна марковна в умиление обнимать он.
         - бог ты прощать, добрый, милый внучка! так, так: ты правый, с ты, а
    не с другой, марфенька только и мочь слушать соловей...
         викентьев бросаться на колено.
         - бабушка, бабушка! - говорить он.
         - вот уж и бабушка: не рано ли становиться величать?  да  и  к  лицо  ли  ты
    жениться? погодить год два, три - созревать.
         - поумнеть! - подсказывать мать, - переставать повесничать.
         - если б вы оба не соглашаться, - сказать он, - я бы...
         - что?
         - уезжать бы сегодня же отсюда и в гусар пойти бы, и долг наделать  бы,
    совсем пропадать бы!
         - еще грозить! - сказать татьяна марковна, - я вольничать  вы  не  давать,
    сударь!
         - отдавать я только марфа васильевна, и я быть тихо вода, низкий  трава,
    быть слушаться, даже ничто... не съедать без ваш спрос...
         - полно, так ли?
         - так, так - она бог...
         - еще отставать от божба, а то...
         он бросаться целовать рука бережкова.
         - а кушать все хотеться? - спрашивать татьяна марковпа.
         - нет, уж я теперь не до еда!
         - что ж, уж не отдавать ли за он марфенька, марья егоровна?
         - не стоить, татьяна марковна, да и рано. пусть бы год два...
         он налетать на мать и поцелуй залеплять она рот.
         - видеть, какой сорванец вы пускать в дом! - говорить мать, отталкивать
    его прочь.
         - со я не сметь, я он уйма - подходить-ка сюда...
         он подходить к татьяна марковна: она он перекрещивать и поцеловать в лоб.
         - ух! - сказать он, садиться, - мучительница вы оба: зачем так  терзать  -
    сила нет!
         - вперед быть умный!
         - где же марфа васильевна?.. я побежать...
         погодить, иметь терпение!.. они  у  я  не  такой  верченый!  -  сказать
    бабушка.
         - опять терпение!
         - теперь оно и начинаться: полно скакать и бегать, ты не мальчик, да  и
    она не дитя. ведь сам говорить, что соловей вы растолковывать  оба,  что  вы
    "созревать" - ну, так и остепеняться!
         он немного смущаться от этот справедливый замечание и скромно  оставаться
    в гостиная, пока пойти за марфенький.
         - ни за что не пойти! и сохранять господи! - отвечать  она  и  марина,  и
    василиса.
         наконец сам бабушка с марья  егоровна  отыскивать  она  за  занавеска
    постель в угол, под  образ,  и  выводить  она  оттуда,  раскраснеться,  не
    одевать, стараться закрывать лицо рука.
         оба приниматься целовать она и успокоивать. но она наотрез отказываться идти
    к обед и к завтрак, пока все не перебывать у она в комната и не поздравлять
    по очередь.
         точно  так  же  она  убегать  и  от  каждый  гость,  который  приезжать
    поздравлять, когда весть пронестись по город.
         вера с покойный радость услыхать, когда бабушка сказать она об это:
         - я давно ждать этот, - сказать она.
         - теперь, если б бог давать  пристраивать  ты...  -  начало  быть  татьяна
    марковна со вздох, но вера останавливать она.
         - бабушка! - сказать она с  торопливый  трепет,  -  ради  бог,  если
    любить я, как я вы любить... то обращать весь попечение на марфенька.  обо
    я не заботиться...
         - разве я ты мало любить? мочь быть, у я сердце много болеть  по
    ты...
         - знать, и это мучить я... бабушка! - почти с отчаяние молить  вера,
    - вы убивать я, если у вы сердце быть болеть обо я...
         - что ты говорить, верочка? опоминаться!..
         - это убивать я, я говорить не шутя, бабушка.
         - да что, чем, что у ты на ум, что на сердце? - говорить тоже  почти
    с отчаяние бабушка, - разве не становиться разумение мой, или  сердце  у  меия
    нет, что твой счастие или несчастие... чужой я?..
         -  бабушка!  у  я  другой  счастие  и  другой  несчастие,  нежели  у
    марфенька. вы добрый, вы умный, давать я свобода...
         - ты успокаивать я: сказать только, что с ты?..
         - ничто, бабушка нет, только не стараться пристроивать я...
         - ты гордый, вера! - с горечь сказать старушка.
         - да, бабушка, - мочь быть: что же я делать?
         - не бог вкладывать в ты этот гордость!
         вера не отвечать, но страдать  невыразимый  оттого,  что  она  не  мочь
    растолковывать себя она. она метаться в тоска.
         - открывать я душа, я понимать, может  быть,  суметь  облегчать  горе,  если
    быть...
         - когда оно наставать - и я не справляться один... тогда и прийти к вы - и
    ни к кто больше, да к бог! не мучить я теперь и не мучиться сам...  не
    ходить, не смотреть за я...
         - не поздно ли быть тогда, когда горе прийти?.. - прошептать  бабушка.
    - хорошо, - прибавлять она вслух, - успокаиваться, дитя мой! я знать,  что  ты  не
    марфенька, и тревожить ты не становиться.
         она поцеловать она со вздох и уходить скорый шаг, понурить голова. это
    быть единственный темный облачко, помрачать  она  радость,  и  она  усердно
    молиться, чтобы оно пронестись, не сгущаться в туча.
         вера долго ходить взволновать по сад и  мало-помалу  успокаиваться.  в
    беседка она увидеть марфенька и викентьева и быстро пойти к они. она еще  не
    сказать ни слово марфенек после новость, который узнавать утро.
         она подходить к она, пристально и ласково поглядеть  она  в  глаз,  потом
    долго целовать она глаз, губа, щека. полагать она голова, как ребенок, на рука
    себя, она любоваться ее чистый,  младенческий  красота  и  крепко  сжинать  в
    объятие.
         - ты должный быть  счастливый!  -  сказать  она  с  блеснуть  вдруг  и
    спрятаться слеза.
         - и быть! - подсказывать викентьев.
         - ты, верочка,  быть  еще  счастливо  я!  -  отвечать  марфенька,
    краснеть. - посмотреть, какой ты красавица, какой умный -  мы  с  ты  -  как
    будто не сестра! здесь нет ты жених. правда, николай андреевич?
         вера молча пожимать она рука.
         - николай андреевич, знать ли, кто она? - спрашивать вера,  указывать  на
    марфенька.
         - ангел! - отвечать он без запинка, как солдат на перекличка.
         - ангел! - с улыбка передразнивать она он.
         - вот она кто! - сказать вера, указывать  на  кружиться  около  цветок
    бабочка, - тронуть неосторожно, цвет  крыло  пропадать,  пожалуй  и  совсем
    крыло оборвать. смотреть же! баловать, любить, ласкать она, но боже сохранять -
    огорчать! когда прийти охота обрывать  крыло,  так  идти  ко  я:  я  вы
    тогда!.. - заключать она, ласково погрозить он.
    
    ХIХ
    
    
         через неделя после радостный событие  все  в  дом  приходить  в  прежний
    порядок. мать викентьева уезжать к себя, викентьев сделаться ежедневный гость
    и почти член семья. и он, и марфенька не скакать уже. оба быть  сдержанно
    и только иногда живо спорить, или петь, или читать вдвоем. но между они  не
    быть  мечтательный,  поэтический  размен  чувство,  ни   оборот   тонкий,
    изысканный мысль, с бесконечный оттенок они, с роскошный узор  фантазия
    - весь этот игра, этот изящный и неистощимый наслаждение развитый ум.
         дух анализ  тоже  не  касаться  они,  и  пища  обмен  их  мысль  быть
    прочитывать  повесть,  доходить  из  столица  новость   да   поверхностный
    впечатление окружающий природа и быт. поэзия,  чистый,  свежий,  природный,
    все ясный и открывать, биться живой родник -  в  их  здоровье,  молодость,
    открытый, неиспорченный сердце.
         они не манить даль к себя;  у  они  не  быть  никакой  туман,  никакой
    гадание. перспектива  быть  ясный,  простой  и  оба  они  одинаково  открывать.
    горизонт наблюдение и чувство  их  быть  тесный.  марфенька  зажимать  ухо  или
    уходить вон, лишь только викентьев в объяснение свой, выходить  из  предел
    обыкновенный выражение и заговаривать о любовь к она язык роман или повесть.
         их  сближение  быть  просто  и  естественно,  как   указывать   натура,
    сдержанный чистый нравственность и мораль бабушка. марфенька до свадьба не
    давать он ни один поцелуй, никакой почти лишний против прежний ласка  -  и
    на украсть он поцелуй продолжать смотреть как на дерзость и грозить  уходить
    или пожаловаться бабушка.
         но неумышленный, когда он не делать никакой любовный прелюдия,  а  просто
    брать она за рука, она давать он рука, брать сам  его  рука,  опираться  он
    доверчиво на плечо, позволять переносить  себя  через  лужа  и  даже,  шалить,
    ерошить он волос или, напротив, взять гребенка, щетка, близко подходить к
    он, так что голова их касаться, причесывать оно, сделать пробор  и,  пожалуй,
    напомадить голова.
         но если  он  взять  она  в  этот  время  за  талия  или  поцеловать,  она
    покраснеть, бросать в он гребенка и уходить прочь. свадьба быть  откладывать  до
    осень по какой-то хозяйственный соображение татьяна марковна  -  и  в  дом
    постепенно готовить приданое. из кладовая  вынимать  быть  старинный  кружево,
    отбирать быть родовой серебро, золото,  разделять  на  два  равный  половина
    посуда, белье, мех, разный вещь, жемчуг, брильянт.
         татьяна марковна, с аккуратность жид, пускаться определять золотник,
    карат,  взвешивать  жемчуг,  призывать  ювелир,  золотой  и  другой   дело
    мастер.
         - вот, смотреть, верочка, это твой, а то марфенькин  -  ни  один  нитка
    жемчуг, ни один лишний лот, ни тот ни другой не получать. смотреть оба!
         но вера не смотреть. она отодвигать куча жемчуг и брильянт, смешивать
    они с марфенькин и объявлять, что она  немного  надо.  бабушка  сердиться  и
    опять приниматься разбирать и делить на два половина.
         райский выписывать от опекун еще  свой  фамильный  брильянт  и  серебро,
    доставаться он после  мать,  и  подарить  они  оба  сестра.  но  бабушка
    погребать они в глубина свой сундук, до пора до время:
         - понадобиться и сам! - говорить она, - вздумать жениться.
         он закреплять и дом с земля и деревня за оба сестра,  за  что  оба
    они опять по-своему благодарить он. бабушка хмуриться,  коситься,  ворчать,
    потом не выдерживать и обнимать он.
         - совсем необыкновенный ты, борюшка, - сказать она -  какой-то  хороший
    урод! бог ты ведать, кто ты быть! в дом, в девичий, в кабинет  бабушка,
    даже в гостиная и еще два комната, расставляться  стол  с  шитье  белье.
    готовить парадный  постель,  кружевной  подушка,  одеяло.  по  утро  ходить
    портниха, швея.
         викентьев выпрашиваться в москва заказывать  гардероб,  экипаж  -  и  тут
    только проговариваться чувство марфенька: она заливаться обильный  слеза,  от
    который у она распухать нос и глаз.
         глядеть на она, заплакать и викентьев, не от горе, а потому, объяснять  он,
    что не мочь не заплакать, когда плакать другой, и не смеяться тоже не мочь,
    когда смеяться около он. марфенька поглядеть на он сквозь слеза  и  вдруг
    переставать плакать.
         - я не пойти за он, бабушка: посмотреть, он  и  плакать-то  не  уметь
    путем! у человек слеза по щека течь, а у он по нос: вон  какой  слеза,  в
    горошина, повисать, на самый конец!.,
         он поспешно утирать слеза.
         - у я, видеть, такой желобок быть, прямо к нос...  -  сказать  он  и
    сунуться было поцеловать у невеста рука, но она не давать.
         через час после его отъезд она по-прежнему уже  петь:  ненаглядный  ты
    мой, как любить я ты!
         на двор приводить лошадь,  за  который  викентьев  ездить  куда-то  на
    завод. словом, дом кипеть веселый деятельность, который не  замечать  только
    райский и вера.
         райский  ничто,  впрочем,  не   замечать,   кроме   ее.   он   стараться
    развлекаться, ездить верхом по поле, делать даже визит.
         у губернатор встречать  несколько  советник,  какой-нибудь  крупный
    помещик, посылать из петербург  адъютант;  разговор  идти  о  то,  что
    делаться в петербургский мир, или о деревенский хозяйство, об  откуп.  но
    все это мало развлекать он.
         он,  между  прочее,  нехотя,  но  исполнять  просьба  марк   и   сказать
    губернатор, что книга привозить он  и  давать  кое-кто  из  знакомый,  а  тот  уж
    передавать в гимназия.
         книга  отбирать  и  сжигать.  губернатор   посоветовать   райский   быть
    осторожно, но в петербург не доносить, чтоб "не возбуждать там вопрос"!
         марк, по-своему, опять ночь, пробираться к он через сад, чтоб  узнавать,
    чем кончаться дело. он и не думать благодарить  за  этот  услуга  райский,  а
    только сказать, что так и следовать сделать и что он он  райский,  уже  то
    один много сделать честь, что  ожидать  от  он  такой  простой  поступок,
    потому что поступать иначе значить бы быть "доносчик и шпион".
         леонтья райский видать редко  и  в  дом  к  он  избегать  ходить.  там,
    страстной взгляд и с затаенный смех в  неподвижный  черта,  встречать
    он внутренно торжествовать ульяна андреевна. а он угрызать воспоминание  о
    то, как он великодушно исполнять свой "долг". он хмуриться и спешивать вон.
         она употреблять другой маневр: сказать муж, что друг он  знать  она  не
    хотеть, не замечать, как будто она быть мебель в дом, пренебрегать  она,  что
    это она очень обидно и что виноватый во все муж, который не уметь  привлекать  в
    дом порядочный человек и заставлять уважать жена.
         - поговорить хоть ты, - жаловаться она,  -  откладывать  свой  книга,  заниматься
    я!
         козлов в тот же вечер буквально исполнять поручение жена, когда  райский
    останавливаться у его окно.
         - зайти, борис павлович, ты совсем я забывать, - сказать  он,  -  вон  и
    жена жаловаться...
         - а она на что жаловаться? - спрашивать райский, входить в комната.
         - да думать, что ты пренебрегать она. я говорить она, вздор,  он  не  гордый
    совсем, - ведь ты не гордый? да? но он, говорить, поэт, у он свой идеал -  до
    ты ли, рыжий, он? ты бы она побаловать, борис  павлович,  зайти  бы  к  она
    когда-нибудь без я, когда я в гимназия.
         райский, отворотиться от он, смотреть в окно.
         - или еще хорошо, приходить по четверг да по суббота вечер: в этот день
    я в три дом урок давать. почти в полночь приходить домой. вот ты и  пожертвовать
    вечер, поволочиться немного, пококетничать! ведь ты любить болтать с баба!  а
    она только ты и бредить...
         райский становиться глядеть в другой окно.
         - сам я не уметь, - продолжать леонтий, - известно, муж -  она  любить,  я
    любить, мы любить... этот спряжение я и в гимназия надоедать. весь ее  любовь  -
    все ее забота, жизнь - весь мой...
         райский кашлянуть. "хоть бы намекать как-нибудь он!" - подумать он.
         полно - так ли, леонтий? - сказать он.
         - а как же?
         - "весь любовь", говорить ты?
         - да, конечно. она даже ревновать я к мой грек и римлянин.  она  они
    терпеть не мочь, а живой человек любить! - добродушно смеяться, заключать козлов.
    - этот женщина, право, один и тот же во весь время, - продолжать он. -  вон  у
    римский матрона, даже у жена  кесарь,  консул,  патриций  -  всегда  хвост
    целый... я - бог с она: я не до она, это  домашний  дело!  у  я  быть
    занятие. заботливый, верный - и я иногда, признаваться, - шепотом прибавлять он,  -
    изменять она, забывать, быть ли она в дом, нет ли.
         - напрасно! - сказать райский.
         - некогда; вот в прошлый  месяц  попадаться  я  два  немецкий  тома  -
    фукидид и тацит. немец и  тот  и  другой  чуть  наизнанку  не  выворачивать.
    знать, и у я терпение не хватить услеживать за мелочь. я зарыться, - а она,
    говорить она, "тошно смотреть на я"! вот хоть бы ты  зайти.  спасибо,  еще
    француз шарль не забывать... болтун веселый - она и не скучно!
         - прощай, леонтий, - сказать  райский.  -  напрасно  ты  пускать  это
    шарль!
         - а что? не быть его, ведь она бы я покой не давать. отчего не пускать?
         - а чтоб не быть "хвост", как у римский матрона!..
         - к мой уленька, как к жена кесарь, не сметь касаться и подозрение!..
    - с юмор замечать козлов. - приходить же - я она сказать...
         - нет, не говорить, да  не  пускать  и  шарль!  -  сказать  райский,  уходить
    проворно вон.
         к полина карповна райский не показываться, но она показываться к он  в
    дом, надоедать то он - свой пресный нежность, то бабушка -  непрошеный
    совет насчет свадебный приготовление и особенно -  размышление  о  то,
    что "брак  быть  могила  любовь",  что  избранный  сердце,  несмотря  на  весь
    препятствие, встречаться и вне брак, причем нежно поглядывать на райский.
         он раз два еще писать ее портрет  и  все  не  кончать,  говорить,  что  не
    придумывать, во что она одевать и какой цветок нарисовать на грудь.
         - желтый далия я быть к лицо - я брюнетка! - советовать она.
         - хорошо, после, после! - отделываться он.
         тит никоныч являться всегда одинакий, вежливый, любезный,  подходящий  к
    ручка бабушка и подносить она  цветок  или  редкий  фрукт.  опенкин,  всегда
    речистый, неугомонный, под конец пьяный, барыня и барышня, являться теперь
    потанцевать к невеста, и молодой человек - весь это надоедать райский и вера  -
    и оба искать, он - она, а она - уединение, и быть только счастливый,  он  -  с
    она, а она - один, когда она никто не видеть, не замечать, когда она  пропадать
    "как дух" в деревня, с обрыв в роща или за волга, к свой попадья.
    
    XX
    
    
         "вот страсть хотеть, - размышлять райский, - напрашиваться на  она,  а  не
    знать, страсть ли это! я ощупывать себя:  быть  ли  страсть,  как  будто  хотеть
    узнавать, целый ли у я ребро, или нет ли какой-нибудь вывих? вон и  сердце
    не стучать! видно, я сам не способный испытывать страсть!"
         между то вера не идти у он с ум.
         - если она не любить я, как говорить и как видно по  все,  то  зачем
    удерживать я? зачем позволять любить?  кокетство,  каприз  или...  надо  бы
    допытываться... - шептать он.
         он искать глаз она в сад и замечать у окно ее комната.
         он подходить к окно.
         - вера, можно приходить к ты? - спрашивать он.
         - можно, только не надолго.
         - вот уж и не надолго! хорошо бы не предупреждать, а  когда  нужно  -  и
    прогнать бы, - сказать он, входить и садиться напротив. - отчего же не надолго?
         - оттого, что я скоро уезжать на  остров.  туда  приезжать  натали,  и  иван
    иванович, и николай иванович...
         - это священник?
         - да, он рыба ловить собираться, а иван иванович заяц стрелять.
         - вот и я бы приходить.
         она молчать.
         - или не надо?
         - хороший не надо, а то вы расстраивать наш кружок. священник начинать  умный
    вещь говорить, натали быть дичиться, а иван иванович промолчать весь время.
         - ну, не прийти! -  сказать  он  и,  полагать  подбородок  на  рука,  становиться
    смотреть на она. она оставаться несколько время без дело, потом вынимать  из
    стол портфель, снимать  с  шея  маленький  ключик  и  отпирать,  приготовляться
    писать.
         - что это, не письмо ли?
         - да, два записка, один в ответ на приглашение наталья ивановна.  кучер
    ждать.
         она написать несколько слово и запечатывать.
         - послушать, брат, - закричать кто-нибудь в окно.
         он исполнять ее желание, марина  приходить  и  получать  приказание  отдавать
    записка кучер василье. потом вера слагать рука.
         - а другой записка? - спрашивать райский.
         - еще успевать.
         - а! значит, секрет!
         - мочь быть!
         - долго ли, вера, у ты быть секрет от я?
         - если быть, так быть всегда.
         - если б ты знать я короче - ты бы они весь вверять я, сколько они ни
    быть.
         - зачем?
         - так нужно - я любить ты.
         - а я не нужно...
         - но ведь это единственный способ  отделываться  от  я,  если  я  ты
    несносный.
         - нет, с тот пора как вы несколько изменяться, я не хотеть отделываться от
    вы.
         - и даже позволять любить себя...
         - я пробовать запрещать - что же выходить?
         - и ты решаться махнуть рука?
         - да, оставлять  вы  на  воля,  думать,  хорошо  пройти,  нежели  когда
    мешать. кажется, так и выходить... вы же сам учить, что "противоречие  только
    раздражать страсть..."
         - какой, однако, ты хитрый! - сказать он, глядеть на она лукаво - а  зачем
    останавливать я, когда я хотеть уезжать?
         - не уезжать бы: история с чемодан я весь рассказывать.
         - так ты думать, страсть проходить?
         -  никакой  страсть  не  быть:  самолюбие,  воображение.   вы   артист,
    влюбляться во всякий красота...
         - пожалуй, в красота много или менее, но ты - красота красота, всяческий
    красота! ты - бездна, в  который  я  влечь  невольно,  голова  кружиться,
    сердце замирать - хотеться счастие - пожалуй, вместе с гибель.  и  в  гибель
    быть какой-то обаяние...
         - это вы уже все говорить - и это нехороший.
         - отчего нехорошо?
         - нехорошо!
         - да почему?
         - потому что... преувеличенно... следовательно - ложь.
         - а если правда, если я искренний?
         - еще плохо.
         - почему?
         - потому что безнравственный.
         - вот ты раз! вера!.. помиловать! ты точно бабушка!
         - да, на этот раз я на ее сторона.
         - безнравственный!
         - безнравственный: вы идти по след дон жуан: но ведь и тот гадкий...
         - говорить я, что я гадкий, если я гадкий, вера, а не бросать камень в то,
    что не понимать. искренний дон жуан чистый и прекрасный; он гуманный,  тонкий
    артист, тип chef d'oeuvre   между  человек.  такой,
    конечно, немного. я уверенный, что в байроновский дон жуана пропадать  художник.
    этот влечение к всякий видимый красота, весь  много  к  красота  женщина,  как
    хороший создание природа, обличать высокий человеческий инстинкт, влечение и
    к другой красота, невидимый, к идеал  добро,  изящество  душа,  к  красота
    жизнь!  наконец  под  этот  нежный  инстинкт  у  тонкий  натура  крыться
    потребность всеобъемлющий любовь! в толпа, в грязь,  в  теснота  грубеть  этот
    тонкий инстинкт природа... во я быть немного этот чистый огонь,  и  если
    он не оставаться  до  конец  чистый,  то  виноватый...  многий...  и  даже  сам
    женщина...
         - мочь быть, брат, я не понимать дон жуан; я готовый верить  вы...  но
    зачем вы выражать страсть ко я, когда знать, что я не разделять она?
         - нет, не знать.
         - ах, вы все еще надеяться! - сказать она с удивление.
         - я ты сказать, что во я не мочь умирать надежда, пока я не  узнавать,
    что ты не свободный, любить кто-побыть...
         - хорошо, брат, полагать, что я мочь бы разделять ваш страсть -  тогда
    что?
         - как что? обоюдный счастие!
         - вы уверять, что мочь бы давать он я?
         - я - о боже, боже! - с пылать глаз начинать он, - да  я  весь  жизнь
    отдавать бы - мы поехать бы в италия - ты быть бы мой жена...
         она поглядеть на он несколько время.
         - сколько раз вы предлагать женщина такой счастие? - спрашивать она.
         - бывать, конечно, встреча, но такой сильный впечатление никогда...
         - сказать еще, сколько раз говорить вы вот этот самый слово:  не  каждый
    ли женщина при каждый встреча?
         - что ты хотеть сказать этот вопрос, вера? мочь быть, я говорить  и
    многие, но никогда так искренне...
         она глядеть на он, а он на она.
         - кто ты развивать так, вера? - спрашивать он.
         - довольно, - перебивать она. - вы высказываться в короткий слово.  видеть
    ли, вы давать бы я счастие на полгода, на год, мочь быть большой, словом  до
    новый встреча, когда  красота,  новый  и  сильный,  поражать  бы  вы  и  вы
    увлекаться бы за она, а я потом - как себя хотеть! сознаваться, что так?
         - почему ты знать это? зачем так судить я легко? откуда у ты  этот
    мысль, как ты узнавать ход страсть?
         - я ход страсть не знать, но узнавать немного вы - вот и все.
         - что ж ты узнавать и от кто?
         - от вы сам.
         - от я? когда?
         - какой же у вы слабый память! не вы ли рассказывать, как вы  тронуть
    красота беловодова и как напрасно вы биться пробуждать в она...  луч...  или
    ключ... или... уж не помнить, как вы говорить, только очень поэтически.
         - беловодов! это - статуя, прекрасный, но холодный и без душа. она  мочь
    бы полюбить разве пигмалион.
         - а наташа?
         - наташа! разве я ты говорить о наташа?
         - забывать!
         - наташа быть хорошенький, но бесцветный, робкий натура. она жить, пока
    греть луч солнце, пока любовь обдавать ее тепло, а при первый невзгода она
    надламываться и зачахнуть. она рождаться, чтоб как можно скоро умирать.
         - а о марфенек что говорить? чуть не влюбляться!
         - это все так, легкий впечатление, на один, на два  день...  все  равный,
    как бы я  любоваться  картина...  разве  это  преступление  -  почувствовать
    прелесть красота, как теплота солнечный луч, подчиняться на  неделя-другой
    впечатление, не давать он серьезный ход?..
         - а самый сильный впечатление на полгода? так?
         - нет, не  так.  если  б,  например,  ты  разделять  мой  страсть,  мой
    впечатление упрочиваться бы навсегда, мы бы жениться... становиться быть  -  на  весь
    жизнь. идеал полный счастие у я неразлучный с идеал семья...
         -  послушать,  брат.  вспомнить  самый  сильный   из   ваш   прежний
    впечатление и представлять, что тот женщина, который он на вы сделать,  быть
    бы теперь ваш жена...
         - кто ты развивать, ты вот что сказать? а ты весь уклоняться от ответ!
         - да вы сам. я весь из ваш разговор почерпать.
         - ты прелесть, вера, ты наслаждение! у ты столько же красота  в  ум,
    сколько в глаз! ты весь - поэзия, грация, тонкий произведение природа! -
    ты и идея красота, и воплощение идея - и не умирать  от  любовь  к  ты?  да
    разве я дерево! вон тушин, и тот таять...
         она сделать движение.
         - оставлять это. ты я не любить, еще немного время, впечатление  мой
    побледнеть, я уезжать, и ты никогда не услышать обо я. давать  я  рука,  сказать
    дружески, кто учить ты, вера, - кто этот цивилизатор? не тот ли, что письмо
    писать на синий бумага?.. - мочь быть - и  он.  прощать,  брат,  вы  кстати
    напоминать. я надо писать...
         - и вот счастие где: и "возможно" и "близко", а не  даваться!  -  говорить
    он.
         - вы мочь быть по-своему счастливый и без я, с другой...
         - с кто, сказать! где они, этот женщина!..
         - а тот, кто отдавать внаймы сердце на месяц, на полгода, на год, -  а  не
    со я! - прибавлять она.
         - и ты не верить я, и ты не понимать! кто же поверять и понимать?
         он задумываться, а она взять бумага, опять написать  карандаш  несколько
    слово и свертывать записка.
         - не позвать ли марина? - спрашивать он.
         - нет, не надо.
         она спрятать записка за платье на грудь, взять зонтик,  кивнуть  он  и
    уходить.
         райский, не сказать никто ни слово в дом, уходить после обед на волга,
    подумывать незаметно пробираться на остров,  и  высматривать  место  удобно,
    чтобы переправляться через рукав волга. переправа тут не быть,  и  он  глядеть
    вокруг, не увидеть ли какой-нибудь рыбак.
         он проходить берег с полверсты и, наконец, набредать на мальчишка,  который
    в полусгнивать, наполнять до половина  вода  лодка  удить  рыба.  они  за
    гривенник с радость взяться перевозить  он  и  сбегать  в  хижина  отец  за
    весло.
         - куда везти? - спрашивать они.
         - все равный, причаливать, где хотеть.
         - вон там можно выходить, - указывать один.
         - вон-вося где: тут барин с барыня недавно вылазить..
         - какой барин?
         - кто они знать! с гора какой-то!
         райский выходить из лодка и становиться смотреть.
         "не вера ли?" - думать он. если она - он сейчас  узнавать  ее  тайна...  у
    он забиваться сердце. он идти в осока тихо, осторожно, бояться кашлянуть. вдруг
    он услышать плеск вода, тихо раздвигать осока и увидеть... ульяна андреевна.
         она, закрывать совсем куст, сидеть на берег, с  обнаженный  нога,
    опускать они в вода, распускать волос, и, как русалка, мочить они, нагибаться с
    берег. райский проходить далеко, огибать утес: там,  стоять  по  горло  в  вода,
    купаться m-r шарль.
         райский, не замечать он, уходить и становиться пробираться, через  шиповник,  к
    небольшой озеро, полагать, что общество, верно, располагаться там. вскоре он
    услышать шаг неподалеку от себя и притаиться. мимо он проходить марк.
         райский окликать он.
         - а, здравствовать, - сказать волохов, - от кто вы тут прятаться?
         - я не прятаться... иначе бы не останавливать вы.
         - да вы не от я прятаться, а от кто-нибудь другой. признаваться, вы
    искать  ваш  красавица-сестра?  нехорошо,  нечестно:  проигрывать  пари  и  не
    платить...
         - вы почем знать, что она здесь?
         - я пойти быть утка стрелять на озеро, а они все там сидеть. и поп  там,
    и тушин, и попадья, и... ваш вера, - с насмешка  досказывать  он.  -  пойти,
    пойти туда.
         - я не хотеть, я не туда идти.
         - не стыдиться я, я все видеть. вы  хотеть  робко  посмотреть  на  она
    издали - да? вы скучно, постынуть в дом, когда она нет там.
         - какой вздор! я просто гулять...
         - давать триста рубль!
         райский пойти опять туда, где оставлять мальчишка. за он идти и марк. они
    проходить мимо тот место, где купаться шарль. райский хотеть было  проходить  мимо,
    но из куст, навстречу они, выходить француз, а с другой сторона, по  тропинка,
    приближаться ульяна андреевна, с распущенный, мокрый волос.
         оба хотеть спрятаться, но марк закричать они:
         -  Charme  de  vous  voir  tous  les  deux  {очень   рад   видеть   вы
    оба!(фр.).}! честь иметь рекомендоваться!
         M-r шарль выходить из-за куст.
         - M-r райский! M-r шарль! - представлять насмешливо они марк друг друг.
         - ульяна андреевна! пожаловать сюда, не прятаться! ведь видеть: весь свой
    лицо, не бояться!
         - никто не бояться! - сказать она, выходить нехотя и стараться  не  глядеть
    на райский.
         - и оба мокрый! - прибавлять волохов.
         - самый неприятный мужчина в целый свет! - с крепкий  досада  шепнуть
    ульяна андреевна райский про марк.
         - ну, прощать, я пойти, - сказать марк. - а что козлов  делать?  отчего
    не взять он с себя проветривать? ведь и при он можно... купаться  -  он  не
    увидеть. вон бы тут под деревцо из гомер декламировать!  -  заключать  он  и,
    поглядеть дерзко на ульяна андреевна и на m-r шарль, уходить.
         - Il faut que je donne une bonne lecon a  ce  mauvais  drole  {приходиться
    хорошенько проучивать этот негодяй! (фр.).}! - хвастливый  сказать  m-r  шарль,
    когда марк скрываться из вид.
         потом все воротиться домой.
         - ну, вот, я ты очень благодарный, - говорить козлов райский, - что ты
    прогуливаться с жена...
         - на этот раз благодарить вот m-r шарль! - сказать райский.
         - Merci, merci, m-r Charles!
         - Bien,  tres  bien,  cher  collegue  {хорошо,  очень  хорошо,  дорогой
    коллега! (фр.).}! - отвечать шарль, трепать он по плечо.
    
         райский приходить домой злой, не  ужинать,  не  пошутить  с  марфенькая,  не
    подразнить бабушка и уходить к себя. и на другой день он сходить такой же  мрачный
    и недовольный.
         погода быть еще мрачный. идти мелкий, непрерывный  дождь.  небо  покрывать
    быть не туча, а какой-то пар. на окрестность лежать туман.
         вера быть тоже не веселый. она закутывать  быть  в  большой  платок  и  на
    вопрос бабушка, что с она, отвечать, что у она быть ночь озноб.
         посыпаться расспрос, упрек, что не разбудить, предложение -  напиваться
    липовый цвет и поставлять горчичник. вера решительно  отказываться,  сказать,
    что чувствовать себя теперь совсем здоровый.
         весь трое сидеть молча, зевать или  перекидываться  изредка  вопрос  и
    ответ.
         - вы быть тоже на остров? - спрашивать вера райский.
         - да, - ты почем знать?
         - я слыхать, как егор жаловаться кто-то на  двор,  что  платье  все  в
    глина да в тина у вы - насилу отчищать: "должно быть, на  остров  быть",  -
    говорить он.
         - ты весь слышать! - замечать он. - я быть не один;  марк  быть,  еще  жена
    козлов...
         - вот находить с кто гулять! у она быть провожатый, - сказать  бабушка,  -
    m-r шарль.
         - и он быть.
         опять  замалчивать  и  уже  собираться  расходиться,  как   вдруг   являться
    марфенька.
         - ах, бабушка, как я испугаться! страшный сон видеть! сказать она,  еще
    не поздороваться. - как бы не забывать!
         - какой такой, рассказывать. что это ты бледный сегодня?
         - рассказывать скоро! - говорить райский. -  давать  сон  рассказывать,
    кто какой видеть. и я вспомнить свой сон: странный такой! начинать,  марфенька!
    сегодня скука, слякоть - хоть сказка давать сказывать!
         - сейчас, сейчас, погодить, через пять минута приезжать николай андреич, я
    при он рассказывать.
         - уж и через  пять  минута!  -  сказать  бабушка,  -  почем  ты  знать?
    дожидаться! он еще спать!
         - нет, приезжать - я он велеть! - кокетливый возражать марфенька. - нынче
    крестить девочка в деревня, у фома: я обещать приходить, а он я проводить...
         - так ты для деревенский крестины новый барежевый платье надевать, да  еще
    в этакий дождь! кто ты пускать? скидывать, сударыня!
         - скин, бабушка, я надевать только примеривать.
         - ведь уж примеривать!
         - оставлять она, бабушка, она жених хотеть показываться в новый платье.
         марфенька покраснеть.
         - вот вы какой! я совсем не для то! -  с  досада  сказать  она,  что
    угадывать, - пойти, сейчас скин...
         райский удерживать она за рука; она вырываться, и только отворять дверь, как
    навстречу она являться викентьев и распростирать рука, чтоб не пускать она.
         - идти скоро - зачем опаздывать? - говорить она, краснеть от  радость  и
    отбиваться, когда он хотеть непременно поцеловать у она рука.
         - что это у вы за гадкий привычка целовать в ладонь? -  замечать  она,
    отнимать у он рука, - весь рука изламывать!
         - ладонь такой тепленький у вы, душистый, позволять...
         - пойти прочь! вы еще с бабушка не поздороваться!
         он поцеловать у бабушка рука, потом комически раскланиваться с райский и  с
    вера.
         - рассказывать, что  видеть  во  сон,  -  сказать  он  райский,скоро,
    скоро!
         - нет, я прежде рассказывать! - перебивать марфенька.
         - нет, позволять, я видеть отличный сон, - торопиться сказать  викентьев,
    - будто я...
         - нет, давать я рассказывать, - говорить марфенька.
         - позволять, марфа васильевна, а то забывать, - силиться  он  переговаривать
    она, - ей-богу, я быть и забывать совсем: будто я идти.
         она зажимать он рот рука.
         - по порядок, по порядок! - командовать райский, - слово за  марфенький.
    марфа васильевна, изволить!
         - я будто, бабушка... послушать, верочка, какой сон!  слушать,  говорить
    вы, николай андреич, что вы не посидеть!..  на  двор  будто  ночь  лунный,
    светлый, так пахнуть цветок, птица петь...
         - ночь? - сказать викентьев.
         - соловей весь ночь петь! - замечать бабушка, взглядывать на они оба.
         марфенька покраснеть.
         - вот теперь сбивать с толк - я и не становиться рассказывать!
         - нет, нет, говорить, говорить!
         - ну, вот птица...
         - птица не петь ночь...
         - опять вы, николай андреич! не становиться - вы говорить! а  вот  он  ночь,
    бабушка, - живо заговаривать она, указывать на викентьев, - храпеть
         - ты почем знать?
         - марина сказывать - она от семя слышать...
         - это  от  золотуха:  надо  пить  аверин  трава,  -  замечать  татьяна
    марковна.
         - я бояться, кто храпеть. если б знать прежде, так бы...
         она вдруг замалчивать.
         - что ж ты останавливаться? - спрашивать райский, - можно свадьба расстраивать.
    в самый дело, если он ты быть мешать спать по ночь...
         марфенька покраснеть, как вишня, и бросаться вон.
         - полно ты, борюшка! видеть, она договариваться до что, да и  сам  не
    рад!
         викентьев догнать марфенъку и приводить назад.
         - я быть на ночь нос вата затыкать, марфа васильевна, - сказать он.
         марфенька усадить и заставлять рассказывать сон.
         - вот будто я тихонько входить в графский дом, - начало она,  -  прямо  в
    галерея, где там статуя стоять. входить я и притаиться,  и  смотреть,  как  месяц
    освещать они все, а я стоять в темный угол: я не видать, а я  они  все  видеть.
    только я стоять, не дышать, все смотреть на они. весь переглядеть - и  геркулес  с
    палица, и диана, и потом венера, и еще этот с сова, минерв...  и  старик,
    который змея сжимать... как бишь он звать...  только  вдруг!..  (марфенька
    сделать испуганный лицо и оглядываться по сторона) - и теперь даже  страшно
    - так живо представляться.
         - ну, что вдруг? - спрашивать бабушка.
         - страшно, бабушка. вдруг будто статуя начинать шевелиться. сначала  один
    тихо, тихо повертывать голова и посмотреть на другой, а тот тоже тихо разгибать
    и не спешить притягивать к она  рука:  это  диана  с  минерва.  потом  медленно
    приподниматься венера - и не шагать... какой ужас!.. подвигаться, как  мертвец,
    плавно к марс, в каска... потом змея, как живой, поползти около старик! он
    перегибать голова назад, у он лицо становиться дергать судорога, как у  живой,  я
    думать, сейчас закричать! и другой все плавно становиться двигаться друг  к  друг,
    некоторые подходить к окно и смотреть  на  месяц...  глаз  у  все  каменный,
    зрачок нет... ух!
         она вздрагивать.
         - да это поэтический сон - я он записывать! - сказать райский.
         - побежать ребенок в разный сторона, - продолжать марфеньн, - и все тихо,
    не  перебирать  нога...  статуя  как  будто  советоваться  друг  с  друг,
    наклонять голова, шептаться... нимб взяться за рука и кружиться,  глядеть  на
    месяц... я весь трястись от  страх.  сова  встрепенуться  крыло  и  нос
    почесать себя грудь... марс обнимать венера, она полагать он голова на  плечо,
    они стоять, весь другой  ходить  или  сидеть  группа.  только  геркулес  не
    двигаться. вдруг и он подымать голова, потом начинать  тихо  выпрямляться,  плавно
    подниматься с свой  место.  большой  такой,  до  потолок!  он  обвести  все
    глаз, потом взглядывать в свой угол... и вдруг  задрожать,  весь  выпрямляться,
    подымать рука; все в  один  раз  взглядывать  туда  же,  на  я  -  на  минута
    остолбенеть, потом все куча бросаться прямо ко я...
         - ну, что же вы, марфа васильевна? - спрашивать викентьев.
         - как я закричать!
         - ну?
         - ну, и просыпаться - и с полчаса весь трястись, хотеть кликнуть федосья,
    да бояться пошевелиться - так до утро и не спать. уж  пробивать  семь,  как  я
    заснуть.
         - прелесть - сон, марфенька! -  сказать  райский.  -  какой  грациозный,
    поэтический! ты ничто не прибавлять?
         - ах, братец, да где же я весь это выдумывать! я так все видеть и  теперь,
    что нарисовать бы, если б уметь...
         - надо морковный сок выпивать, - замечать бабушка, - это кровь очищать.
         - ну, теперь позволять я... - начинать викентьев торопливо,  -  я  будто
    идти по гора, к собор, а навстречу я будто нил андреич,  на  четвереньки,
    голый...
         - полно ты, что это, сударь, при невеста!.. - останавливать он  татьяна
    марковна.
         - ей-богу, правда...
         - это нехорошо, не к добро
         - говорить, говорить! - одобрять райский.
         - а верхом на он будто полина карповна, тоже...
         - переставать ли молоть? - сказать татьяна марковна,  едва  удерживаться
    от смех.
         - сейчас кончать. сзади будто марк иванович погонять тычковый  полено,  а
    впереди опенкин, со свеча, и музыка...
         все захохотать.
         - все сочинять, бабушка,  сейчас  сочинять,  не  верить  он!  -  сказать
    марфенька.
         - ей-богу, нет! и все будто, завидеть я, бросаться, как  ваш  статуя,
    ко я, я от они: кричать, кричать, даже семен приходить будить  я  -  ей-богу
    правда, спрашивать семя!..
         - ну, ты, батюшка, ужо на ночь давать ревень или постный масло с серый.
    у ты глиста должный быть. и ужинать не надо.
         - я напоминать ужо бабушка: вот вы! - сказать марфенька викентьев.
         - ну, вера, сказать свой сон - твой очеред! - обращаться райский к вера.
         - что такой я видеть? - стараться она припоминать, -  да,  молния,  гром
    греметь - и кажется, всякий удар падать в один место...
         - какой страсть! - сказать марфенька, - я бы закричать.
         - я быть где-то на берег, - продолжать вера, -  у  море,  передо  я
    какой-то мост, в море. я побежать по мост - добежать до  половина;  смотреть,
    другой половина нет, она уносить буря...
         - все? - спрашивать райский.
         - все.
         - и этот сон хороший, и тут поэзия!
         - я не видеть обыкновенно сон или забывать они, - сказать она, - а сегодня
    у я быть озноб: вот вы и поэзия!
         - да ведь все дело в озноб и жара; худо, когда  ни  то,  ни  другой
    нет.
         - а вы, братец? теперь вы говорить! - напоминать он марфенька.
         - воображать, я весь ночь летать.
         - как летать?
         - так: будто крыло являться.
         - это бывать к рост, - сказать бабушка, - кажется, ты уж  не  кстати
    бы...
         - я сначала попробовать полететь по комната, - продолжать он, -  отлично!
    вы весь сидеть в зал, на стул, а я, как муха, под потолок залетать. вы  на
    я кричать, пуще все бабушка. она даже велеть яков ткнуть  я  полова
    щетка, но я пробивать голова окно,  вылетать  и  взвиваться  над  роща...  какой
    прелесть, какой новый, чудесный ощущение!  сердце  биться,  кровь  замирать,
    глаз видеть далеко. я то подниматься, то опускаться - и  когда  однажды  подниматься
    очень высоко, вдруг видеть, из-за куст, в я целиться из ружье марк...
         - этот все сниться; вот сокровище даваться: как пугало, - сказать татьяна
    марковна.
         - я он вчера видеть с ружье - на остров, он и присниться. я  он  становиться
    кричать изо весь мочь, во сон, - продолжать райский, - а он будто не  слышать,
    все целиться... наконец...
         - ну, братец, - ах, это интересный...
         - ну, я и просыпаться!
         - только? ах, как жаль! - сказать марфенька.
         - а ты хотеться, чтоб он я застреливать?
         - что добрый, от он статься и наяву, - ворчать бабушка.  -  а  что
    он, отдавать ты восемьдесят рубль?
         - нет, бабушка, я не спрашивать.
         - весь вы мало бог молиться, ложиться спать, - сказать она, - вот что!  а
    как поглядеть, так весь надо горький соль давать, чтоб чепуха не лезть в голова.
         - а вы, бабушка,  видеть  какой-нибудь  сон?  рассказывать.  теперь  ваш
    очередь! - обращаться к она райский.
         - становиться я пустяк болтать!
         - рассказывать, бабушка! - приставать и марфенька.
         - бабушка, позволять, я рассказывать за вы,  что  вы  видеть?  -  вызываться
    викентьев.
         - а ты почем знать бабушкин сон?
         - я угадывать.
         - ну, угадывать.
         - вы сниться, - начинать он, - что мужик отвозить хлеб на базар,продавать и
    пропивать деньги. это во-первых...
         все засмеяться.
         - какой отгадчик! - сказать бабушка.
         - во-вторых, что яков, егор, прохор  и  мотька,  пьяный,  забираться  на
    сеновал, закуривать трубка и наделать пожар...
         - типун ты, право - болтун этакий! поди, я ухо надирать!
         - в-третьих, что весь девка и баба, в один  вечер,  съедать  все  варение,
    яблоко, растаскивать сахар, кофе...
         опять смех.
         - что савелий до смерть убивать марина...
         - полно, ты говорить!.. - унимать сердито татьяна марковна.
         - и, наконец, - торопливо досказывао  он,  так  что  на  зуб  вскакивать
    пузырь, - что земский плиций в деревня велеть делать мостовая и тротуар,  а
    в дом поставлять рота солдат...
         - вот, я же ты, я же ты - на, на, на! - говорить бабушка,  вставать  с
    место и поймать викентьев за убо. - а еще жених - болтать вздор какой!
         - а ловко, мастерски подбирать! - поощрять райский.
         марфенька смеяться до слезать, и даже вера улыбаться. бабушка садиться опять.
         - это вы только лезть в голова такой бестолочь! - сказать она.
         - видеть же и вы какой-нибудь сон, бабушка? - замечать райский.
         - видеть, да не такой безобразный и страшный, как вы все.
         - ну, что, например, видеть сегодня?
         бабушка становиться припоминать.
         - видеть что-то, постоять... да: поле видеть,  на  он  будто  лежать...
    снег.
         - а еще? - спрашивать райский.
         - а на снег щепка...
         - и все?
         - что ж еще? и слава бог, кричать и метаться не нужно!
    
    ХХII
    
    
         весь день все просиживать, как мокрый курица, рано расходиться и ложиться спать.
    в десять час вечер весь умолкать в дом. между то дождь переставать,  райский
    надевать пальто, пойти проходиться около  дом.  ворота  быть  запирать,  на  улица
    стоять непроходимый грязь, и райский пойти в сад.
         быть тихо, куст и дерево едва шевелиться, с они капать дождь.  райский
    обходить раз три сад и проходить через огород, чтоб посмотреть, что  делаться  в
    поле и на волга.
         темнота. на горизонт скопиться удаляться облако, и только высоко над
    голова слабо  мерцать  кое-где  звезда.  он  вслушиваться  в  этот  тишина  и
    всматриваться в темнота, ничто не слышать и не видеть.
         направо туман; левее черный пятно лежать деревня, далеко  безразличный
    масса стлаться поле. он дохнуть в себя раз два сырой воздух и чихнуть,
         вдруг он услышать, что в старый дом отворяться окно. он взглядывать вверх,
    но окно, который отворяться, выходить не к сад, а в поле, и он  поспешить  в
    беседка из акация, перепрыгивать через забор и попадать в  лужа,  но  оставаться  на
    место, не шевелиться.
         - это вы? - спрашивать шепотом кто-то из окно нижний  этаж,  -  конечно,
    вера, потому что в старый дом никто, кроме ее, не быть.
         у райский затрястись колено, однако он невнятный шепот отвечать: "я".
         - сегодня я не мочь выходить - дождик идти целый  день;  завтра  приходить
    туда же в десять час... уходить скоро, кто-то идти!
         окно тихо затворяться. райский все стоять.
         "куда "туда же"! - спрашивать он мучительно себя, проклинать чей-то шаг,
    помешать услышать продолжение разговор. - боже!  так  это  правда:  тайна
    быть (а он весь не верить) - письмо на синий бумага - не  сон!  свидание!  вот
    она, таинственный "ночь"! а я проповедовать о нравственность!"
         он пойти навстречу maman.
         - кто тут! - громко закричать голос, и с этот вопрос идти  навстречу
    начинать колотить что быть мочь в доска.
         - ну ты к черта! - с  досада  сказать  райский,  отталкивать  савелья,
    который торопливо подходить к он. - давно ли ты становиться дом стеречь?
         - барыня приказывать, - отвечать савелий, -  мошенник  в  здешний  место
    быть... беглый... тоже из бурлак ходить шалить...
         - врать все! - с досада  продолжать  райский,  -  ты  подглядывать  за
    марина: это... скверно, - хотеть он сказать, но не договаривать и пойти.
         - позволять о марина слово молвить! - останавливать он савелий.
         - ну?
         - нельзя ли она в полиция отправлять?
         - ты с ум сходить, - сказать райский, уходить. савелий за он.
         - сделать божеский милость, - говорить он, хоть в сибирь ссылать она!
         райский погружать быть в свой новый "вопрос" о разговор вера из  окно  и
    продолжать идти.
         - или хоша в рабочий дом -  на  весь  жисть...  -  говорить  савелий,  не
    отставать от он.
         - за что? - спрашивать вдруг райский, останавливаться.
         - да опять тот... почтальон  ходить  весь...  плеть  бы  приказывать  она
    высекать...
         - ты! - сказать райский, - чтоб ты не драться...
         - воля ваш!
         - да не подсматривать! это... скверно... - сквозь  зуб  проговаривать  он,
    взглядывать на окно вера.
         он уходить, а савелий неистово застучать в доска.
         райский почти не спать целый ночь и на  другой  день  являться  в  кабинет
    бабушка с сухой и горячий глаз. день быть ясный. все  собираться  к  чай.
    вера весело поздороваться с он. он лихорадочно пожимать она рука  и  пристально
    поглядеть она в глаз. она - ничего, ясный и покойный...
         - как ты кокетливый одевать сегодня! - сказать он.
         - вы находить простенький палевый блуза кокетливый?
         - а пунцовый лента, а прическа, с длинный,  небрежно  бросать  прядь
    волос на плечо, а пояс с этот изящный  бант,  ботинок,  прошивать  пунцовый
    шелк! у ты бездна вкус, вера, я восхищаться!
         - очень рад, что нравиться вы; только вы как-то странно  восхищаться.
    сказать, отчего?
         - хорошо, сказать, пойти гулять.
         - когда?
         - в десять час.
         она быстро и подозрительно взглядывать на он. он замечать этот взгляд.
         "напрасно я сказать так определительный - в десягь час, - подумать он, -
    надо бы быть сказать час в десять... она догадываться...
         - хорошо, пойти! - соглашаться она, подумать, -  теперь  еще  рано,
    нет десять час.
         она садиться в угол и  молчать,  избегать  его  взгляд  и  не  отвечать  на
    вопрос. в исход десятый она взять рабочий корзинка, зонтик и сделать  он
    знак идти за себя.
         они идти молча по аллея от дом, свертывать в другой, проходить сад,  наконец
    останавливаться у обрыв. тут быть лавка. они садиться.
         - вера! - начинать он, едва превозмогать смущение, - я  нечаянно,  казаться,
    узнавать часть твой секрет...
         - да, кажется! -  холодно  сказать  она,  -  вчера  вы  подслушивать  мой
    слово...
         - нечаянно, клясться ты честь...
         - верить, - перебивать она, взглядывать на он мельком, - ну что же?
         - ничего... итак... ты любить кто-то! сомнение исчезать и... но кто  же
    он?
         - не сказать, не спрашивать! - сухо сказать она.
         он вздыхать.
         - сам знать, что глупо спрашивать, а хотеться знать. кажется, я бы... ах,
    вера, вера, - кто же давать ты много счастие, нежели я? почему  же  ты  он
    верить, а я нет? ты я судить  так  холодно,  так  строго,  а  кто  ты
    сказать, что тот, кто  ты  любить,  давать  ты  счастие  много,  нежели  на
    полгода? почему ты верить?
         - потому что любить!
         - любить! - с жалость сказать он, - боже мой, какой счастливец!  и  что
    он заплатить ты за громадность счастие, который ты давать? ты  любить,  друг
    мой, быть осторожный: кто ты верить?..
         - пока еще сам себя...
         - кто ты любить?
         - кто?..  -  повторять  она,  глядеть  на  он  пристально  бесцветный,
    загадочный "русалочный" взгляд. - да вы...
         у он захватить быть дух.
         внизу в роща раздаваться в этот время выстрел.
         она быстро вставать со скамья.
         - а это что: это... он? - спрашивать райский, меняться в лицо.
         - я пора  -  десять  час!  -  сказать  она,  видимо  встревожить,
    стараться не глядеть на райский.
         она подходить к обрыв, он ступать шаг за она. она сделать он знак рука,
    чтоб он оставаться.
         - что значить этот выстрел? - спрашивать он с испуг.
         - я звать...
         - кто?
         - автор синий письмо... ни шаг за я! - шепнуть она он  сильно,  -
    если не хотеть, чтоб я...
         - вера!
         - ни шаг - никогда! - повторять она,  спускаться  с  обрыв,  -  или  я
    оставлять дом навсегда!
         она скользнуть в куст.
         - вера, вера! беречься! - кричать он в отчаяние и становиться слушать.
         он слышать только, как раз два  под  ее  торопливый  шаг  затрещать
    сухой ветка,потом наставать тишина.
         - боже мой! - в отчаянный зависть вскрикивать он.  -  кто  он,  кто  этот
    счастливец?..
         "любить вы!" говорить она. я! что, если правда... а выстрел? - шептать
    он в ужас, - а автор синий письмо? что за тайна! кто это?.."
    
    XXIII
    
    
         а никто другой, как марк волохов, этот пария, циник, ведущий  бродячий,
    цыганский жизнь, занимать деньги, стрелять в  живой  человек,  объявлять,
    как карл мор, по слово райский, война  общество,  жить  под  присмотр
    полиция, словом отверженец, "варрав"!
         и как вера, это изящный создание, взлелеять  под  крыло  бабушка,  в
    уютный, как ласточкин гнездо, уголок, этот перл, по красота, весь край, на
    который робко обращаться взгляд хороший жених, перед который робеть смелый
    мужчина, не сметь бросать на она нескромный  взгляд,  рискнуть  любезность
    или комплимент, - вера, покорять даже  самовластный  бабушка,  вера,  на
    который ветерок не дохнуть, -  вдруг  идти  тайком  на  свидание  с  опасный,
    подозрительный человек! где она сходиться и познакомиться с он,  когда  он
    заграждать доступ во весь дом?
         очень просто и случайно. в конец прошлый  лето,  перед  осень,  когда
    поспевать яблоко и приходить пора собирать их,  вера  сидеть  однажды  вечер  в
    маленький беседка из акация, устраивать над забор, близ  старый  дом,  и
    глядеть равнодушно в  поле,  потом  вдаль  на  волга,  на  гора.  вдруг  она
    замечать, что в несколько шаг от  она,  в  фруктовый  сад,  ветвь  один
    яблоня нагибаться через забор.
         она наклоняться и увидеть покойно сидеть на забор человек, судя  по
    платье и по лицо, не простолюдин, не лакей, а по лета - не  школьник.  он
    держать в рука несколько яблоко и готовиться спрыгивать.
         - что вы тут делать? - вдруг спрашивать она.
         он поглядеть на она с минута.
         - вы видеть, лакомиться.
         он закусывать один яблоко.
         - не хотеть ли? - говорить он, подвигаться к она по забор и предлагать она
    другой.
         она отступать от забор на шаг и глядеть на он с любопытство, но без
    страх.
         - кто вы такой? - сказать  она  строго,  -  и  зачем  лазить  по  чужой
    забор?
         - кто я такой - до то вы нужда нет. а зачем лазать по забор - я  уж
    вы сказать: за яблоко.
         - и вы не совестно? вы, кажется, не мальчик.
         - чего совеститься?
         он усмехаться.
         - брать тихонько чужой яблоко! - упрекать она.
         - они мой, а не чужой: вы воровать они у я!
         она молчать, продолжать смотреть на он с любопытство.
         - вы, верно,  не  читать  прудон,  -  сказать  он  и  взглядывать  на  она
    пристально. - да какой вы красавица!  -  вдруг  прибавлять  он  потом,  как  в
    скобка. - что прудон говорить, не знать?
         - La propriete c'est le vol  ,  -
    сказать она.
         - читать! - с удивление произносить он, глядеть на она во весь глаз.
         она отрицательно покачать голова.
         - ну, слушать:  этот  божественный  истина  обходить  весь  мир.  хотеть,
    приносить прудон? он у я быть.
         - вы не мальчик, - повторять она, - а воровать чужой  яблоко  и  верить,
    что это не воровство, потому что господин прудон сказать...
         он быстро взглядывать на она.
         - вы верить же то, что вы  сказать  в  пансион  или  институт  ...
    или... да сказать, вы кто? это сад бережкова - вы  не  внучка  ли  она?  я
    говорить, что у она быть два внучка, красавица...
         - что вы за дело, кто я, - и я сказать?
         - ну, так вы верить же в истина, что преподавать вы бабушка...
         - я верить то, что я убеждать.
         он снимать фуражка и поклониться.
         - и я тоже. так вы считать преступный, что я брать этот яблоко...
         - неприличный.
         - и убежденный в это?
         - да.
         - я хоть не убежденный, но уступать вы: взять остальной четыре  яблоко!
    - сказать он, подавать они она.
         - я они дарить вы.
         он опять снимать  фуражка,  иронически  поклониться  она  и  закусывать  другой
    яблоко.
         - вы красавица, - повторять он, - вдвойне красавица. и хороший  себя,  и
    умный. жаль, если украшать  себя  существование  какой-нибудь  идиот.  вы
    отдавать, бедный...
         - пожалуйста, без сожаление! не отдавать, я - не яблоко...
         - кстати о яблоко: в благодарность за подарок я вы приносить  книга.  вы
    любить читать?
         - прудон?
         - да, с братия. у я весь новый быть. только вы  не  показывать  там
    бабушка или тупоумный ваш гость. я хотя и не знать вы, а верить, что вы  не
    связываться с они...
         - почему вы знать? вы пять  минута  видеть  я...  шило  в  мешок  не
    утаивать. сразу видно - свободный ум - становиться быть, вы живой, а не мертвый: это
    главное. а остальное все прийти, нужный случай.хотеть, я...
         - ничто не хотеть; "свободный ум" сам говорить, а уж  хотеть  завладевать
    они. кто вы и с что взять учить?
         он с удивление поглядеть на она.
         - ни книга не носить, ни сам больше не  ходить  сюда,  -  сказать  она,
    отходить от забор. - здесь сторож быть: он поймать вы - нехорошо!
         - вот опять понести от вы бабушка, город  и  постный  масло!  а  я
    думать, что вы любить поле и свобода. вы не бояться ли я? кто я такой, как
    вы думать?
         - не знать, семинарист, должно быть, - сказать она небрежно.
         он засмеяться.
         - почему вы думать?
         - они неопрятный, бедно одевать, всегда голодный... пойти на кухня, я велеть
    вы накормить.
         - покорно благодарить. кроме это, вы ничто другой в  семинарист  не
    замечать?
         - я ни с один не знакомый и мало  видеть  они.  они  такой  неотесанный,
    говорить смешно...
         - это  наш  настоящий  миссионер,  нужда  нет,  что  говорить  смешно.
    немощный и худородный - именно тот, кто нужно. они  пока  сослепу  лезть  на
    огонь да усердно...
         - на какой огонь?
         - на свет к новый наука, к новый жизнь... разве вы ничто не знать, не
    слыхать? какой же вы...
         - что же семинарист?
         - они держать  в  потемки,  ум  питать  мертвечина  и  вдобавок  пороть
    нещадно; вот кто задорный из они, да еще из кадет - этот вовсе не  питать,
    а только пороть - и падкий на новый,  рваться  из  весь  сила  -  из  потемки  к
    свет... народ молодой, здоровый, свежий, просить воздух и пища, а мы такой
    и надо...
         - кто мы?
         - кто? сказать? новый, грядущий сила...
         - так вы - "новый, грясти сила"? - спрашивать  она,  глядеть  на  он  с
    любопытство и ирония. - да кто вы такой? или имя ваш - тайна?
         - имя? вы не испугаться?
         - не знать, мочь быть: говорить.
         - марк волохов. ведь это все равный здесь, в этот промозглый  угол,  что
    пугачев или стенька разин.
         она опять с любопытство поглядеть на он.
         - вот вы кто! - сказать она. - вы, кажется, хвастаться  свой  громкий
    имя! я слыхать уж о вы. вы стрелять в нил андреич и травить один  дама
    собака... это "новый сила"? уходить - да много не являться сюда...
         - а то бабушка пожаловаться?
         - непременно. прощать!
         она сходить с беседка и не слыхать его последний слово. а он жадно  следить
    за она глаз.
         - вот если б это яблоко украсть! - проговаривать он, прыгать на земля.
         однако она бабушка не сказать  ни  слово,  а  рассказывать  только  свой
    приятельница, наталья ивановна, обязывать она тоже никто не говорить.
    
    
     *часть четвертый* 
    
    
    I
    
    
         вера, расставаться с  райский,  еще  подождать,  чутко  вслушиваться,  не
    следовать ли он за она, и вдруг бросаться в куст, раздвигать ветвь зонтик  и
    скользить, как тень, по знакомый она тропинка.
         она пробираться к разваливаться и полусгнивать беседка в  лес,  который
    когда-то  составлять  часть  сад.  крыльцо  отделяться   от   она,   ступень
    рассыхаться, пол  в  она  оседать,  и  некоторые  доска  проваливаться,  а  другой
    шевелиться под нога. оставаться только покривиться  набок  стол,  да  два
    скамья, когда-то зеленый, и уцелеть еще крыша, зарастать мох.
         в беседка сидеть марк. на стол лежать ружье и кожаный сумка.
         он подавать вера рука и почти втаскивать она в беседка по сломать ступень.
         - что так поздно?
         - брат задерживать, - сказать она, поглядеть на часы. - впрочем,  я  только
    четверть час опаздывать. ну, что вы? ничто не случаться новый?
         - а что должно случаться? - спрашивать он, - разве вы ждать?
         - не посадить ли на гауптвахта опять  или  в  полиция?  я  каждый  день
    ждать...
         - нет, я теперь становиться осторожно, после то как райский  порисоваться  и
    свеликодушничать, взять на себя история о книга...
         - вот это я не любить в вы, марк...
         - что "это"?
         - какой-то сухость, даже злость ко все, кроме себя. брат не рисоваться
    совсем, он даже не сказать я. вы не хотеть оценивать добрый услуга.
         - я ценить по-своему.
         - как волк оценивать услуга журавль. ну, что бы сказать он  "спасибо"  от
    душа, просто, как он  просто  сделать?  прямой  вы  волк!  -  заключать  она,
    замахиваться ласково зонтик на он. - все отрицать, порицать, коситься на
    все... гордость это или...
         - или что?
         - тоже рисовка, позирование, новый образ воспитание "грядущий сила"...
         - ах вы насмешница! - сказать он, садиться подле она, - вы еще молодой,  не
    пожить, не успевать отравляться весь прелесть добрый старый время. когда
    я научать вы человеческий правда?
         - а когда я отучить вы от волчий ложь?
         - за слово в карман не ходить: умница! с вы не скучно. если б еще  к
    это...
         он почесать задумчиво голова.
         - в полиция  посадить!  -  договаривать  она.  -  кажется,  только  это
    недоставать для ваш счастие!
         - не быть вы, давно бы куда-нибудь упекать. вы мешать...
         - вы скучно жить мирно, буря хотеться! а обещать я и другой жизнь,  и
    что-что не обещать! я быть так счастливый, что даже дом замечать экстаз. а
    вы опять за свое!
         он взять она за рука.
         - хорошенький рука, -  сказать  он,  целовать  несколько  раз  и  потянуться
    поцеловать она в щека, но она отодвигаться.
         - опять нет! скоро  ли  этот  воздержание  кончаться?  вы,  должно  быть,
    бояться успенский пост? или беречь ласка для...
         - не любить я, когда вы шутить! - отдергивать рука, сказать она. -  вы  это
    знать.
         - тон нехороший?
         - да, неприятный. прежде отучиться от он и  вообще  от  этот  волчий
    манер: это и быть первый шаг к человеческий правда!
         - ах вы барышня! девочка! на какой еще азбука сидеть вы: на манера  да
    на тон! как медленно развиваться вы в женщина! перед вы свобода,  жизнь,
    любовь, счастие - а вы разбирать тон, манера! где же человек, где женщина в
    вы?.. какой тут "правда"!
         - вот теперь, как райский, заговаривать...
         - а что он, весь страстный?
         - еще много. я не знать, право, что с он делать.
         - что? дурачить, тянуть...
         - гадко, неловко, совестно, - сказать она, качать  голова.  и  не  уметь
    я,это не мой дело!
         - совестно! вы думать,он не дурачить вы?
         она покачать с сомнение голова.
         - нет, он, кажется, увлекаться...
         - то плохой; он ухаживать, как за свой крепостной. этот  стих,  что  вы
    я показывать, отрывок ваш  разговор  -  весь  это  ясно,  что  он  искать
    развлечение. надо он проучивать...
         - хорошо все открывать он - он уезжать. он говорить, что тайна  поддерживать
    в немой раздражение и что если он узнавать весь, то успокаиваться и уезжать...
         - врать, не верить, хитрить. а лишь узнавать, то возненавидеть вы или быть
    читать мораль, еще сказать, пожалуй, бабушка...
         - боже сохранять! - перебивать вера, вздрагивать, - если она сказать кто-нибудь
    другой, а не мы сам... ах, скоро бы! уезжать я разве на время?..
         - куда вы уезжать! надолго - нельзя и некуда,  а  не  надолго  -  только
    раздражать он. вы уезжать, что ж выходить? нет, один средство,  не  показывать
    он истина, а водить. пусть пороть горячка, читать стих, смотреть на  луна...
    ведь он неизлечимый романтик... после отрезвляться и уезжать...
         она вздыхать в ответ.
         - он не романтик, а поэт, артист, - сказать она. - я начинать  верить  в
    он. в немой много чувство, правда... я ничто не скрывать бы от он, если б у
    он у сам не быть ко я то, что он называть страсть. только чтоб  он
    немного охлаждать, я решаться на этот глупый, двойной роль... лишь  отрезвляться,
    я сейчас он сказать первый весь - и мы быть друг...
         - да ну он! - сказать марк, взять она  опять  за  рука.  -  мы  не  затем
    сходиться, чтоб заниматься они.
         он молча целовать у она рука. она задумчиво отдавать она он на воля.
         - ну что же вы? - спрашивать она, отряхивать задумчивость.
         - а что?
         - что делать, с кто видеться  этот  время?  не  проговариваться  ли  опять
    что-нибудь о "грядущий сила", да о "заря будущее", о  "юный  надежда"?  я
    так и ждать каждый день; иногда от страх и тоска не знать куда деваться!
         - нет, нет, - смеяться, сказать марк, - не бояться. я бросать этот  скот;
    не стоять с они связываться.
         - ах, давать бог: умно бы сделать! вы плохой райский в свой род,  вы  бы
    нужный быть урок. он артист, рисовать, писать повесть. но я за он не бояться,  а
    за вы у я душа не покойный. вон у лозгин младший  сын,  володя,  -  он
    четырнадцать год - и тот вдруг объявлять мать, что не быть ходить к обедня.
         - что же?
         - высекать, становиться добираться  -  отчего?  на  старший  показывать.  а  тот
    забираться в девичий да горничная целый вечер  проповедовать,  что  глупо  быть
    постный, что бог нет и что замуж выходить нелепо...
         - ах! - с ужас произносить марк. - ужель это правда: в девичий! а  я  с
    он целый вечер, как с путный, говорить, давать он книга и...
         - уж он в книжный лавка ходить с они: "вот бы, говорить  купец,  какой
    книга торговать!.." ну, если он проговариваться про вы, марк! - с глубокий и
    нежный упрек сказать вера. - то  ли  вы  обещать  я  всякий  раз,  когда
    расставаться и просить видеться опять?
         - все это быть давно; теперь я не связываться с  они,  после  то  как
    обещать вы. не бранить я, вера! - нахмуриться, сказать марк.
         он тяжело задумываться.
         - если б не вы, - сказать он, взять она опять за рука, - завтра  бежать  бы
    отсюда.
         - а куда? везде все то же; везде быть мальчик, который  хотеться,  чтоб
    скоро ус вырастать, и девичий тоже всюду быть... ведь взрослый  не  становиться
    слушать. и вы не стыдно свой роль? - сказать  она,  помолчать  и  перебирать
    рука его волос, когда он наклоняться лицо к ее рука. - вы  верить  в  она,
    считать она не шутить призвание?
         он подымать голова.
         - роль - какой роль? вспрыскивать живой вода мозги?
         - а вы убеждать, что это живой вода?
         - послушать, вера, я не райский, - продолжать он, вставать со скамья. - вы
    женщина, и еще не женщина, а почка, вы  еще  надо  развертывать,  обращать  в
    женщина. тогда вы узнавать много тайна, который и не сниться девичий голова и
    который растолковывать нельзя: они доступный только  опыт...  я  звать  вы  на
    опыт, указывать, где жизнь и в чем жизнь,  а  вы  останавливаться  на  порог  и
    упираться. обещать так много, а идти вперед так туго - и еще учить хотеть. а
    главное - не верить!
         - не сердиться, - сказать она грудной голос, от сердце, искренне, - я
    соглашаться с вы в то, что казаться  я  верно  и  честно,  и  если  нейти
    решительно на этот ваш жизнь и на опыт, так это потому, что хотеть сам знать
    и видеть, куда идти.
         - то есть хотеть рассуждать!
         - чего же вы требовать? чтоб я не рассуждать?
         - что, что! - повторять он, - во-первых, я любить вы и  требовать  ответ
    полный... а потом верить я и слушаться!  разве  во  я  маленький  пыл  и
    страсть, нежели в ваш райский, с его поэзия? только я не уметь говорить  о
    она поэтически, да и не надо. страсть не разговорчивый... а вы не верить,  не
    слушаться!..
         - посмотреть, что вы хотеть, марк: чтоб я быть глупо сам себя! сам
    проповедовать свобода, а теперь хотеть быть господин и топать нога,  что
    я не покоряться рабски...
         - если у вы нет доверие ко я, вы одолевать сомнение,  оставлять  друг
    друг, - сказать он, - так наш свидание продолжаться не мочь...
         - да, хорошо оставлять, - сказать и она решительно, - а я слепо  никто  и
    ничто не хотеть верить, не хотеть! вы уклоняться от объяснение,  тогда  как  я
    только видеть во сон и  наяву,  чтоб  между  мы  не  быть  никакой  туман,
    недоразумение, чтоб мы узнавать друг друг и верить... а я не знать вы и... не
    мочь верить!
         - ах, вера! - сказать  он  с  досада,  -  вы  весь  еще,  как  цыпленок,
    прятаться под юбка ваш наседка-бабушка: у вы ее понятие о нравственность.
    страсть одевать в какой-то фантастический  наряд,  как  райский...  что  бы
    прямо от опыт допрашиваться истина... и тогда поверять бы...  -  говорить  он,
    глядеть в сторона. - оставлять весь прочий вопрос - я не трогать они. дело  у  мы
    прямой и простой, мы любить друг друг... так или нет?
         - что же, марк, из это?
         - ну, если я не верить, так посмотреть кругом. весь век жить в поле
    и лес и не видеть этот опыт... смотреть сюда, смотреть там...
         он показывать она на кучка кружиться друг около друг голубь,  потом  на
    мелькнуть один вдогонку другой ласточка. "учиться у они, они не умничать!"
         - да, - сказать она, - смотреть и вы: вон они кружиться около гнездо.
         он отвертываться.
         - вон один опять полететь, вероятно за корм...
         - и к зима все разлетаться! - небрежно, глядеть в сторона, говорить он.
         - а к весна воротиться опять в тот же гнездо, - замечать она.
         - я вот слушаться вы и верить, когда видеть, что вы дело говорить, - сказать
    он. - вы смущать резкость во я, - я сдерживаться. отыскивать я старый  манера
    и скоро быть, как тит никоныч, шаркать ножка,  кланяться,  и  улыбаться.  не
    браниться, не ссориться, я не слыхать. пожалуй, скоро ко  всенощная  пойти...
    чего еще!
         - весь это шутка, - не то хотеть я! - сказать она, вздыхать.
         - чего же?
         - всего! если не все, так многое! и до сей пора не добиваться, чтоб  вы
    поберечь себя...  хоть  для  я,  переставать  бы  "вспрыскивать  мозги"  и
    оставаться здесь, быть бы, как другой...
         - а если я действовать по убеждение?
         - что вы хотеть, что надеяться?
         - учить дурак!
         - что? знать ли сам? то ли, о чем мы с вы год здесь спорить? ведь
    жить так нельзя, как вы говорить. это все очень новый, смело, занимательный...
         - э! мы опять за то же! опять  с  гора  потянуть  мертвый  воздух!  -
    перебивать марк.
         - вот и весь ваш ответ, марк! - сказать она кротко, -  весь  прочь,  все
    ложь, - а что правда - вы сам не знать... оттого я и недоверчивый...
         - у вы рефлексия брать верх над природа и страсть, - сказать он, - вы
    барышня, замуж  хотеть!  это  не  любовь!..  это  скучный!  я  надо  любовь,
    счастие... - твердить он, качать голова.
         вера вспыхивать.
         - если б я быть барышня и хотеть только замуж, то, конечно, выбирать  бы
    для это кто-нибудь другой, марк, - сказать она, вставать с место.
         - прощать -  я  грубый!  -  извиняться  он,  целовать  у  она  рука.  но  вы
    сдерживать  чувство,  медлить  что-то,  допытываться,  вместо  то  чтоб
    наслаждаться.
         - допытываться, кто и что вы, потому что не шутить чувство. а вы на  он
    смотреть легко, как на развлечение...
         - нет, как на насущный потребность, следовательно тоже не шутить... какой
    шутка! я не спать по ночь, как райский. это пытка! я никогда не думать,  чтоб
    раздражение мочь зайти так далеко!
         он говорить почти с злость.
         - вы говорить, что любить, видеть, что я любить, я звать вы к счастие, а
    вы он бояться...
         - нет, я только не хотеть он на месяц, на полгода...
         - а на целый жизнь и за гроб тоже? - насмешливо спрашивать он.
         - да, на целый жизнь! я не хотеть предвидеть он конец, а вы предвидеть и
    предсказывать: я и не верить и не  хотеть  такой  счастие;  оно  неискренне  и
    непрочно...
         - когда же я предсказывать?
         - много раз, не нарочно, мочь быть, а я не  пропускать.  "что  это  за
    заглядывание в даль? - твердить вы,  -  что  за  филистерство  -  непременно
    отмеривать себя счастие сажень да пуд? хватать,  ловить  он  на  лет,  и
    потом, после два, три глоток  бежать  прочь,  чтоб  не  опротиветь,  и  искать
    другой! не давать яблоко сваливаться, рвать его скоро и завтра рвать  другой.  не
    киснуть на один место, как улитка, и не вешаться на один  сучок.  виснуть  на
    шея друг друг, пока висняться, потом расходиться..." это весь вы  раскидывать  по
    свой проповедь. становиться быть, у вы это сделаться убеждение.
         - ну, "становиться быть", так что же? вы  видеть,  что  это  не  притворство!
    отчего же не верить?
         - оттого, что верить что-то другой, хорошо, вернее, и хотеть...
         - обращать я в этот вера?
         - да! - сказать она, - хотеть,  и  это  один  условие  мой  счастие;  я
    другой не знать и не желать.
         - прощать, вера, вы не любить я, вы следить  за  я,  как  шпион,
    ловить слово, делать вывод... и вот, всякий раз, как мы наедине, вы -  или
    спорить, или пытать я, - а на пункт счастие мы все там же, где  быть...
    любить райский: вот вы задача! из он, как из кукла, быть  делать,  что
    хотеть, наряжать во весь бабушкин отрепья или делать  из  он  каждый  день
    новый герой роман, и этот конец не быть. а  я  некогда,  у  я  быть
    дело...
         - а, видеть, дело? а любовь, счастие - забава?
         - а вы хотеть бы, по-старому, из один любовь сделать  жизнь,  гнездо  -
    вон такой, как у ласточка, сидеть в немой и вылетать за корм? в это  и  весь
    жизнь!
         - а вы хотеть бы на минута влетать в чужой гнездо и потом забывать он.
         - да, если оно  забываться.  а  если  не  забываться  -  воротиться.  или
    приказывать принуждать себя воротиться, если и не хотеться? это свобода? вы  как
    хотеть бы?
         - я это не понимать -  этот  птичий  жизнь,  -  сказать  она.  -  вы,
    конечно, несерьезный указывать вокруг, на природа, на животное.
         - а вы - не животное? дух,  ангел  -  бессмертный  создание?  прощать,
    вера, мы ошибаться: я надо не ученица, а товарищ...
         - да, марк, товарищ, - пылко возражать она, - такой же сильный,  как
    вы - равный вы - да, не ученица, согласный, - но  товарищ  на  весь  жизнь!
    так?
         он не отвечать на ее вопрос, как будто не слыхать он.
         - я думать, - продолжать он, - что мы скоро сходиться и потом  расходиться,
    - это зависеть от организм, от темперамент, от обстоятельство.  свобода  с
    оба сторона - и затем - что выпадать кто из мы на доля: радость ли  оба,
    наслаждение, счастие, или один радость, покой, другой мука  и  тревога  -
    это уже не наш дело. это указывать бы сам жизнь, а мы исполнять бы слепо  она
    назначение, подчиняться бы ее закон. а вы вдаваться  в  анализ  последствие,
    миновать опыт - и оттого судить вкривь и вкось,  как  старый  дева.  вы  не
    отделываться от бабушка, губернский франт, офицер и тупоумный помещик. а
    где правда и свет  -  еще  не  прозревать!  я  ошибаться!  спать,  дитя!  прощать!
    постараться не видаться больше.
         - да, постараться, марк! - уныло произносить она, - мы счастливый быть не
    мочь... ужели не мочь! -  всплескивать  рука,  сказать  потом.  -  что  мы
    мешать! послушать... - останавливать она он тихо, взять за рука. -  объясняться
    до конец... посмотреть, нельзя ли мы соглашаться?..
         она замалчивать и утопать в задумчивость, как убивать.
         он ничто не отвечать, встряхивать ружье на  плечо,  выходить  из  беседка  и
    пойти между куст. она оставаться неподвижный, будто в глубокий сон,  потом
    вдруг очнуться, с грусть и удивление глядеть вслед он, не верить, чтобы  он
    уходить.
         "говорить: "кто не верить - тот не любить", - думать она, - я не верить он,
    становиться быть... и я... не любить он? отчего же я так больно,  тяжело...  что
    он уходить? хотеться упасть и умирать здесь!.."
         - марк! - сказать она тихо.
         он не оглядываться.
         - марк! - громко повторять она.
         он идти.
         - марк! - кликнуть она и прислушиваться, не дышать.
         марк быстро идти под гора. она изменяться в  лицо  и  минута  через  пять
    машинальный повязывать голова косынка,  взять  зонтик  и  медленно,  задумчиво
    подниматься на верх обрыв.
         "правда и свет, сказать он, - думать она, идучивать, - где же  вы?  там  ли,
    где он говорить, куда влечь я... сердце? и  сердце  ли  это?  и  ежели  я
    резонерка? или правда здесь?.." - говорить она, выходить в поле  и  подходить  к
    часовня.
         молча, глубоко глядеть она в смотреть на она, задумчивый взор образ.
         - ужели он не понимать это никогда и не воротиться - ни сюда...  к  этот
    вечный правда... ни ко я, к правда  мой  любовь?  -  шептать  ее  губа.  -
    никогда! какой ужасный слово!
    
    II
    
    
         она бродить  день  четыре  по  роща,  ждать  в  беседка,  но  ничто  не
    дождаться. марк туда не приходить.
         "постараться не видаться больше",  -  это  быть  его  последний  слово.
    "нельзя ли мы соглашаться?" - отвечать она -  и  он  не  обертываться  на  этот
    надежда, на этот зов сердце.
         от райский она не прятаться больше. он следить за она напрасно,  ничто
    не замечать  и  впадать  в  уныние.  она  не  получать  и  не  писать  никакой
    таинственный письмо, обходиться с они ласково, но больше быть молчаливый, даже
    грустный.
         он часто прежний заставать она у часовня молиться. она не таиться и даже
    однажды принимать его предложение проводить она до деревенский церковь на  гора,
    куда ходить один, и во время служба и вне служба, долго  молиться  и  стоять  на
    колено неподвижно, задумчиво, с поникать голова.
         он тихо стоять сзади она, бояться пошевелиться и вызывать ее из молитвенный
    сон, и наблюдать, онемевать в угол за колонна. потом молча  подавать  она  зонтик
    или мантилья.
         она, не глядеть на он, принимать  его  рука  и,  не  говорить  ни  слово,
    опираться иногда он на плечо, в усталость идти домой. она пожимать он рука и
    уходить к себя.
         а он идти, мучиться сомнение, и  страдать  за  себя  и  за  она.  она  не
    подозревать он тайный мука, не подозревать, какой страстный любовь  охватывать
    быть он к она - как к женщина человек и как к идеал художник.
         не знать она и то, что рядом с  этот  страсть,  на  который  он  сам
    напрашиваться, который она, по его настояние, позволять питать,  часть  затем,
    что надеяться этот уступка угомонять ее,  часть  повиноваться  совет  марк,
    чтобы отводить его глаз от обрыв и  вместе  "проучивать"  слегка,  дружески,
    добродушно посмеяться над он, - не знать она, что у он в  душа  все  еще
    гнездиться надежда на взаимность, на ответ,  если  не  страсть  он,  то  на
    чувство женский дружба, хоть что-нибудь.
         и как легко вериться он, - несмотря на очевидность она посторонний мука,
    на таинственный прогулка на  дно  обрыв,  -  потому  что  хотеться  верить.
    бессознательно  он  даже  бояться  разуверяться  окончательно  в  надежда  на
    взаимность. верить в этот надежда быть его счастие - и он всячески подогревать
    она в  себя.  он  иначе,  в  свой  польза,  стараться  объяснять  загадочность
    прогулка.
         "этот выстрел, - думать он, - значить, мочь быть, что-нибудь другой: тут
    не  любовь,  а  иной  тайна  играть  роль.  мочь  быть,  вера  нести  крест
    какой-нибудь роковой ошибка; кто-нибудь покорять она молодость и неопытность и
    держать она под другой злой иго, а не под иго любовь, что  этот  последний  и
    нет у она, что она  просто  хотеть  там  выпутываться  из  какой-нибудь  узел,
    завязываться в ранний пора девический неведение,  что  весь  этот  прыжок  с
    обрыв, тайна, синий письмо - много ничто, как  отступление,  -  не  перед
    страсть, а перед другой темный тюрьма, куда  она  загнать  фальшивый  шаг  и
    откуда она не знать, как выбираться... что, наконец,  в  она  проговариваться
    любовь... к он... к райский, что она готовый бросаться к он на  грудь  и
    на она искать спасение..."
         он казаться иногда, что она обращать к он немой,  молить  взгляд  о
    помощь или вопросительно глядеть на он, как будто пытать, сильный ли и  вольный
    ли он подымать, оправлять она, поставлять на нога, уничтожать невидимый враг, и
    выводить на прямой путь?
         так он мечтать,  волноваться,  падать  в  бездна  безнадежность,  и  опять
    выносить он волна наверх - и все от один, небрежно бросать  она  слово:
    "любить вы..."
         он вздрагивать от счастие,  нужда  нет,  что  слово  это  сопровождаться
    русалочный взгляд, что с этот слово она исчезать с обрыв.
         "если неправда, зачем она сказать это?  для  шутка  -  жестокий  шутка?
    женщина не становиться шутить над любовь к себя, хотя  бы  и  не  разделять  она.
    становиться быть - не верить я... и то, что я чувствовать к она, как я терзаться!"
         он мучиться в трескучий  пламень  этот  сомнение,  этот  создавать  себя
    пытка, и иногда рыдать, не спать ночь, глядеть на слабый огонь в ее окно.
         - не подозревать, какой злой дело делать она со я! палач в  юбка!  -
    сквозь зуб шипеть он.
         и вдруг отрезвляться, чуять ложь это она "вы любить", ложь свой  пьяный
    уверенность в ее любовь, ложь свой положение.
         однажды в сумерки опять он заставать она  у  часовня  молиться.  она  быть
    покойный,  смотреть  светло,  с  тихий  уверенность  на  лицо,  с   какой-то
    покорность судьба, как будто примиряться с  то,  что  выстрел  давно  не
    слыхать, что с  обрыв  ходить  много  не  нужно.  так  и  он  толковать  это
    спокойствие, и тут же тотчас готовый быть опять верить свой мечта о она любовь к
    себя.
         она ласково подавать он рука и сказать, что рад он  видеть,  именно  в
    этот минута, когда у она покойный на сердце. она, в этот день, после свидание с
    марк, вообще стараться казаться покойный и дом,  за  обед,  к  который
    являться каждый день, она брать над  себя  невероятный  сила,  говорить  со
    все, даже шутить иногда, стараться быть.
         бабушка ничто не видать, так казаться по крайний мера, не  следить  за
    она подозрительно, не кидать косой взгляд.
         - вера, ты прощать я, если я заговаривать... - начинать  робко  райский  у
    часовня.
         - все прощать, брат, говорить! - кротко отвечать она.
         - ты не мочь воображать себя, как я счастливый, что ты становиться  покойный.
    посмотреть, какой мир сиять у ты лицо: где ты почерпать этот мир? там?
         он указывать на часовня.
         - где же много?
         - ты... не ходить, кажется, больше туда? -  продолжать  он,  указывать  к
    обрыв.
         она покачать голова.
         - и не пойти, - тихо сказать она.
         - слава бог - какой счастие! куда ты теперь, домой? давать  я  рука.  я
    провожать ты.
         он взять она под рука, и они тихо пойти по тропинка луг.
         - ты бороться... вера, и  отчаянно  бороться:  это  не  скрывать...  -
    шептать он.
         она идти с поникать голова. этот молчание  давать  он  надежда,  что  она
    высказываться до конец.
         - когда ты одолевать мучительный и опасный страсть... - продолжать  он  и
    останавливаться, ожидать, не подтвердить ли она этот его намек явный сознание.
         - что же, брат, тогда? - спрашивать она уныло.
         - ты выходить  с  громадный  опыт,  закалять  против  всякий  другой
    буря...
         - куда и для что я выходить?
         - для хороший доля...
         - какой хороший доля?
         он молчать, вспоминать, какой яркий картина страсть чертить он она в первый
    встреча и как усердно толкать она под она туча. а  теперь  сам  не  знать,  как
    выводить она из-под она.
         - доля трезвый, глубокий, разумный и прочный  счастие,  который  бы
    протягиваться на весь жизнь...
         -  я  иначе  счастие  и  не  разуметь...  -  задумчиво  сказать  она  и,
    остановиться, опускать лоб на его плечо, как будто усталый.
         он поглядеть она в глаз: в они  стоять  слеза.  он  не  подозревать,  что
    вкладывать палец в  рана,  касаться  главный  пункт  ее  разлад  с  марк,
    основной преграда к "хороший доля"!
         - ты плакать... вера, друг мой! - сказать он с участие.
         в этот минута раздаваться внизу обрыв выстрел и шипеть эхо прокатиться по
    горе. вера и райский оба вздрагивать.
         она, как будто испугаться, подымать голова и на  минута  оцепенеть,  весь
    слушать. глаз у она смотреть широко и неподвижно. в они  еще  стоять  слеза.
    потом отнимать с сила у он рука и рвануться к обрыв.
         он за она. она останавливаться на полудорога, прикладывать рука  к  сердце,  и
    опять слушать.
         - пять минута назад ты быть твердый, вера... -  говорить  он,  бледный,  и
    тоже не менее она взволновать выстрел.
         она поглядеть машинальный на он, не слушать,  и  сделать  шаг  опять  к
    обрыв, но повертывать назад и медленно пойти к часовня.
         - да, да, - шептать она, - я не пойти. зачем он звать! ужели в этот  день
    совершаться переворот?.. нет, нет, не мочь быть, чтобы он...
         она становиться на порог часовня на колено, закрывать рука  лицо  и  замирать
    неподвижно. райский тихо подходить к она сзади.
         - не ходить, вера... - шептать он.
         она вздрагивать, но глядеть напряженно  на  образ:  глаз  его  смотреть
    задумчиво, бесстрастно. ни один луч не светиться в они,  ни  призыв,  ни
    надежда, ни опора. она с  ужас  выпрямляться,  медленно  вставать  с  колено;
    борис она будто не замечать.
         раздаваться другой выстрел. она стремительно бросаться по луг к обрыв.
         "что, ежели он возвращаться... если  мой  "правда"  взять  верх?  иначе
    зачем звать?.. о боже!" - думать она, стремиться на выстрел.
         - вера! вера! - в ужас говорить райский, протягивать она  рука,  чтоб  она
    помешать.
         она, не глядеть на он, свой рука устранять его рука и,  едва  касаться
    нога трава, понестись по луг, не оглянуться назад и скрываться за дерево
    сад, в аллея, вести к обрыв.
         райский онемевать на место.
         "что это, тайна роковой или страсть? - спрашивать он,  -  или  и  то,  и
    другой?"
    
    III
    
    
         вера вечер приходить к ужин, угрюмый,  попросить  молоко,  с  жадность
    выпивать стакан и ни с кто не сказать ни слово.
         - что ты такой скучный, верочка, здоровый ли? - спрашивать бабушка сухо.
         - да, я не сметь вы спрашивать об это, - вежливо вмешиваться тит никоныч, -
    но с некоторый пора (при  это  вера  сделать  движение  плечо)  нельзя  не
    замечать, что вы, вера васильевна, изменяться...  как  будто  похудеть...  и
    бледный немножко... это к вы очень, очень идти, - любезно прибавлять он, -  но
    при это надо обращать внимание на то, не быть ли это признак болезнь?..
         - да у я зуб немного болеть, - нехотя отвечать  вера.  -  это  скоро
    пройти...
         бабушка глядеть в сторона  и  грустно  молчать.  райский,  держать  два
    средний палец вилка, задумчиво ударять она по тарелка. он тоже  ничто  не
    есть и угрюмо молчать. только марфенька с викентьев есть все, что подавать,  и
    без умолк болтать.
         - что вы этот шарик пожелать? - спрашивать марфенька.
         - крыса за пазуха! - без запинка отвечать викентьев.
         - что вы это! я бабушка загадывать...
         и оба  стараться  задушить  неистовый  хохот,  справляться  с  который,
    марфенька рассердиться на свой жених "за дерзость" против бабушка.
         - позволять посоветовать вы,  вера  васильевна,  -  начинать  тит  нилыч,
    отвечать на возражение вера, -  не  пренебрегать  здоровье.  теперь  август,
    вечер становиться сыр. вы делать продолжительный прогулка - это прекрасный,
    ничто так не поддерживать здоровье, как свежий воздух и моцион. но при  это
    отнюдь не должно позволять себя выходить по вечер с  открытый  голова,  а
    равно  и  без  ботинок  на  толстый  подошва.  особенно  дама  при   нежный
    комплексия... все хорошо при это  брать  с  себя  косыночка  теплый...  я
    видеть, только что привозить модный, из легкий козий пух... я уже приобретать
    три... вы, татьяна марковна и марфа васильевна... но без ваш  позволение
    не сметь представлять...
         бабушка  с  ласковый  грусть  кивнуть  он  голова,  вера   стараться
    улыбаться, а марфенька без церемония сказать:
         - ах, какой вы добрый, тит никоныч!  после  ужин  я  поцеловать  вы:  вы
    позволять?
         - я не позволять, я ревнивый! - сказать викентьев.
         - вы не спрашивать! - отвечать марфенька.
         тит никоныч заливаться застенчивый смех.
         - к ваш услуга,  марфа  васильевна!..  счесть  себя  счастливый...  -
    приговаривать он. - какой отменный девица! - вполголоса добавлять он, обращаться
    к райский, - это распускаться, так сказать, роза на  стебелек,  до  кой
    даже дыхание ветерок не сметь касаться!
         и чмокнуть умиленно губа.
         "да, правда, роза в полный блеск! - подумать райский со вздох, - а тот
    - как лилия, "до кой" уже, кажется, касаться не ветерок, а ураган".
         он глядеть на вера.  она  вставать,  поцеловать  рука  у  бабушка,  вместо
    поклон взгляд прощаться с остальной и выходить.
         и другой вставать из-за стол. марфенька  подбегать  к  тит  никоныч  и
    исполнять свой намерение.
         - нельзя ли присылать косыночка завтра? - шептать она он, - мы утро  с
    николай андреич на волга уходить... она понадобиться...
         - с полный мой удовольствие!.. - говорить тит никоныч, шаркать,  -  сам
    завозить...
         она еще поцеловать он в лоб и бросаться к бабушка.
         - ничего, ничто, бабушка!  -  говорить  она,  заминать  вопрос  татьяна
    марковна о то, "что она там шептать тит никоныч?". но не заминать.
         тит никоныч  не  мочь  солгать  татьяна  марковна  и,  смягчать,  извинять
    всячески просьба марфенька, передавать бабушка.
         - попрошайка! - упрекать она татьяна марковна, - идти спать - поздно!  а
    вы, николай андреич, домой пора. с бог, покойный ночь!
         - я вы завозить - по обыкновение: у я дрожки, -  сказать  любезно  тит
    никоныч.
         едва вера выходить, райский ускользать вслед за она и тихо идти сзади.  она
    подходить к роща, постоять над обрыв, глядеть в темный бездна лес, лежать  у
    ее нога, потом завертываться в мантилья и садиться на свой скамья.
         райский издали давать знать о себя кашель и подходить к она.
         - я посидеть с ты, вера, - сказать он, - можно?
         она молча отодвигаться, чтоб давать он место.
         - ты очень печальный, ты страдать!
         - зуб болеть... - отвечать она.
         - нет, не зуб - ты весь болеть; сказать я... что у ты? поделиться горе
    со я...
         - зачем? я суметь снести один. ведь я не жаловаться.
         он вздыхать.
         - ты любить несчастливо - кто? - шепнуть он.
         - опять "кто"?  да  вы,  боже  мой!  -  сказать  она,  с  нетерпение
    повертываться на скамья.
         - к что этот злой смех и за что? что я заслуживать он? то, что страстно
    любить, глупо верить и рад умирать за ты...
         - какой смех! я не до смех! - почти с отчаяние сказать она,  вставать
    со скамья и начинать ходить взад и вперед по аллея.
         райский оставаться на скамья.
         "а я весь надеяться... и надеяться еще...  безумный!  боже  мой!  -  ломать
    рука, думать она. - попробовать бежать на неделя, на два,  избавляться  от  этот
    горячка, хоть на время... вздыхать! сила нет!"
         она останавливаться перед райский.
         - брат! - сказать она, - я завтра уезжать за волга, - пробыть  там,  мочь
    быть, долее обыкновенный...
         - это  только  недоставать!  -  горестно  произносить  райский,  не  давать
    договаривать.
         - я не прощаться с бабушка, - продолжать она, не обращать внимание  на
    его слово, - она не знать, сказать вы она, а я уезжать на заря.
         он молчать, уничтожать.
         - теперь и я уезжать! - вслух подумать он.
         - напрасно, погодить... - сказать она с примесь будто  искренность,  -
    когда я немного успокаиваться...
         она на минута останавливаться.
         - я, мочь быть, объяснять вы... и тогда  мы  прощаться  с  вы  иначе,
    хороший, как брат с сестра, а теперь... я не мочь!.. впрочем, нет! - поспешно
    заключать, махнуть рука, - уезжать! да оказывать дружба, зайти в людской  и
    сказать прохор, чтоб в пять час готовый быть бричка, а марина  посылать  ко
    я. на случай, если вы уезжать без я, - прибавлять она задумчиво, почти  с
    грусть, - прощаться теперь!  прощать  я  за  мой  странность...  (она
    вздыхать) и принимать поцелуй сестра...
         она оба рука взять его голова, поцеловать в  лоб  и  быстро  пойти
    прочь.
         - благодарить вы за весь, - сказать она,  вдруг  обертываться,  издали,  -
    теперь у я нет сила доказывать, как я  благодарный  вы  за  дружба...  всего
    более за этот уголок. прощать и прощать я!
         она уходить. он быть в оцепенение. для он пустой быть  целый  мир,  кроме
    это угол, а  она  посылать  он  из  он  туда,  в  бесконечный  пустыня!
    невозможно заживо ложиться в могила!
         - вера! - кликнуть он, торопливо догнать она.
         она останавливаться.
         - позволять я  оставаться,  пока  ты  там...  мы  не  быть  видеться,  я
    надоедать  не  становиться!  но  я  быть  знать,  где  ты,  быть  ждать,  пока  ты
    успокаиваться, и - по обещание - объяснять... ты сейчас сам сказать...  здесь
    близко, можно перекидываться письмо...
         он поводить язык  по  горячий  губа  и  кидать  этот  фраза  торопливо,
    отрывисто, как будто бояться, что она уходить сей минута и  пропадать  для  он
    навсегда.
         у он  быть  молить  мина,  он  протягивать  рука  к  она.  она  молчать
    нерешительно, тихо подходить к он.
         - давать этот грош нищий... христос ради!  -  шептать  он  страстно,  держать
    ладонь перед она, - давать еще это рая и ад вместе!  давать  жить,  не  зарывать
    я живой в земля! - едва слышно договаривать он, глядеть на она с отчаяние.
         она глядеть он во весь глаз и  сделать  движение  плечо,  как  будто
    чувствовать озноб.
         - что вы просить, сам не знать... - тихо отвечать она.
         - христос ради! - повторять он, не  слушать  она  и  все  держать  протягивать
    ладонь.
         а  она  задумываться,  глядеть  на  он  изредка  то  с  сострадание,  то
    недоверчиво.
         - хорошо, оставаться! - прибавлять потом решительно, - писать  ко  я,
    только не проклинать я, если  ваш  "страсть",  -  с  небрежный  ирония
    сделать она ударение на это слово е, - и от это не пройти! "а мочь быть,
    и пройти... - подумать сам, глядеть на он, - ведь это так, фантазия!"
         - все вынести - весь казнь!.. скоро бы не вынести счастие! а  мука...  давать
    они я: они - тоже жизнь! только не гнать, не удалять: поздно!
         - как хотеть! - отвечать она рассеянно, о что-то думать.
         он оживать,у он нерв заиграть.
         а она думать с тоска: "зачем не он говорить это!"
         - хорошо, - сказать она, - так я уезжать не завтра, а послезавтра.
         и сам будто оживать, и у  сам  рождаться  какой-то  не  то  надежда  на
    что-то, не то замысел. оба становиться вдруг довольный,  каждый  про  себя  и  друг
    друг.
         - позвать только марина ко я теперь же - и покойный ночь!
         он с жар поцеловать у она рука, и они расходиться.
    
    IV
    
    
         вера, на другой день утро рано, давать марина записка  и  велеть  отдавать
    кто-то и приносить ответ. после ответ она становиться весело, ходить  гулять  на
    берег волга и вечер, попроситься у  бабушка  на  тот  сторона,  к  наталья
    ивановна, прощаться со все и, уезжать, улыбаться райский, прибавлять,  что
    не забывать он.
         через день приходить с волга утро  рыбак  и  приносить  записка  от  вера  с
    несколько ласковый слово. выражение: "милый брат", "надежда  на  хороший
    будущее", "рождаться искра нежность, который не хотеть давать  ход"  и  т.д.
    обдавать райский искра счастие.
         он охмелеть от письмо, вытверживать его наизусть  -  и  к  он  воротиться
    уверенность к себя, вера в вера, который  являться  он  теперь  в  какой-то
    свет правда, чистота, грация, нежность.
         он забывать свой сомнение, тревога, синий письмо, обрыв, бросаться к  стол
    и написать коротенький нежный ответ, отсылать он к вера, а сам  погружаться  в
    какой-то  хаотический  ощущение  страсть.  вера  не  быть   перед   глаз;
    сосредоточенный, напряженный наблюдение за  она  раздробляться  в  мечта  или
    обращаться к прошлое, уже испытанный. он от мечтание бросаться к  пытливый
    искание "ключ" к ее тайна.
         он  смотреть,  искать,  освещать  темный  место  свой   идеал,   пытать
    собственный ум, совесть, сердце, требовать опыт, наставление, - что  хотеть  и
    просить от она, что недоставать для полный гармония красота?  прислушиваться  к
    свой  жизнь,  припоминать  все,  что   оскорблять   он   в   его   прежний,
    несостоявшийся идеал.
         весь женский грубость и грязь, прикрывать наряд, золото,  брильянт
    и румяна, - густой волна опять протекать мимо  он.  он  припоминать  свой
    страдание, горький оскорбление, вынести он в битва жизнь: как падать он
    модель, как падать он сам вместе с они и как вставать опять, не отчаиваться  и
    требовать  от  женщина  человечность,  гармония  красота  наружный  с   красота
    внутренний.
         он предчувствие говорить, что это последний опыт,что  в  вера  он  или
    находить, или потерять уже навсегда свой идеал женщина, разбивать свой статуя в
    кусок и потушить диогеновский фонарь.
         он мучиться то, что видеть в она, среди луч, туманный  пятно  -  ложь.
    отчего этот загадочность,  исчезание  по  целый  день,  таинственный  письмо,
    прятание, умалчивание, под который ползти, мочь быть,  грубый  интрига  или
    крыться роковой страсть или какой-то неуловимый тайна - что  наконец?  "свой
    воля,  гордый",  -  говорить  бабушка.  "свобода   хотеть,   независимость",   -
    подтверждать она сам,  а  между  то  прятаться  и  хитрить!  гордый  воля  и
    независимость никто не бояться и открыто идти избранный путь, презирать ложь
    и мышиный беготня и выносить мужественно весь последствие смелый и  своевольный
    шаг! "признаваться в они, не прятаться - и  я  поклониться  твой  честность!"  -
    говорить он. у своевольный женщина - свой  понятие  о  любовь,  добродетель,  о
    стыд, и они  мужественно  нести  терние  свой  порок.  вера  проповедовать
    своеобразие  понятие,  а  сам  не  следовать  они  открыто,  она   скрываться,
    обманывать он, бабушка, весь дом, весь город, целый мир!
         нет, это не его женщина! за женщина страшно, за человечество страшно, -
    что женщина мочь быть честный  только  случайно,  когда  любить,  перед  то
    только, кто любить, и только в тот минута, когда любить, или  тогда,  наконец,
    когда природа отказывать она в  красота,  следовательно  -  когда  нет  никакой
    страсть, никакой соблазн и борьба, и нет никто дело до ее правда и ложь!
         "ложь - это один из проклятие сатана, бросать в мир... - говорить  он.
    - не мочь быть в она ложь..." - утешаться  потом,  задумываться,  и  умиляться,
    припоминать тонкий, умный  красота  ее  лицо,  этот  отражение  душа.  какой
    правда дышать оно! "красота - сам сила: зачем она другой, непрочный сила  -
    ложь!" - "однако!" - потом с уныние думать он, добираться до  правда:  отчего
    вдруг тут же, под нос, вырастать у он этот "однако"? вырастать оно из  опыт
    его жизнь, выглядывать из многий женский знакомый он портрет, почти из все
    любовь его... любовь!
         он заливаться зарево стыд и закрывать лицо рука.
         "любовь! встреча без любовь! - терзаться он внутренне,  -  какой  заклятие
    лежать над людской нрав и понятие! мы, сильный пол, отец, муж, брат
    и ребенок этот женщина, мы важно осуждать они за то, что сорить себя и валяться в
    грязь, бегать по кровля... клясть - и развращать  в  тот  же  время!  мы  не
    оглянуться на сам себя, снисходительно прощать себя...  собачий  встреча!..
    открыто, всенародно носить свой позор, свой нетрезвость, казнить они в  женщина!
    вот где оба пол должный довоспитываться друг до друг,  идти  параллельно,  не
    походить, один - на собака, другой - на кошка, и оба вместе - на обезьяна! тогда
    и кончаться  этот  нравственный  разлад  между  два  пол,  этот  путаница
    понятие,  этот  взаимный  обман,  нарекание,  измена!  а  то  выдумывать   два
    нравственность: один для себя, другой для женщина!"
         он погружаться в собственный воспоминание о ранний год молодость  -  и
    ложиться на диван. долго лежать он, закрывать  лицо,  и  вставать  бледный,  истерзать
    внутренний мука. "какой перспектива грубость, ложь, какой  отрава  жизнь!  и
    целый век проходить, целый поколение идти, утопать в  омут  нравственный  и
    физический разврат, - и никто, ничто не останавливать этот мутный поток
    слепо распутный жизнь! разврат вырабатывать себя свой обычай, почти принцип, и
    царствовать в людской общество, среди хаос понятие и страсть, среди  анархия
    нрав..."
         потом опять бросаться  к  вера,  отыскивать  там  луч  чистота,  правда,
    незараженный понятие, незлоупотреблять  чувство,  красота  душа  и  тело,
    нераздельный-истинный красота!
         он перебирать каждый ее шаг, как судебный следователь, и  то  дрожать  от
    радость, то впадать в уныние и выходить из омут этот анализ ни безнадежно,
    ни уверенно, чем быть прежде, а все с тот же мучительный неизвестность, как
    купаться человек, который, думать, что нырнуть далеко,  выплывать  опять  на
    прежний место.
         он стараться оправдывать загадочность ее поведение с он, припоминать  свой
    быстрый натиск: как он вдруг  предъявлять  свой  право  на  ее  красота,  свой
    удивление  последний,  поклонение,  восторг,  вспоминать,  как  она  сначала
    небрежно, а потом  энергически  отмахиваться  от  его  настояние,  как  явно
    смеяться над его страсть, не верить и не верить она до сей пора,  как  удалять
    он от себя, от этот место, убеждать уезжать, а он напрашиваться оставаться!
         "да, она правый, я виноватый!" - думать он, теряться в соображение.
         потом он вспомнить, как он хотеть усмирять страсть постепенно, поддаваться
    она, гладить она по шерсть, как гладить  злой  собака,  готовый  бросаться,  чтоб
    задабривать она, - и пятиться зад, уходить подобру-поздорову. зачем она  тогда  не
    открывать он имя свой идол, когда уверенный быть, что это миг отнимать  бы
    весь надежда у он и страсть остыть бы мгновенно?
         что это она стоить? ничего! она знать, что тайна она оставаться тайна, а
    между то молчать  и  как  будто  умышленно  разжигать  страсть.  отчего  не
    сказать? отчего не давать он  уезжать,  а  просить  оставаться,  когда  даже  он
    велеть... егорка приносить  с  чердак  чемодан?  кокетничать  -  становиться  быть,
    обманывать он! и бабушка не велеть сказывать, честный слово взять с он  -
    становиться быть, обманывать и ее, и все!
         "она, она виноватый!"
         он становиться писать дневник. поливаться волна поэзия, импровизация, полный  то
    нежный умиление и поклонение, то живой, ревнивый страсть и весь ее бурный и
    горячий вопль, песня, мука, счастие.
         самый любовь он обставлять весь прелесть декорация, какой обставлять  она
    человеческий фантазия, осмысливать ее нравственный чувство и полагать в  этот
    чувство, как в разум, "и мочь быть, тут именно  более,  нежели  в  разум"
    (писать он), бездна, отделять человек от весь не человеческий  организм.
    "великий любовь неразлучный с глубокий ум:  широта  ум  равняться  глубина
    сердце - оттого крайний вершина гуманность достигать только великий сердце  -
    они же и великий ум!" - проповедовать он. изменяться краска этот волшебный
    узор, который он подбирать как художник и как нежный  влюбленный,  изменяться
    беспрестанный он сам, то падать в прах к  нога  идол,  то  вставать  и  громить
    хохот свой мука и счастие. не изменяться только нигде его любовь к  добро,
    его здравый взгляд на нравственность. "веровать в бог, знать,  что  дважды  два
    четыре, и быть честный человек, говорить где-то вольтер, - писать он,  -  а  я
    сказать - любить женщина кто хотеть, любить по-земной, но не по-кошачьи только и
    не по расчет, и не обманывать любовь!
         честный женщина! - писать он, - требовать это, значить требовать всего.
    да, это все! но  не  требовать  это,  значить  тоже  ничто  не  требовать,
    оскорблять женщина, ее человеческий натура, творчество бог, значит прямо  и
    грубо отказывать она в  право  на  равенство  с  мужчина,  на  что  женщина
    справедливо жаловаться. женщина - венец создание, - да, но не  венера  только.
    кошка кот кажется тоже венец создание, венера кошачий порода! женщина  -
    венера, пожалуй, но осмысленный, одухотворенный  венера,  сочетание  красота
    форма с красота дух, любящий и честной, то  быть  идеал  женский  величие,
    гармония красота!"
         все это глубокомыслие сбывать райский в дневник с надежда прочитывать  его
    при свидание вера, а  с  она  продолжать  меняться  коротенький,  дружеский
    записка.
         от перо он бросаться к музыка и забываться в звук, прислушиваться сам  с
    любовь, как они петь он его же страсть и гимн красота.  он  хотеться  бы
    поймать этот звук, формулировать в стройный создание гармония.
         из этот волна звук очертываться у он в фантазия какой-то музыкальный
    поэма: он силиться улавливать тайна создание и три утро  биться,  изводить  толстый
    тетрадь нотный бумага. а когда сыграть на четвертый утро написать, выходить...
    полька-редова, но такой мрачный и грустный, что он сам разливаться в  слеза,
    играть она.
         он удивляться такой скудный результат  свой  роскошный  импровизация,
    полагать на бумага, и со вздох сознаваться, что один фантазия не одолевать
    музыкальный техника.
         "что, если и с роман выходить у я то же самый?.. - задумываться он. -
    но теперь еще - не до роман: это после, после, а  теперь  -  вера  на  ум,
    страсть, жизнь, не искусственный, а настоящий!".
         он ходить по  дом,  по  сад,  по  деревня  и  поле,  точно  сказочный
    богатырь, когда быть в припадок счастие, и столько сила носить в свой голова,
    сердце, во весь нервный система, что все цвести и радоваться в немой.
         мысль его  плодотворный,  фантазия  производительный,  душа  открывать  для
    добро, деятельность и любовь - не к один вера, но  общий  любовь  но  всякий
    живой создание. на все литься луч его мягкость, ласка, забота, внимание.
         он чутко понимать потребность не только другой, ближний, несчастный,
    и спешить подавать рука помощь, утешение, но входить даже в положение - вон этот
    ползти букашка, который бережно сажать с дорожка на куст, чтоб уберегать  от
    нога прохожий.
         он бы написать рафаэлев мадонна в этот минута счастие,  если  б  она  не
    быть уже написать, изваять  бы  милосский  венера,  аполлон  бельведерский,
    создавать бы снова храм петр!
         в момент мука, напротив, он быть худой, бледный, больной, не есть  и  ходить  по
    поле, ничто не видеть, забывать дорога, спрашивать у  встречный  мужик,  где
    малиновка, направо или налево?
         тогда он быть сухой с бабушка и марфенький, грубый с прислуга, не спать  до
    рассвет, а если и засыпать, то трудный, болезненный сон, продолжать и во сон
    переживать пытка.
         иногда он оглядываться вокруг себя, как будто спрашивать глаз у  все:
    "где я и что вы за человек?"
         марфенька немного становиться бояться он. он больший часть запираться у себя
    наверху, и там - или за дневник, или ходить по комната, говорить сам с  себя,
    или опять  за  фортепиано,  выбрасывать,как  он  живописно  выражаться,  "пена
    страсть".
         егорка провертеть щель  в  деревянный,  оклеивать  бумага  перегородка,
    отделять кабинет райский от коридор, и подглядывать за он.
         - ну, девка, показывать я вы диковинка! - сказать он, плюнуть сквозь зуб  в
    сторона, - пойти, пелагея петровна, к барин, к борис павлович, в щелка
    посмотреть; в тиатр не надо ходить:как он там "девствовать"!..
         - некогда я, гладить надо, - сказать тот, греть утюг.
         - ну,вы, матрена семеновна?
         - а кто ж комната марфа васильевна убирать? ты, что ли?
         - что за черт - не дозваться ни один!  -  сказать  с  досада  егорка,
    опять плевать сквозь зуб, - а я там вертеть, вертеть бурав!
         - показывать я, что там такой! - напрашиваться любопытный  наталья,  один
    из плетельщица кружева у татьяна марковна.
         - вы - распрекрасный девица, наталья фаддеевна, - сказать егорка  нежно,
    - словно - барышня! я бы - не то что в щелка  давать  вы  посмотреть,  рука  и
    сердце предлагать бы - только... рожа бы вы другой!..
         прочий девка засмеяться, а тот обижаться.
         - ругатель! - сказать она, уходить из комната, - право, ругатель!
         - а то вы, - договаривать егорка она  вслед,  -  больно  уж  на  тятенька
    свой смахивать с рыло-то, на фаддей ильич!
         и захихикать.
         однако он убеждать первый  два  пойти  и  посмотреть.  все  смотреть  по
    очередь в щель.
         - глядеть, глядеть, как заливаться, плакать  никак!  -  говорить  егорка,
    толкать то один, то другой к щель.
         - взаправду плакать, сердечный! - сказать жалостно матрена.
         - да не хохотать ли? - и так хохотать! смотреть, смотреть!
         весь трое приседать, и все захихикать.
         - эк он разбирать! - говорить егорка, - врезамшиться, должно быть, в вера
    васильевна...
         пелагея ткнуть он кулак в бок.
         - что ты врать, поганец! - замечать она со страх, - врать, да  не  сметь
    трогать барышня! вот узнавать барыня... пойти прочь!
         а райский и плакать, и смеяться чуть ли не в один и тот же  время,  и  все
    искренне "девствовать", то быть плакать  и  смеяться  много  художник,  нежели
    человек, повиноваться нерв.
         он в чистый форма весь выливать образ вера и, чертить он бессознательно и
    непритворно, чертить и образ свой страсть, отражать в она,  иногда  наивный  и
    смешно, и все, что быть светлый, честный в его  собственный  душа  и  что
    требовать его душа от другой человек и от женщина.
         - что ты весь писать там? - спрашивать татьяна марковна, - драма или все
    роман, что ли?
         - не знать, бабушка, писать жизнь - выходить роман; писать  роман  -  выходить
    жизнь. а что быть окончательно - не знать.
         - что бы дитя ни тешиться, только бы не плакать, - замечать она и почти
    верно определять этот пословица значение писание райский. у  он  уходить
    время, сила фантазия разрешаться естественный путь, и он не замечать  жизнь,
    не знать скука, никуда и ничто не хотеть. - зачем только  ты  писать  все  по
    ночь? - сказать она. - смерть - бояться... ну, как заснуть над свой  драма!
    и шутка ли, до свет? ведь ты изводить себя. посмотреть, ты иногда  желтый,  как
    переспелый огурец...
         он смотреться в зеркало и сам поражаться перемена в себя.  желтый  пятно
    ложиться на висок и около нос, а в черный густой волос  появляться  заметный
    седина.
         "зачем я брюнет, а не блондин? - роптать он.  -  десять  год  рано
    состареться!"
         - ничто, бабушка, не обращать внимание на я, - отвечать он, - давать
    свобода... не спаться: иногда и рад бы, да не мочь.
         - и он "свобода", как вера!
         она вздыхать.
         - даваться они этот свобода; точно бабушка они в кандалы держать! писать  бы,
    да не по ночь, - прибавлять она, - а то я не спать покойно. в который час ни
    поглядеть, весь огонь у ты...
         - ручаться, бабушка, что пожар не сделать, хоть сам сгорать весь.
         - о, типун ты на язык! - перебивать она  сердито,  кропать  что-то  сам
    игла над приданое марфенька, хотя тут хлопотать  около  раскладывать  стол
    десять швея. но она не мочь видеть другой  за  работа,  чтоб  и  сам  не
    приставать тут же, как викентьев не мочь не засмеяться и  не  заплакать,  когда
    смеяться и плакать другой.
         - не дразнить судьба, не накликать на себя! - прибавлять она. - помнить: язык
    мой - враг мой!
         он вдруг вскакивать с диван и бросаться к окно, а потом в дверь и скрываться.
         - мужик идти с письмо от вера! - сказать он, уходить.
         - вишь как, точно родной отец обрадоваться! а сколько свеча изводить он
    с этот роман  да  драма:  по  четыре  свечка  за  ночь!  -  рассуждать
    экономный бабушка шепотом.
    
    V
    
    
         райский получать несколько строка от вера. она  жаловаться,  что  скучать
    там, и действительно, по  некоторый  фраза,  видно  быть,  что  она  тяготить
    уединение.
         она писать, что желать видеть он, что он она нужный и впереди быть  еще
    нужный, что "без он она жить не мочь" - и иногда  записка  разрешаться  в
    какой-то смех, который, как русалочный щекотание, производить  в  немой  зуд  и
    боль.
         но, несмотря на этот смех, таинственный фигура вера манить  он  все  в
    глубина фантастический даль. вера идти будто от он в туман  покрывать;  он
    стремиться за она, касаться покрывало, хотеть открывать ее тайна и узнавать, что за
    изида перед он.
         он только что касаться покрывать, как она ускользать, уходить далеко.  он
    блаженствовать и мучиться двойной радость и мука, и человек и художник,
    не  знать  сам,  где  являться  один,  когда  исчезать  другой  и  когда  оба
    смешиваться.
         получать изредка ее краткий  письмо,  где  дружеский  тон  смешиваться  с
    ядовитый смех над его страсть, над стремление к идеал, над игра  он
    фантазия, который он нередко сверкать в разговор с она,  он  сам  заливаться
    искренний смех и потом почти плакать от грусть  и  от  бессилие  рассказывать
    себя, давать ключ к свой натура.
         "не понимать, бедный, - роптать он, - что казнить за фантазия - это  все
    равно, что казнить человек за то, что у он тень большой:  зачем  покрывать
    целый поле, расти выше здание! и не верить страсть! посмотреть бы  она,  как
    этот удав тянуться передо я, сверкать изумруд и золото, когда его греть
    и освещать солнце, и как бледнеть, ползти во  мрак,  шипеть  и  грозить  острый
    зуб! пусть бы приходить сюда  знаток  и  толкователь  так  называть  тайна
    сердце и страсть и выкладывать бы тут свой  понятие  и  философия,  добывать  с
    доска михайловский театр. "нельзя любить, когда оскорблять  самолюбие".  -
    "любовь - это эгоизм a deux ", - "любовь проходить,  когда  не
    разделять", и т. п. сыпать они свой сентенция".
         "а вот она, этот страсть, - говорить он, - не угодно ли попробовать! я
    толкать, смеяться - а я все любить, и как любить! не как "сорок тысяча брат",
    - мало отпускать шекспир, - а как весь человек вместе. весь образ  любовь  уходить  в
    этот мой любовь. я любить, как леонтий любить свой жена, простодушный,  чистый,
    почти  пастушеский  любовь,  любить  сосредоточенный  страсть,   как   этот
    серьезный савелий, любить, как викентьев,  со  весь  веселость  и  резвость
    жизнь, любить, как любить, мочь быть, тушин, удивляться и поклоняться втайне, и
    любить, как любить бабушка свой вера - и, наконец, еще  как  никто  не  любить,
    любить такой любовь, который давать творец  и  который,  как  океан,  омывать
    вселенная..."
         "а если сокращать весь это в один слово, - вдруг отрезвляться на минута,
    заключать он, -  то  выходить:  "любить,  как  художник",  то  быть  весь  сила
    необузданный... или разнузданный фантазия."
         он увлекать процесс писание, как процесс неумышленный творчество,  где
    перед его глаз, пестрый узор, нестись его собственный мысль,  ощущение,
    образ. листок этот, однако, мешать он забывать вера, что он искренне  хотеть,
    и питать страсть, то быть воображение.
         "а она не понимать это, -  печально  думать  он,  -  и  счесть  этот,  она
    внушать и она посвящать произведение фантазия - за любовный чепуха! ужель
    и она не понимать: женщина! а у она, кажется, ухо такой маленький, умный..."
         "да умный ли она? ведь у мы часто за ум,  особенно  у  женщина,  считать
    один только, донельзя изощрять низкий его степень -  хитрость,  и  женщина
    даже кичиться, что владеть этот тонкий орудие; этот ум кошка,  лиса,  даже
    некоторый  насекомое!  это  пассивный  ум,  способность  таиться,   избегать
    опасность, прятаться от сила, от угнетение".
         "такой  умокать  вырабатывать  себя  между  прочее,  в   долгий   угнетение,
    обессилевать и рассеянный целый еврейский нация, тайком пробираться сквозь
    человеческий толпа, хитрость отстаивать  свой  жизнь,  имущество  и  свой
    право на существование".
         "этот умокать помогать с успех пробавляться в  обиходный  жизнь,  делать
    мелкий делишки, прятать грешок и т. д. но когда женщина возвращать их  право
    - этот тонкость, полезный в мелочь и почти всегда вредный в крупный,  важный
    дело, уступать место прямой человеческий сила - ум".
         когда он отрываться от дневник и трезво жить день,  другой,  вера  опять
    стоять безукоризненный в его ум. сомнение, подозрение, оскорбление - сам по
    себя быть чуждый его натура, как и добрый, честный натура  отелло.  это  быть
    случайный  искажение  и  опустошение,  продукт  страсть  и   неизвестность,
    бросать на весь ложный и мрачный краска.
         однажды, в ее записка,  после  дружеский,  нежно-насмешливый  излияние,
    быть следующий приписка после слово: "ваш вера":
         "друг и брат мой! вы научать я любить и страдать. вы  поделиться  со
    я сила душа свой, вкладывать,  кажется,  в  я  и  самый  ваш  нежный,
    любящий душа... и вот этот нежность ваш внушать я  смелость  поделиться  с
    вы добрый дело. здесь быть один несчастный, изгонять из родина... на немой
    тяготеть подозрение правительство... он некуда приклонять  голова,  весь  от
    он отступаться, один по равнодушие, другой по боязнь. вы любить ближний и
    не мочь быть  равнодушный,  еще  менее  мочь  бояться  добрый,  чистый,
    святой дело. у он нет ни грош деньги, ни платье, а на двор осень...
         я не прибавлять к это ничто; здесь все  правда,  каждый  слово:  ваш
    вера не солгать вы. если сердце ваш, в чем я не сомневаться, сказать вы, что
    надо делать, то посылать ваш пособие на имя дьячиха  секлетея  бурдалахова,
    доходить верный: я сам быть наблюдать.  но  сделать  так,  чтобы  бабушка  не
    замечать ничто и никто в дом.
         мочь быть - и весьма естественно - вы затрудняться, как большой  должный
    быть сумма, то рубль триста, даже двести двадцать - быть довольно он на
    целый год. да если б вы присылать пальто и жилет из осенний  трико  (видеть,
    как я верить в нежность ваш душа вообще и в любовь ко я в особенность, что
    даже и мерка прилагать, который снимать с он деревенский портной!),то это  вы
    защищать бедняк и от холод.
         затем я уже не сметь  напоминать  о  тепло  одеяло  -  это  бы  значить
    употреблять во зло ваш доброта и слабость но я: это до  другой  раз!  к
    зима бедный изгнанник уходить, вероятно, отсюда, благословлять вы,  а  с  вы
    и... я немножко. я бы не тревожить вы, но вы знать, весь  мой  деньги  у
    бабушка, а я она открываться не мочь".
         - что такой? что это такой! -  почти  закричать  райский  от  изумление,
    дочитывать  post  scriptum  ,  и,  ворочать  глаз  вокруг,
    мысленно искать ключ.
         - не она, не она! - вслух произносить потом и вдруг ложиться на  диван:  с  он
    сделаться припадок истерический смех.
         это быть в кабинет татьяна марковна. тут быть викентьев  и  марфенька.
    последний оба сначала заражаться смех и дружно аккомпанировать он,  потом
    сдерживаться, начинать пугаться раскат его хохот. особенно татьяна  марковна
    испугаться. она даже доставать какой-то капля и наливать  на  ложечка.  райский
    едва униматься.
         - выпивать капля, борюшка.
         - нет, бабушка, - давать я не капля, а деньги рубль триста...
         и опять закатываться смех. бабушка отказывать было.
         - сказать, зачем, кто? не маркушка ли? взыскивать прежде с  он  восемьдесят
    рубль, - и пойти, и пойти!
         в другой время он бы про себя  наслаждаться  этот  экономический  черта
    бабушка и  не  преминуть  бы  добродушно  подразнить  она.  но  тут  он  жечь
    внутренний огонь нетерпение, поглощать возрастать интерес комедия.
         он  чуть  не  в  драка  полезть  с  она  и   после   отчаянный   схватка,
    поторговаться  с  час,  выручать  от  она   двести   двадцать   рубль,   не
    доторговываться до триста, лишь бы скоро кончать.
         он запечатывать они и отсылать на другой же день. между то отыскивать портной
    и торопить сшивать теплый пальто, жилет и купить одеяло. все это  отсылать  быть
    на пятый день.
         "слеза и сердце, а не перо благодарить  вы,  милый,  милый  брат,  -
    получать он ответ с тот сторона, - не я награждать за этот: небо награждать за
    я!  мой  благодарность  -  пожатие   рука   и   долгий,   долгий   взгляд
    признательность! как обрадоваться ваш подарок  бедный  изгнанник!  он  все
    "смеяться" с радость и одеваться в обновка. а из деньги сейчас же заплатить за три
    месяц долг хозяйка и  отдавать  за  месяц  вперед.  и  только  на  три  рубль
    осмеливаться купить сигара, который не лакомиться давно, а это - его страсть..."
         "посылать завтра ящик", - думать райский и посылать, - между  прочее  потому,
    что "ведь просить тот, у кто нет... - говорить он, - богатый не попросить бы".
         он вдруг приходить в голова - посылать ловкий егорка последить, кто брать
    письмо у рыбак, узнавать, кто такой секлетея бурдалахов. он уж позвонить,  но
    когда являться егор - он  помолчать,  взглядывать  на  егор,  покраснеть  за  свое
    намерение и махнуть он рука, чтобы он идти вон.
         - не мочь, не мочь! - шептать он с непреодолимый отвращение. - спрашивать у
    она сам - посмотреть, как и что сказать она - и если солгать, прощать, вера,  а
    с она и всякий вера в женщина!
         следить за ход свой собственный страсть, как медик за болезнь, и  как
    будто снимать фотография с она, потому что искренне переживать она,  он  здраво
    заключать, что этот страсть - ложь, мираж, что надо прогнать, рассевать она! "но
    как? что надо теперь делать? - спрашивать  он,  глядеть  на  небо  с  облако,
    углублять взгляд в земля, - что велеть долг? -  отвечать  же,  уснуть  разум,
    освещать я дорога, давать перепрыгивать через этот пылать костер!"
         "бросать все и бежать прочь!" - отзываться покойно разум.
         "да, да - бросать и бежать, не дождаться она!" - решать он и тут только замечать
    прикладывать к она письмо клочок бумага с приписка вера:
         "не  писать  больше,  я  в  четверг  быть  сам  домой:  я  привозить
    лесничий!"
         он обрадоваться.
         "а! вот и пробный камень. это сам бабушкин "судьба" вмешиваться в  дело
    и требовать жертва, подвиг - и я он совершать. через три день видеть  она  опять
    здесь... о, какой нега! какой солнце восходить  над  малиновка!  нет,  убегать!
    чего я это стоять, никто не знать! и ужели не  находить  награда,  потерять
    мир? скоро, скоро прочь..." -  сказать  он  решительно  и  кликнуть  егор,
    приказывать приносить чемодан.
         и надо быть бы тотчас бежать, то быть  забывать  вера.  он  и  исполнять
    часть свой программа. поехать в город кое-что купить в дорога. на  улица  он
    встречать губернатор.  тот  упрекать  он,  что  давно  не  видать?  райский
    отзываться нездоровье и сказать, что уезжать на день.
         - куда? - спрашивать тот.
         - да я все равный, - мрачно отвечать райский, - здесь... я уставать,  хотеть
    развлекаться, теперь поехать в петербург,  а  там  в  свой  имение,  в  р  -  ую
    губерния, а мочь быть и за граница...
         - не удивительно, что вы соскучиться, - замечать губернатор, -  сидеть  на
    один место, удаляться от общество... нужно развлечение... вот не  хотеть  ли
    со я прокатиться? я послезавтра отправляться осматривать губерния...
         "послезавтра быть среда, - мелькнуть соображение в голова у  райский,
    - а она возвращаться в четверг... да,  да,  судьба  вытаскивать  я...  не
    хорошо ли бы уезжать далеко, совсем отсюда - для полный подвиг?"
         - посмотреть местность, - продолжать губернатор, - быть красивый  место:
    вы поэт, набираться свежий впечатление... мы и  по  волга  верста  полтораста
    спускаться... взять альбом, быть рисовать пейзаж.
         - а если я принимать? - отвечать райский, у  который,  рядом  с  намерение
    бороться со страсть, приютиться надежда не расставаться вполне хоть с  тот
    место, где присутствовать она, его бесподобный, но мучительный красота!
         - поехать, я ваш спутник, - решать он окончательно.
         губернатор ласково хлопнуть рука по его ладонь и поводить к себя,  показывать
    экипаж, удобный и покойный - сказать, что и  кухня  поехать  за  он  и  карта
    захватить. "в пикет быть сражаться, - прибавлять он, - и  я  весело  ехать,
    чем с один секретарь, который много быть дело".
         райский становиться  легко  уже  от  один  намерение  переменять  место  и
    обстановка. что-то посторонний вера, как облако, становиться между он и она. давно
    бы так, и этот глупый состояние кончаться бы!
         "вот почти и нет никакой бес!" - говорить он, возвращаться к себя.
         он подтверждать егорка готовить  платье,  белье,  сказать,  что  ехать  с
    губернатор.
         намерение он преодолевать страсть быть искренний, и он подумывать  уже  не
    возвращаться вовсе, а к конец губернаторский поездка вытребовать  свой  вещь
    из дом и уезжать, не повидаться с вера.
         на это бы и останавливаться он, отвертываться от  малиновка  навсегда  или
    хоть надолго, и не оглядываться - и все потопать бы в пространство, даже  не
    такой даль, какой предполагать райский между вера и  себя,  а  два-триста
    верста, и во время - не год, а пять-шесть неделя,  и  оставаться  бы  разве
    смутный воспоминание от этот трескотня, как от кошмар.
         райский знать это по  прежний,  хотя  и  не  такой  сильный  опыт,  но
    последний опыт всегда казаться не похожий что-нибудь на прежний и  потом  под
    свежий страсть дымиться свежий рана, а время ждать долго.
         райский знать и это и не  лукавить  даже  перед  себя,  а  хотеть  только
    утомлять что-нибудь невыносимый боль, то быть не вдруг удаляться от этот место
    и не класть сразу непреодолимый давать  между  она  и  себя,  чтобы  не  вдруг
    оборваться этот нерв, который он так связанный быть и с  живой,  полный  прелесть
    стройный и нежный фигура вера,  и  с  воплощаться  в  она  его  идеал,
    жить в  ее  образ  вопреки  таинственность  ее  поступок,  вопреки  он
    подозрение  в  ее  страсть  к  кто-то,  вопреки,   наконец,   его   грубый
    предположение в ее женский распущенность, в ее отношение...  к  тушин,  в
    который он много все подозревать ее герой.
         "а мочь быть, и другой, другой..." - злобно думать он.
         он  свой  художнический  требование  переносить  в  жизнь,  мешать  они  с
    общечеловеческий, и  писать  последний  с  натура,  и  тут  же,  невольно  и
    бессознательно, приводить в  исполнение  древний  мудрый  правило,  "познавать
    сам себя", с ужас вглядываться и вслушиваться в  дикий  порыв  животный,
    слепой натура, сам писать она казнь и чертить новый  закон,  разрушать  в  себя
    "ветхий человек" и  создавать  новый.  и  если  ужасаться,  глядеться  сам  в
    подставлять себя беспощадный зеркало зло и темнота, то  и  неимоверно  быть
    счастливый, замечать, что этот внутренний работа над себя, который он  требовать
    от вера, от живой женщина, как человек, и от статуя, как художник,  начинаться
    у он сам не с вера, а  давно,  прежде  когда-то,  в  минута  такой  же
    раздвоение натура на реальный и фантастический.
         он, с биение сердце и трепет чистый слеза, подслушивать, среди грязь и
    шум  страсть,  подземный  тихий  работа  в  свой  человеческий  существо,
    какой-то таинственный дух, затихать иногда в треск и  дым  нечистый
    огонь, но не умирать и просыпаться опять, звать он,  сначала  тихо,
    потом громко и громко, к трудный и нескончаемый работа над себя, над  свой
    собственный статуя, над идеал человек.
         радостно  трепетать  он,  вспоминать,  что  не  жизненный  приманка,   не
    малодушный страх звать он к этот работа, а бескорыстный влечение искать  и
    создавать красота  в  себя  сам.  дух  манить  он  за  себя,  в  светлый,
    таинственный  даль,  как  человек  и  как  художник,   к   идеал   чистый
    человеческий красота.
         с тайный, захватывать дыхание ужас счастие  видеть  он,  что  работа
    чистый гений не рушиться от пожар страсть,  а  только  останавливаться,  и
    когда миновать пожар, она идти вперед, медленно и туго, но все идти - и что  в
    душа человек, независимо  от  художественный,  таиться  другой  творчество,
    присутствовать другой живой жажда, кроме животный,  другой  сила,  кроме  сила
    мышца.
         пробегать  мысленно  весь  нить  свой  жизнь,   он   припоминать,   какой
    нечеловеческий боль терзать он, когда он падать, как медленно вставать опять,
    как тихо чистый дух будить он, звать  вновь  на  нескончаемый  труд,  помогать
    вставать, ободрять, утешать, возвращать он вера в красота правда и добро и  сила
    - подниматься, идти далеко, высоко...
         он благоговейно ужасаться, чувствовать, как приходить в равновесие его  сила
    и как хороший движение мысль и воля уходить туда, в этот здание, как он  легко
    и свободно, когда он слышать этот тайный работа и когда сам  сделать  усилие,
    движение, подавать камень, огонь и вода.
         от этот сознание творческий работа внутри себя и  теперь  пропадать  у
    он из память страстный, язвительный  вера,  а  если  приходить,  то  затем
    только, чтоб он с мольба звать она туда  же,  на  этот  работа  тайный  дух,
    показывать она священный огонь внутри себя и пробуждать он  в  она,  и  умолять
    беречь, лелеять, питать он в себя сам.
         тогда казаться он, что он любить вера такой любовь, какой никто другой
    не любить она, и сам смело требовать от она такой же любовь и к себя, какой  она
    не мочь давать свой идол, как бы страстно ни любить он, если этот идол не
    носить в грудь такой же сила, такой же огонь и, следовательно, такой же любовь,
    какой быть заключать в немой и рваться к она.
         с другой,  жгучий  и  разрушительный  страсть  он  искренне  и  честно
    продолжать бороться, чувствовать, что она не разделять вера  и,  следовательно,
    не мочь разрешаться, как разрешаться у два взаимно любить честный  натура,
    в тихий и покойный течение, слово, в счастие,  в  который,  очищаться  от
    животный бешенство, она превращаться в человеческий любовь.
         он теперь уже не звать более страсть к себя,  как  прежде,  а  проклинать
    свое внутренний состояние, мучительный борьба, и написать вера,  что  решаться
    бежать ее присутствие. теперь, когда он становиться уходить от  она,  -  она  будто
    пойти за он, все под свой таинственный покрывало, затрогивать, дразнить он,
    будить его сон, отнимать книга из рука, не давать есть.
         день через три он получать коротенький записка с вопрос: "где  он?  что
    не возвращаться? отчего нет письмо?"  как  будто  она  не  быть  дело  до  его
    намерение уезжать или она не получать его письмо.
         она звать он домой,  говорить,  что  она  воротиться,  что  "без  он
    скучно", малиновка опустеть, весь  повесить  нос,  что  марфенька  собираться
    ехать гостить за волга, к мать свой  жених,  тотчас  после  день  свой
    рождение, который быть на следующий неделя, что бабушка  оставаться  один  и
    пропадать с тоска, если он не приносить этот жертва... и бабушка, и она...
         "да, знать я этот жертва, - думать он злобно и подозрительно,  -  в  дом,
    без я и без марфенька, заметно быть твой скачки с обрыв,  дикий  коза!
    надо сидеть с бабушка долее, обедать не в  свой  комната,  а  со  все  -
    понимать! не быть же это! не давать ты торжествовать - довольно!  сбросить  с
    плечо этот глупый страсть, и никогда ты не узнавать свой торжество!"
         он написать  она  ответ,  где  повторять  о  свой  намерение  уезжать,  не
    повидаться  с  она,  находить,  что  это  единственный  способ  исполнять  ее
    давнишний требование - оставлять она в покой  и  прекращать  свой  собственный
    пытка. потом  разрывать  свой  дневник  и  бросать  по  ветер  клочок,  вполне
    разочаровывать в произведение свой фантазия.
         курица бросаться с весь сторона к окно губернаторский квартира  в  уездный
    город, принимать за какой-то куриный манна этот, как снег, посыпаться обрывок
    бумага,  и  потом  медленно  расходиться,  тоже   разочаровывать,   поглядывать
    вопросительно на окно.
         на другой день к вечер он получать коротенький ответ от вера,  где  она
    успокоивать он, одобрять намерение он  уезжать,  не  повидаться  с  она,  и
    изъявлять  полный  готовность  помогать  он  побеждать  страсть   (слово   быть
    подчеркивать) - и для то она сам,  вслед  за  отправление  этот  записка,
    уезжать в тот же день, то быть в пятница, опять за волга. он же  советовать
    приезжать прощаться с татьяна марковна и со весь  дом,  иначе  внезапный
    отъезд удивлять бы весь город и огорчать бы бабушка.
         райский почти обрадоваться этот ответ. у он отлегать от сердце, и  он
    на другой день, то быть в пятница после обед, легко и весело  выпрыгивать  из
    карета  губернатор,  когда  они  въезжать  в  слобода  близ   малиновка,   и
    поблагодарить его превосходительство за удовольствие приятный прогулка. он, с
    дорожный свой мешок, быстро пробежать ворота и являться в дом.
    
    VI
    
    
         марфенька первый, викентьев второй, и с они дворовый собака, выскочить
    встречать он, и все, до пашутка включительно,  обрадоваться  он  почти  до
    слезать, так что и он, несмотря на хмель страсть, едва не заплакаться от  этот
    теплота сердечный прием.
         "ах, зачем я мало это счастие - зачем я не бабушка,  не  викентьев,
    не марфенька, зачем я - вера в свой род?" - думать он и боязливо искать вера
    глаз.
         - а вера уезжать  вчера!  -  сказать  марфенька  с  особенный  живость,
    замечать, конечно, что он тоскливо оглядываться вокруг себя.
         - да, вера васильевна уезжать, - повторять и викентьев.
         - барышня нет! - сказать и человек, хотя он они и не спрашивать.
         он бы радоваться, а у он сердце упасть.
         "и весело они, что уезжать,  улыбаться,  они  это  ничего!"  -  думать  он,
    проходить к татьяна марковна в кабинет.
         - как я ждать ты, хотеть эстафета посылать! - сказать она с тревожный
    лицо, высылать пашутка вон и затворять кабинет.
         он испугаться, ожидать какой-нибудь весть о вера.
         - что такой случаться?
         - твой друг, леонтий иванович...
         - ну?
         - больной.
         - бедный! что с он? я сейчас поехать... опасно?
         - погодить, я велеть лошадь закладывать, а пока сказать отчего; в город уж  все
    знать. я только для марфенек секретничать. а вера уж узнавать от кто-то...
         - что с он случаться?
         - жена уезжать... - шепотом сказать татьяна марковна, нахмуриваться, - он
    и слега. кухарка его третий день и вчера два раз прибегать за ты...
         - куда уезжать?
         - с француз,  с  шарль  укатить.  то  вдруг  вызывать  в  петербург
    зачем-то. ну, вот и она... "я, говорить, кстати  проводить  до  москва  m-r
    Charles". и как схитрить: "хотеть, говорить, повидаться с родные в москва",  и
    выманивать у муж вид для свободный проживание.
         - ну, так что ж за беда? - сказать райский, - ее сношение  с  шарль  не
    секрет ни для кто, кроме муж: посмеяться еще, а он ничто  не  узнавать.  она
    воротиться...
         - ты не дослушивать. письмо с дорога присылать муж, где просить забывать  она,
    говорить, чтоб не ждать, не  воротиться,  что  не  мочь  жить  с  он,зачахнуть
    здесь...
         райский пожимать плечо.
         - ах, боже мой! ах, дура! - горевать он. - бедный леонтий! мало она сам
    быть негласный скандал - нет, захотеть публичный!.. сейчас поехать; ах, как
    я жаль он!
         - и я жаль, борюшка. я хотеть сам съездить к он - у  он  честный
    душа, он - как  младенец!  бог  давать  он  ученость,  да  острота  не  давать...
    закопаться в свой книга! у кто он там на рука?.. да вот что:  если  за  он
    нет присмотр, перевозить он сюда  -  в  старый  дом  пусто,  кроме  верина
    комната... мы он там пока помещать... я на случай  велеть  приготавливать  два
    комната.
         - что вы за женщина, бабушка! я только что подумать, а вы уж и велеть!..
         он пойти на минута к себя. там находить он  письмо  из  петербург,  между
    они один от аянов, свой приятель и партнер надежда  васильевна  и  анна
    васильевна пахотин, в ответ на несколько свой письмо  к  он,  в  который
    просить известие о софья беловодова, а потом забывать.
         он вскрывать письмо и увидать,  что  аянов  писать,  между  прочее,  о  она,
    отвечать на его письмо.
         "когда опоминаться!  -  подумать  он,  -  тогда  у  я  еще  быть  свежо
    воспоминание о она, а теперь  я  и  лицо  ее  забывать!  теперь  даже  секлетея
    бурдалахов интересно для я, потому только, что напоминать вера!"
         он не читать письмо, не вскрывать журнал и поехать к козлов. ставня серый
    домик быть закрывать, и райский едва достучаться, чтоб отпирать он дверь.
         он проходить прихожая, потом зала  и  останавливаться  у  кабинет,  не  знать,
    постучать или входить прямо.
         дверь вдруг тихо отворяться, перед он являться марк волохов,  в  женский
    капот и в туфля козлов, нечесаный, с невыспавшийся лицо, бледный, худой,
    с злой глаз, как будто он все передергивать.
         - насилу вы приносить нелегкий! - сказать он с досада вполголоса, - где
    вы пропадать? я другой  ночь  почти  не  спать  совсем...  день  тут  ученик
    вертеться, а по ночь он один...
         - что с он?
         - что? разве  вы  не  сказать?  уходить  коза-то!  я  обрадоваться,  когда
    услыхать, идти поздравлять он, глядеть - а на немой лицо  нет!  глаз  помутиться,
    никто не узнавать. чуть горячка не сделаться, теперь, кажется, проходить.  что
    бы плакать от радость, урод  убиваться  горе!  я  лекарь  быть  приводить,  он
    прогнать, а сам ходить, как шальной... теперь он  спать,  не  мешать.  я  уходить
    домой, а вы оставаться, чтоб он  что  не  натворить  над  себя  в  припадок
    тупоумный меланхолия. никто не слушать - я уж хотеть побивать он...
         он плюнуть с досада.
         - на кухарка полагаться нельзя - она идиотка. вчера  давать  он  принимать
    зубной порошок, вместо настоящий. завтра вечер я сменить вы... - прибавлять
    он.
         райский с изумление поглядеть на марк и подавать он рука.
         - за что такой милость? - спрашивать марк желчно, не давать рука.
         - благодарить, что не кинуть мой бедный товарищ...
         - ах, очень приятно! - сказать марк,  шаркать  оба  туфля  и  крепко
    трясти за рука райский, - я давно искать случай услуживать вы...
         - что это, волохов, вы, как  клоун  в  цирк,  весь  выворачивать  себя
    наизнанку!..
         - а вы все рисоваться  в  жизнь  и  рисовать  жизнь!  -  ядовито  отвечать
    волохов. - ну, на кой черт я ваш благодарность? разве я для она  или  для
    кто-нибудь приходить к козлов, а не для он сам?
         - ну, хорошо, марк иванович, бог с вы и с ваш манера! сила не  в
    они и не в мой "рисовка"! вы сделать добрый дело...
         - опять похвала!
         - опять. это мой манера говорить  -  что  я  нравиться,  что  нет.  вы
    думать, что быть грубый - значить быть простой и натуральный, а я думать, что
    мягко человек, тем он много человек. очень жалеть, если вы не нравиться этот
    мой "рисунок", но давать я свобода рисовать жизнь по-своему!
         - хорошо, сахарничать, как хотеть! - сквозь зуб проворчать марк.
         - леонтья я перевозить к  себя:  там  он  быть  как  в  свой  семья,  -
    продолжать райский, - и если горе не пройти, то он и  оставаться  навсегда  в
    тихий угол...
         - вот теперь давать рука, - сказать марк серьезно, схватывать он за рука, -
    это дело, а не  слово!  козлов  рассыхаться  и  служить  уже  не  мочь.  он
    оставаться без угол и без кусок... славный мысль вы в голова приходить.
         - не я, а женщина приходить этот мысль, и не в  голова,  а  в  сердце,  -
    заключать райский, - и  потому  теперь  я  не  принимать  ваш  рука...  бабушка
    выдумывать это...
         - экий здоровый  старуха,  этот  ваш  бабушка!  -  замечать  марк,  -  я
    когда-нибудь к она на пирог прийти!  жаль,  что  старый  дурь  набивать  в  она
    много!.. ну я пойти, а вы присматривать за козлов, - если  не  сам,  так
    посадить кто-нибудь. вон третий день он мочить голова и  велеть  на  ночь
    сырой капуста обкладывать. я заснуть нечаянно, а он, в забытье, весь  капуста  с
    голова потаскать да съедать... прощать! я не спать и не есть сам. авдотья я тут
    какой-то бурда из кофе потчевать...
         - а вот что, не хотеть ли подождать? я сейчас  кучер  посылать  домой  за
    ужин, - сказать райский.
         - нет, я поужинать ужо дома.
         - мочь быть... у вы деньги нет?.. - робко предлагать  райский  и  хотеть
    доставать бумажник.
         марк вдруг засмеяться свой холодный смех.
         - нет, нет, - у я теперь быть деньги... - сказать он, глядеть загадочно
    на райский. - да я еще в  баня  до  ужин  пойти.  я  весь  выпачкаться,  не
    одеваться и не раздеваться почти. я, видеть ли, жить теперь не у огородник на
    квартира, а у один духовный особа. сегодня там баня топить, я сходить в  баня,
    потом поужинать и ложиться уж на весь ночь.
         - вы похудеть - и как будто нездоровый! - замечать  райский,  -  глаз  у
    вы...
         марк вдруг нахмуриваться, и лицо у он сделаться еще зло прежний.
         - а вы, на мой взгляд, еще нездоровый! - сказать он.  -  посмотреться  в
    зеркало: желтый пятно, глаз вваливаться совсем...
         - у я разный беспокойство...
         - и у я тоже, - сухо замечать волохов. - прощать.
         он уходить, а райский тихо отворять дверь к леонтью и подходить на цыпочки к
    постель.
         - кто тут? - спрашивать слабо козлов.
         - здравствовать, леонтий, - это я! - сказать райский, взять за рука  козлов
    и садиться в кресло подле постель.
         козлов долго всматриваться, потом узнавать райский, проворно спускать  нога
    с постель и садиться, глядеть на он.
         - а тот уходить? я притворяться спать. ты давно не видать,  -  заговаривать
    леонтий слабый голос, с промежуток. - а я все ждать  -  не  заглядывать  ли,
    думать. лицо старый товарищ, - продолжать он, глядеть близко в глаз  райский
    и полагать свой рука он на плечо, - теперь только один не противно я...
         - я не быть в город, - отвечать райский, - я сейчас только воротиться
    и узнавать, что ты больной...
         - врать, я не больной. я притворяться... - сказать  он,  опускать  голова  на
    грудь, и замалчивать. через несколько минута он подымать голова и рассеянно глядеть
    на райский.
         - что бишь такой я хотеть сказать ты?..
         он вставать и пойти неровный шаг по кабинет.
         - ты бы ложиться, леонтий, - замечать райский, - ты больной.
         - я не больной, - почти с досада отвечать козлов. - что это вы все, точно
    сговариваться, налаживать: больной да больной. а марк и лекарь приводить, и сидеть  тут,
    точно бояться, что я кинуться в окно или зарезаться...
         - ты, однако, слабый, насилу ходить - право, ложиться...
         - да, слабый, это правда, - наклонясь через спинка  стул  к  райский  и
    обнимать он за шея, шептать леонтий. он полагать он щека на голова,  и  райский
    вдруг почувствовать у себя на лоб и на щека горячий слеза. леонтий плакать.
         - это слабость, да... - всхлипывать, говорить леонтий, - но я не больной...
    я не в горячка... врать они... не понимать... я и сам  не  понимать  ничто...
    вот, как увидеть ты... так слеза литься, сам прорваться... не ругать  я,
    как марк, и не смеяться  надо  я,  как  весь  они  смеяться...  этот  учитель,
    товарищ...  я  видеть  у  они  злой  смех  на  лицо,  у  этот   сердобольный
    посетитель!..
         райский самый душить слеза, но он не давать они воля, чтоб не растравлять
    еще много тоска леонтья.
         - я понимать и уважать твой слеза, леонтий! - сказать он, насилу  одолевать
    себя.
         - ты добрый, старый товарищ... ты и в школа не смеяться надо я...  ты
    знать, отчего я платить? ты ничто не знать, что со я случаться?
         райский молчать.
         - вот я ты показывать... - он пойти к бюро, вынимать из ящик письмо и подавать
    он.
         райский пробежать глаз письмо  от  ульяна  андреевна,  о  который  уж
    слышать от бабушка.
         - уничтожать он, - советовать он, - пока оно целый, ты не успокаиваться...
         - как можно! - с испуг сказать леонтий, выхватывать письмо и прятать  он
    опять в ящик. - ведь это единственный ее строка ко я, другой у я нет...
    это один только и оставаться у я на память от она... - добавлять  он,  глотать
    слеза.
         - да, такой чувство заслуживать хороший доля... - тихо сказать райский. -
    но, друг леонтий, принимать это, как болезнь, как великий горе... но  все  же
    не поддаваться он - жизнь еще длинный, ты не старый...
         - жизнь кончаться, - перебивать леонтий, - если...
         - если что?
         - если она... не воротиться... - шепнуть он.
         - как, ты хотеть бы... ты принимать бы она теперь!..
         - ах, борис, и ты не понимать! - почти с  отчаяние  произносить  козлов,
    хвататься за голова и ходить по комната. - боже  мой!  твердить,  что  я  больной,
    сострадать я, водить лекарь, сидеть по ночь у  постель  -  и  все-таки  не
    угадывать мой болезнь и лекарство, какой нужный, а лекарство один...
         райский молчать.
         козлов подходить к он большой шаг, взять  он  за  плечо  и,  сильно
    трясти, шептать в отчаяние:
         - она нет - вот мой болезнь! я не больной, я  умирать:  и  настоящее  мой,  и
    будущее - весь умирать, потому что она нет! подь, воротить она, приводить сюда - и я
    воскресать!.. а он спрашивать, принимать ли бы я она! как же ты роман  писать,  а
    не уметь понимать такой простой дело!..
         райский видеть, что козлов взглядывать, наконец, и на близкий он жизнь то
    же сознательный и верный взгляд, какой глядеть  на  жизнь  древний,  и  что
    утешать он нечего.
         - теперь я понимать, - замечать он, - но я не знать, что ты так любить  она.
    ты сам шутить, бывало: говорить, что привыкать к она, что изменять она для  свой
    греков и римлянин...
         козлов горько улыбаться.
         - врать, хвастать, не понимать ничто, борис, - сказать он, - и не  случаться
    это... я никогда бы и не понимать.  я  думать,  что  я  любить  древний  человек,
    древний жизнь, а я просто  любить...  живой  женщина;  и  любить  и  книга,  и
    гимназия, и древний, и новый человек, и свой ученик... и ты  сам...  и
    этот - город, вот с этот переулок, забор и  с  этот  рябина  -  потому
    только - что она любить! а теперь это все опротиветь, я бы готовый хоть к полюс
    уезжать... да, я это недавно узнавать: вот как тут корчиться на пол и  читать  она
    письмо.
         райский вздыхать.
         - а ты спрашивать, принимать ли бы я она! боже мой! как принимать бы - и  как
    любить бы - она бы узнавать это теперь... - добавлять он.
         у он опять закапывать слеза.
         - знать что, леонтий, я к ты  с  просьба  от  татьяна  марковна!  -
    сказать райский.
         леонтий  ходить  взад  и  вперед,   пошатываться,   шлепать   туфля,   с
    всклокочивать голова, и не слушать он.
         - бабушка просить ты переезжать к мы, - продолжать райский, - ты  здесь
    один пропадать с тоска.
         козлов услыхать и понимать, но в ответ только махнуть рука.
         - спасибо она, она святой женщина! что я быть такой урод  носить  свое
    горе по чужой угол!..
         - это не чужой угол, леонтий, мы с ты брат. наш  родство  сильный
    родство кривить...
         - да, да, виноватый, горе одолевать  я!  -  ложиться  в  постель,  говорить
    козлов, и взять за рука райский: - прощать за эгоизм. после... после... я сам
    притаскиваться, попроситься посмотреть за твой библиотека... когда уж надежда  не
    быть...
         - а у ты быть надежда?
         а что? - вдруг шепотом спрашивать  козлов,  быстро  садиться  на  постель  и
    подвигать лицо к райский, - ты думать, что нет надежда?..
         райский молчать, не желать ни лишать его этот соломинка, ни манить он она
    напрасно.
         - я, право, не знать, леонтий, что сказать. я так мало следить  за  твой
    жена, давно не видать... не знать хорошо она характер.
         - да, ты не хотеть немного заниматься она... я знать, ты давать бы  она  хороший
    урок... мочь быть,это бы и не быть...
         он вздыхать глубоко.
         - нет, ты знать она, - прибавлять он, - ты я намекать на француз, да  я
    не понимать тогда... я в голова не приходить... - он замалчивать. -  а  если  он
    бросать она? - почти с радость вдруг сказать он немного погодя, и в  глаз  у
    он на минута мелькнуть какой-то луч. - мочь быть,  она  вспомнить...  мочь
    быть...
         - мочь быть... - нерешительно сказать райский.
         - постоять... что это?.. кто-то будто ехать сюда... -  заговаривать  леонтий,
    привставать и глядеть в окно. потом опускаться и повесить голова.
         мимо окно проехать телега, где мужик, в чувашский рубашка,  с  красный
    обшивка, стоя махать вожжа.
         - я все ждать... все думать, не опоминаться ли!  -  мечтать  он,  -  и  ночь
    пробовать вставать, да этот разбойник марк, точно железный  ручища,  повалить
    я и велеть лежать. "не воротиться, говорить, лежать  смирно!"  бояться  я  это
    марка.
         он вопросительно поглядывать на райский.
         - а ты как думать! - шептать он, - ты хороший  знать  женщина  -  что  он
    смыслить! быть надежда... или...
         - если и быть, то во всякий случай не теперь, - сказать райский, - разве
    после когда-нибудь...
         козлов глубоко вздыхать, медленно улечься на постель и  полагать  рука  с
    локоть себя на голова.
         - завтра я перевозить ты к мы,  -  сказать  он  райский,  -  а  теперь
    прощай! ужо к ночь я или прийти сам, или присылать кто-нибудь побыть с ты.
         леонтий не смотреть и не слыхать, что райский говорить и как он выходить.
         райский воротиться домой, отдавать отчет бабушка о леонтье,  сказать,  что
    опасность нет, но что никакой утешение теперь не  помогать.  оба  они  решать
    посылать на ночь яков смотреть за козлов, причем бабушка  отправлять  целый
    ужин, чай, ром, вино - и бог знать что еще.
         - зачем это? он ничто не есть, бабушка, - сказать райский.
         - а как тот... опять прийти?
         - кто тот?
         - ну, кто - маркушка: я чаять, есть хотеть. ведь ты говорить,  что  заставать
    он там...
         - ах, бабушка! я сейчас поехать и сказать марка...
         - сохранять ты господи! - удерживать она он, - на смех подымать...
         - нет - поклониться. это не нил андреич, он понимать вы...
         - не надо я он поклон, а чтоб быть сытый - и бог с он! он  пропащий!
    а что... о восемьдесят рубль не поминать?
         райский махнуть рука, уходить к себя в комната и  становиться  дочитывать  письмо
    аянов и другой, получать они письмо из петербург, вместе  с  журнал  и
    газета.
    
    VII
    
    
         "что сделаться с ты, любезный борис павлович? -  писать  аянов,  -  в
    какой всероссийский щель  заползать  ты  от  наш  мокрый,  но  вечно  юный
    петербург, что от ты два месяц нет ни строка? уж не жениться ли ты там на
    какой-нибудь стерлядь? забрасывать сначала свой повесть,то быть письмо,
    а тут вдруг и пропадать, так что я не знать, не переезжать ли ты из свой  трущоба
    - малиновка, в какой-нибудь  трущоба  -  смородиновка,  и  получать  ли  мой
    письмо?
         новость много, слушать только... поздравлять я:  геморрой,  наконец,  у
    я открываться! мы с доктор так обрадоваться, что бросаться  друг  друг  в
    объятие и чуть не зарыдать оба. понимать ли ты важность  этот  исход?  на
    вода не надо ехать! поясница  легко,  а  к  живот  я  прикладывать  холодный
    компресс; у я, ведь ты знать  -  plethora  abdominalis  {полнокровие  в
    система воротный вена (латы.).}..."
         "вот какой новость занимать!" - подумать райский и читать далеко.
         "оленька мой хорошеть, преуспевать в благочестие, благонравие и наука,
    институтский начальство  покорный,  к  отец  почтительный  и  всякий  четверг
    спрашивать, скоро ли приезжать другой баловник, райский, поправлять ее рисунок
    и совать она в другой рука другой сверхштатный коробка конфект..."
         - вот животное, только о себя!  -  шептать  опять  райский,  читать  чрез
    несколько строка низкий.
         "...коко жениться наконец на свой Eudoxie, за который чуть не семь год,
    как за рахиль, ухаживать! - и уезжать в свой тьмутараканский деревня.  горбун
    сбывать за граница вместе с его ведьма, и теперь в дом становиться живой.  становиться
    отворять окно и впускать свежий воздух и человек,  -  только  кормить  все  еще
    скверно..."
         - что я до они за дело! -  с  нетерпение  ворчать  райский,  пробегать
    далеко письмо, - о кузина ни слово, а я и о она-то не хотеться слышать!
         "... на его место, - шепотом читать он далеко, - прочить в министр князь
    и.в., а товарищ и.б-а... женщина подымать гвалт... п.п. проигрывать  семьдесят
    тысяча... х - не уезжать за граница... ты скучно, видеть, что ты  морщиться  -
    спрашивать - что софья николаевна (начинать  живо  читать  райский):  сейчас,
    сейчас, я берег весть о она pour la bonne bouche ..."
         - насилу добираться! - сказать райский, - ну, что она?
         "я стараться и без ты, как при ты, и  служить  твой  дело  вера  и
    правда, то быть два раз играть с милый "барышня" в карта, так что братец
    их,  николай  васильевич,  прозывать  я  жених  анна  васильевна  и   так
    разгуливаться однажды насчет будущий наш свадьба,  что  быть  выталкивать  оба
    сестрица в спина и не получать ни грош субсидия, за который  быть  являться.
    но зато занимать триста рубль у я, а я поставлять этот деньги  на  твой  счет,
    так как надежда отыгрывать они у мой нареченный невеста уже много нет. внимать,
    бледный и трепетать!
         играть с тетка, я служить, говорить, твой  дело,  то  быть  пробуждение
    страсть в твой мраморный кузина, с тот только разница, что  без  ты  это
    дело пойти быть впрок. итальянец, граф милари, должно быть служить по этот же
    часть, то быть развивать страсть в женщина, и едва ли не успешно ты.  он
    повадиться ездить в тот же день и час, когда мы  играть  в  карта,  а  николай
    васильевич не нарадоваться, глядеть на свой семейный счастие.
         папаша оставлять в покой, заниматься музыка, играть, петь  -  даже  не
    брать гулять, потому что (и говорить ты это по секрет, и весь петербург  не
    иначе, как на  ухо,  повторять  этот  секрет),  когда  карета  твой  кузина
    являться на остров, являться тогда и милари верхом или в  коляска,  и  ехать
    подле  карета.  софья  николаевна  еще  много   похорошеть,   потом   становиться
    задумываться,  немного  выходить  из  свой   "олимпийский"   спокойствие   и
    похудеть... она (брать спирт и нюхать!) сделать... un faux  pas  {ложный  шаг!
    (фр.).}! я добиваться, какой именно, и получать такой ответ даже от ее кузина
    Catherine, из который ничто не  соображать:  весь  двойка  да  шестерка,  ни
    один король, ни дама, ни туз, ни даже десяток нет... весь фосски!
         я начинать уже сам сочинять их роман: думать, не заставать ли  они  где-нибудь
    уединенно-гулять, или перехватывать письмо, в  кой  сказать:  "любить,  мол,
    ты" - или раздаваться преступный поцелуй среди дуэт россинить и феллини. нет,
    играть, петь, мешать мы играть в карта (мимоходом замечать, что и без они игра
    вязаться плохо. вообще я терпеть  не  мочь  лето,  потому  что  лето  карта
    сквозить), так что надежда васильевна затыкать даже ухо вата... а в город и
    пошло, и пойти! мезенский, хатьков и мышинский, и все, - много все кузина
    Catherine, тихо, с сдержанный радость, шептать: "Sophie a pousse  la  chose
    trop loin, sans se rendre comte des suites {софи  зайти  в  свой  поступок
    слишком далеко, не отдавать себя отчет в последствие... (фр.).}..." и т. д.
    какой это "chose", спрашивать я и на ухо, и вслух,  тот,  другой  -  и,  не
    получать определительный ответ, сам становиться шептать, когда речь зайти о  она.
    "Oui, - говорить я, - elle a pousse  la  chose  trop  loin,  sans  se  rendre
    comte... Elle a fait un faux pas {да, она зайти слишком далеко,  не  отдавать
    себя в свой поступок отчет... она совершать ложный шаг... (фр.).}..."
         и пожимать значительно плечо, когда спрашивать, какой "pas"?
         такой образ всплывать на горизонт легкий облачко и  становиться  над  голова
    твой  кузина!  а  я  весь  служить  да  служить  дело,  не  забывать  дружеский
    обязанность, и все ездить играть к тетка. даже сближаться  с  милари  и  становиться
    условливаться с он, как, бывать, с ты, приходить в один час, чтоб оба
    быть удобно..."
         - какой оседать! - сказать с досада райский, бросать письмо,  -  он  думать,
    что угождать я...
         "а ты, за служба и дружба мой, - читать далеко  райский,  -  приходить  или
    привозить я к  зима,  с  волга,  отличный  свежий  икра  бочонок-другой,  да
    стерлядь в аршин: я поделиться с его сиятельство, мой партнер,  министр
    и милостивец..."
         райский читать низкий:
         "так мы и переезжать целый семья на дача, на каменный остров,  то  быть
    они занимать весь дом в., а  я  два  комната  неподалеку.  николай  васильевич
    поселяться в особый павильон...
         дело идти свой черед, как вдруг однажды перед начало наш  вечерний
    партия, когда надежда васильевна и анна васильевна наряжаться  к  выход,  а
    софья николаевна поехать гулять, взять с себя  николай  васильевич,  чтоб
    завозить он там где-то на дача,  -  докладывать  о  приезд  княгиня  олимпиада
    измайловна. оба тетка поворчать на этот неожиданный расстройство партия,  но,
    однако, отпускать я погулять, наказывать через час  вернуться,  а  княгиня
    принимать.
         несчастный мы весь трое! ни тетушка твой, ни я - не предчувствовать, что
    мы не играть больше. княгиня встречаться со я на лестница и нести  такой
    торжественный, важный лицо вверх, что я даже не осмеливаться осведомляться о  она
    нерв.
         через час я приходить, я не принимать. заходить  на  другой  день  -  не
    принимать. через два, три день - то же самый. оба тетка больной, "барыня",  то
    быть софья николаевна, нездоровый, не выезжать и никто не  принимать:  такой
    ответ получать я от слуга.
         я толкнуться во флигель к николай васильевич - дома нет,  а  между  то
    он нигде не видно, ни на Pointe , ни у излер,  куда  он
    хаживать инкогнито, как он говорить. я - в город, в клуб - к петр  иванович.
    тот уж издали, из-за газета, лукаво выглядывать  на  я  и  улыбаться:  "знать,
    знать, зачем, говорить: что, дверь захлопываться, оброк прекращаться?.."
         от он я добиваться только - сначала, что кузина твой - a pousse la chose
    trop loin... qu'elle a fait un faux pas... {зайти в свой поступок  слишком
    далеко... сделать ложный шаг (фр.).}, а потом -  что  после  визит  княгиня
    олимпиада  измайловна,  этот  гонительница  женский  порок   и   поборница
    добродетель, тетка разом слегать, в окно опускать стора,  софья  николаевна
    сидеть у себя запираться, и все обедать по свой комната, и даже не  обедать,
    а только блюдо приноситься и уноситься  нетронутый,  -  что  трогать  они  один
    николай васильевич, но он запрещать выходить из дом,  чтоб  как-нибудь  не
    проболтаться, что граф милари и нос не показывать  в  дом,  а  ездить  старый
    доктор петров,  бросать  давно  практика  и  в  молодость  лечить  оба
    барышня (и бывший они  любовник,  по  слово  старый,  забывать  хроника  -
    прибавлять в скобка). наконец петр  иванович  сказать,  что  весь  дом,  кроме
    николай васильевич, втайне готовиться уезжать на такой вода, какой старик не
    запоминать, и располагать пробыть год три за граница.
         я, однако,  добиваться  свидание  с  николай  васильевич:  написать  он
    записка и получать приглашение отобедать с он "вечер" наедине.  он  прежде
    все попросить быть скромный насчет обед. в дом пост теперь:  "On  est  en
    penitence - бульон и цыпленок готовить на все - et ma  pauvre  Sophie  n'ose
    pas descendre me tenir compagnie {на все налагать покаяние - и  мой  бедный
    софи не сметь спускаться, чтобы составлять я компания (фр.).},  -  жаловаться
    он горько и жевать в недоумение губа, - et nous  sommes  enfermes  tous  les
    deux ... я велеть для вы сделать  обед,  только  не
    говорить!" - прибавлять он боязливо, уплетать перепелка, и  чуть  не  плакать  о
    свой бедный софья.
         наконец я добиваться, что к прежний облачко, к этот искомый я, х, то
    быть que Sophie a pousse  la  chose  trop  loin  {что  софи  зайти  в  свой
    поступок слишком далеко (фр.).}, прибавляться, наконец, и факт - она, о ужас!
    a fait un faux pas , именно - отвечать на записка
    милари! пахотин показывать я этот записка, с ярость ударять кулак по  стол.
    "Mais dites donc, dites, qu'est ce qu'il y a la? a propos de quoi - весь  этот
    охи, и ахи, и флакон со спирт, и этот отъезд  et  tout  ce  remue-menage?
    Voila ce que c'est que  d'etre  vielles  filles!  {но  сказать  на  милость,
    сказать, что здесь такой? из-за что... весь  этот  переполох?  -  что  не
    выдумывать старый дева! (фр.).}"
         он топать, бегать  по  кабинет  и  прохлаждать  себя,  макать  бисквит  в
    шампанское и глотать какой-то дижестивный пилюля вслед за то. "и  что  все
    грустный, - говорить он, - что бедняжка Sophie убиваться сам: "Oui, la faute
    est a moi, - твердить она, - je me suis compromise, une femme qui se respecte
    ne doit pas poisser la chose trop loin... se  permettre"  {да,  я  совершать
    ошибка, - твердить она, - я скомпрометировать себя, женщина, уважать  себя,
    не должный заходить слишком далеко... позволять себя (фр.).}. -  "Mais  qu'as
    tu donc fait, mon enfant? " - спрашивать
    я. "J'ai fais un faux pas...   -  твердить
    она, - огорчать тетка, вы, папа!.." - "Mais  pas  le  moins  du  monde  {да
    нисколько. и она плакать, плакать, несчастный дитя! этот  записка!  (фр.)}",  -
    говорить я - и все напрасно! Et  elle  pleure,  elle  pleure...  cette  pauvre
    enfant! Ce billet... {приходить, граф, я вы ждать между  восемь  и  девять,
    никто не быть, и, главное, не забывать папка с  этюд.  оставаться  и  т.д.
    с.б. (фр.).} посмотреть этот записка!"
         а в записка изображать следующий: "Venez, comte, je vous attends  entre
    huit et neuf heures, personne n'y  sera  et  surfout,  n'oubliez  pas  votre
    portefeulle artistique. Je  suis  etc.  S.B.".  николай  васильевич  поражать
    прежде все в родительский нежность. "Le nuage a grossi grace a ce  billet,
    потому что... казаться... (на ухо шепнуть я пахотин) entre nous soit  dit...
    Sophie n'etait pas tout-a-fait insensible aux hommages du comte, mais  c'est
    un gentilhomme et elle est trop  bien  elevee  pour  pousser  les  choses...
    jusqu'a un faux pas... {туча разрастаться из-за  этот  записка...  между  мы
    говорить...  софи  не  быть  вполне  равнодушный  к  ухаживание  граф,  но  он
    благородный человек, а она  слишком  хорошо  воспитывать,  чтобы  допускать...
    ложный шаг (фр.).}"
         и только, борис павлыч! как я грустно это, то быть что "только" и что
    я не мочь ты сообщать что-нибудь весело, как,  например,  вроде  то,
    что кузина твой, одеваться в темный мантилья, уходить из дом, что на угол ждать
    она  и  умчать  куда-то  наемный  карета,  что  потом  видеть  она  с   милари
    возвращаться бледный,  а  он  торжествовать,  и  расставаться  где-то  на
    перекресток и т.д. ничто это не быть!
         но здесь хвататься и за соломинка, всячески  раздувать  искра  -  и  из
    записка делать слон, вставлять туда другой фраза, даже нежный ты, но это не
    клеиться, и все вертеться на один и тот же редакция; то быть  "que  Sophie  a
    pousse la chose trop loin, qu'elle a fait un faux pas"... я усердно  помогать
    дело со свой сторона, лукаво  молчать  и  не  обличать,  не  говорить,  что  там
    написать. за я ходить, видеть, что я знать кое-что. к. р.  и  жена  два  раз
    звать обедать, а м. подпаивать я в клуб,  не  проговариваться  ли.  я  это
    весело, и я молчать.
         через два неделя они ехать. и вот ты развязка роман твой кузина! да,
    я забывать главное - слон. николай васильевич быть поставлять сестрица  свой
    "dans une position tres delicate  "
    объясняться с граф милари и выпрашивать назад у он этот роковой записка. он
    говорить, что у он и подагра, и нерв, и тик, и ревматизм -  все  подниматься
    разом, когда он объясняться с граф. тот тонко и лукаво  улыбаться,  выслушивать
    просьба отец, и сказать, что на другой день удовлетворять она, и сдерживать слово,
    присылать записка самый беловодова, с учтивый и почтительный  письмо.  "mais
    comme il riait sous cape, ce comte (il est tres fin), quand je lui  debitais
    toutes les sottes reflexions de mes cheres soeurs! Vielles  chiennes!..  {но
    как он смеяться исподтишка, этот граф (он очень хитрый), когда я  излагать  он
    все  глупый  соображение  мой  дорогой  сестрица!  старый  дура!  (фр.)}"  -
    отвертываться добавлять он и разбивать со злость фарфоровый кукла на камин.
         вот ты и драма, любезный борис павлович: годиться  ли  в  твой  роман?
    писать ли ты он? если писать, то сокращать этот драма в два следующий слово.
    вот ты ключ или "le mot de l'enigme ", как  говорить
    здесь  русский  человек,  притворяться  неуметь   говорить   по-русски   и
    воображать, что говорить по-французски.
         кузина твой увлекаться по-своему, не покидать  гостиная,  а  граф  милари
    добиваться сводить это на большой дорога - и говорить (это папа разбалтывать), что
    между они бывать живой спор, что он брать она за рука, а она не отнимать,  у
    она даже глаз туманиться слеза, когда он, недовольный прогулка верхом  у
    карета и прием при тетка, настаивать на больший свобода,  -  звать  в  парк
    вдвоем, являться в другой час, когда тетка спать или бывать в церковь,  и  не
    успевать, не показывать глаз по неделя. а  кузина  волноваться,  "prenant  les
    choses au serieux " (я не переводить ты  здешний
    язык, а передавать в оригинал, так как оригинал всегда ярко перевод).  между
    то граф серьезный намерение не обнаруживать и наконец... наконец... вот  где
    ужас! узнавать, что он из "новый" и свой прежний правительство быть - "mal vu
    ",  и  "эмигрировать"  из  отечество  в  париж,  где  и
    проживать, а главное, что у он там, под голубой небо, во флоренция или
    в милан, быть какой-то  нареченный  невеста,  тоже  кузина...  что  весь  ее
    фортуна ("fortune" - в оригинал) переходить в его род из тот  род,  так  же
    как и вид на карьера. это проведывать княгиня  через  князь  б.п....  и  твой
    софья страдать теперь вдвойне: и оттого, что оскорблять внутренне - гордость
    ее красота и гордость род наносить удар - и оттого, что сделать...  un  faux
    pas и, мочь быть, также немного и от  тот  чувство,  который  ты  стараться
    пробуждать - и успевать, а я, по дружба к ты, поддерживать в она...
         что быть с она теперь - не знать: драма ли, роман ли - это уже  доканчивать
    ты на досуг, а я пора на вечер к  в.  и.  там  ожидать  я  здоровый  и
    серьезный партия с серьезный игрок.
         прощай - этот первый и последний мой  письмо,  или,  пожалуй,  глава  из
    будущее твой роман. ну, поздравлять  ты,  если  он  быть  весь  такой!
    бабушка и сестра свой кланяться, нужда нет, что я не знать они, а они я, и
    сказать они, что в такой-то город жить твой приятель,  готовый  служить,  как
    выше сказать. -
                                                                        и. аянов
    
    VIII
    
    
         райский сунуть письмо  в  ящик,  а  сам,  взять  фуражка,  пойти  в  сад,
    внутренне сознаваться, что он идти взглядывать  на  место,  где  вчера  ходить,
    сидеть, скользить мочь быть, как змея, с обрыв вниз, сверкать красота, как
    ночь, - вера, весь она, его мучительница и идол, который он еще  лихорадочно
    дочитывать про себя - и молитва, как идеал, и шептать  проклятие,  как  живой
    красавица, кидать мысленно в она каменья.
         он обходить весь сад, взглядывать на ее закрытый окно, подходить  к  обрыв  и
    погружать взгляд в лежать у нога его пропадать тихо шуметь куст и дерево.
         аллея представляться темный коридор, но открытый  место,  поблекнуть
    цветник, огород, весь пространство  сад,  лежать  перед  дом,  освещаться
    косвенный луч выплывать на горизонт луна. звезда сильно  мерцать.  вечер
    быть ясный и свежий.
         райский посмотреть с обрыв на волга: она  сверкать  вдали,  как  сталь.
    около он, тихо шелестеть, лететь с дерево увядший лист.
         "там она теперь, - думать он, глядеть за волга, - и  ни  один  слово  не
    оставлять я! задушевный, сказать ее грудной шепот "прощать" примирять бы
    я со весь этот злость, который она щедро изливать на мой голова! и уезжать!
    ни след, ни воспоминание!" - горевать он, склонять голова,  идучивать  по  темный
    аллея.
         вдруг в плечо он слегка впиваться чей-то тонкий палец, как коготь хищный
    птица, и в ухо раздаваться сдержанный смех.
         - вера! - в радостный ужас сказать он, задрожать и хватать она за рука.
         у он даже волос подниматься на голова.
         - ты здесь, не за волга!.
         -  здесь,  не  за  волга!  -  повторять  она,  продолжать  смеяться,  и
    пропускать свой рука он под рука.  -  вы  думать,  что  я  отпускать  вы,  не
    проститься? да, думать? признаваться!
         - ты колдунья, вера. да, сей минута я упрекать ты, что ты не  оставлять
    даже слово! - говорить он растерянный, и от страх, и от неожиданный радость,
    который вдруг охватывать он.
         - да как же это ты?.. в дом все говорить, что ты уезжать вчера...
         она иронически засмеяться, стараться поглядеть он в лицо.
         - а вы  и  поверять!  я  готовить  вы  сюрприз,  велеть  сказать,  что
    уезжать... признаваться, вы не поверять, притворяться?..
         - ей-богу, нет.
         -  побожиться  еще!  -  говорить  она,  торжествовать  и  наслаждаться  он
    волнение, и опять засмеяться раздражительный смех.  -  не  оставлять  два
    слово, а оставаться сам: что хорошо? говорить  же!  -  прибавлять  она,  шалить  и
    заигрывать с он.
         он быть в недоумение. этот живость речь,  быстрый  движение,  насмешливый
    кокетство - все казаться  он  неестественно  в  она.  сквозь  живой  тон  и
    резвость он слышать будто усталость, видеть напряжение скрывать  истощение  сила.
    он хотеться взглядывать она в лицо, и когда они  подходить  к  конец  аллея,  он
    выводить быть она на лунный свет.
         - давать я взглядывать на ты,  что  с  ты,  вера?  какой  ты  резвый,
    веселый!.. - замечать он робко.
         - что смотреть  -  нечего!  -  с  нетерпение  перебивать  она,  стараться
    выдергивать свой рука и увлекать он в темнота.
         она встряхивать голова, небрежно поправлять сползать с плечо мантилья.
         - веселый - оттого, что вы здесь, подле я... - она прижиматься  плечо
    к его плечо.
         - что с ты, вера? в ты  какой-то  перемена!  -  прошептать  райский
    подозрительно, не разделять ее бурный веселость  и  стараться  подводить  она  к
    свет.
         - пойти, пойти, что за смотр такой  -  не  любить!..живо  говорить
    она, едва стоять на место.
         он чувствовать, что рука у она дрожать и что весь она трепетать и биться  в
    какой-то непонятный для он тревога.
         - да говорить же  что-нибудь,  рассказывать,  где  быть,  что  видеть,
    помнить ли обо я? а что страсть? все мучить - да? что  это  у  вы,  точно
    язык отниматься? куда деваться этот "волна поэзия", этот "рай и геенна"? давать
    я рая! я счастие хотеть, "жизнь"!
         она говорить бойко, развязно, трогать он за плечо, не стоять  на  место
    от нетерпение, ускорять шаг.
         - да что это вы идти, как черепаха! пойти  к  обрыв,  спускаться  к
    волга, взять лодка, покататься!.. - продолжать она, тащить он с  себя,  то
    смеяться, то вдруг задумываться.
         - вера, я страшно с ты, ты... нездоровый! - печально сказать он.
         - а что? - спрашивать она вдруг, останавливаться.
         -  откуда  вдруг  у  ты  этот  развязность,  болтливость?  ты,   такой
    сдержанный, сосредоточенный!..
         - я очень обрадоваться вы, брат, весь смотреть в окно, прислушиваться  к
    стук экипаж... - сказать она и, наклонять голова, в раздумье,  тихо  пойти
    подле он, все держать свой рука на его плечо и по  время  сжимать  сильно,
    как птица коготь, свой тонкий палец.
         он отчего-то быть тяжело.  он  уже  не  слушать  ее  раздражительный  и
    кокетливый вызов, который в другой время готовый быть верить.  в  он  в  этот
    минута умолкать собственный страсть. он болеть дух за она, вслушиваться в  она
    лихорадочный  лепет,  стараться  вглядываться  в  нервный  живость  движение  и
    угадывать, что значить этот волнение.
         - чего вы так странно смотреть на я: я не  сумасшедший!  -  говорить
    она, отворачиваться от он.
         на он нападывать ужас.
         "сумасшедший почти всегда так  говорить!  -  подумать  он,спешить  уверять
    все, что они не сумасшедший!"
         он сам испытывать нетрезвость страсть - и мучиться за себя, но  он  давно
    знать и страсть, и себя, и то не всегда мочь предвидеть  исход.  теперь,  видеть
    вера, упиваться этот недуг, он вздрагивать за она.
         она как будто терять сила, слабеть. спокойствие в она нет  много:  она
    собирать последний силенка, чтоб замаскироваться, уходить в себя, -  это  явно:
    но и в себя она уже тесно - чаша переполняться, и волнение выступать наружу.
         "боже мой, что с она быть! - в страх думать он, - а у она нет  доверие
    ко я. она не высказываться, хотеть бороться один! кто охранять она?.."
         "бабушка!" - шепнуть он какой-то голос.
         - вера! ты нездоровый, ты бы поговорить с бабушка...серьезно сказать он.
         - тихо, молчать, помнить ваш слово! - сильный шепот сказать  она.  -
    прощать теперь! завтра пойти с вы гулять, потом в город,  за  покупка,
    потом туда, на волга... всюду! я жить без вы не  мочь!..  -  прибавлять  она
    почти грубо и сильно сжинать он плечо палец.
         "что с она?" - думать он.
         но последний ее слово, этот грубо-кокетливый вызов, обращать прямо  к
    он и на он, заставлять он подумать и о свой защита, напоминать он о его
    собственный борьба и о намерение бежать.
         - я уезжать, вера, - сказать он вслух, - я измучивать, у я нет сила  больше,
    я умирать... прощать! зачем ты обманывать я? зачем  вызывать?  зачем  ты  здесь?
    чтоб наслаждаться мой мука!.. уезжать, пускать я!
         - уезжать! - сказать она, отходить от он на шаг. - егорка еще не успевать
    уносить чемодан на чердак!..
         он быстро пойти, ожесточенный этот умышленный пытка,  этот  издевание
    над он и над страсть. потом оглянуться. шаг в десять  от  он,  выступать
    немного на лунный свет, она, как белый статуя в зелень, стоять  неподвижно  и
    следить за он с любопытство, уходить он или нет.
         "что это? что с она? - с ужас спрашивать он, - зачем  я  она?  втыкать
    нож, смотреть, как течь кровь, как биться жертва! что она за женщина?"
         он припоминаться весь жестокий,  исторический  женский  личность,  жрица
    кровавый культ, женщина революция, купаться в кровь, и весь жестокий, что
    совершать женский рука, с юдифь до леди макбет включительно. он  пойти  и
    опять обертываться. она смотреть неподвижно. он останавливаться.
         "какой красота, какой гармония - во  весь  этот  фигура!  она  страшный,
    гибельный я!" - думать он, стоять как вкопать, и не  мочь  отрывать  глаз  от
    стройный, неподвижный фигура вера, обливать лунный свет.
         он чувствовать этот красота нерв, он быть больно от  она.  он  нехотя
    впиваться в она глаз.
         она пошевелиться и сделать он призывный знак голова.  проклинать  свой
    слабость, он медленно, шаг за шаг, пойти  к  она.  она  уползать  в  темный
    аллея, лишь только он подходить, и он последовать за она.
         - что ты нужно, вера, зачем ты  не  давать  я  покой?  через  час  я
    уезжать!.. - резко и сухо говорить он, и сам все идти к она.
         - не сметь, я не хотеть! - сильно схватывать он за рука, говорить  она,  -
    вы "раб мой", должный я служить... вы тоже не давать я покой!
         дрожь страсть вдруг охватывать он. он чувствовать, что колено его  готовый
    склоняться и голос петь внутри он: "да, раб, повелевать!.."
         и он хотеть упасть и зарыдать от страсть у ее нога.
         - вы я нужный, - шептать она: - вы просить мука, казнь - я давать вы  они!
    "это жизнь!" - говорить вы: - вот она - мучиться, и я быть мучаться,  быть
    вместе мучаться... "страсть прекрасный: она класть на весь жизнь долгий  след,
    и этот след человек  называть  счастие!.."  кто  это  проповедовать?  а  теперь
    бежать: нет! оставаться, вместе кинуться в тот бездна! "это жизнь,  и  только
    это!" - говорить вы, -  вот  и  давать  жить!  вы  я  учить  любить,  вы
    преподавать страсть, вы развивать она...
         - ты гибнуть, вера, - в ужас сказать он, отступать.
         - мочь быть, - говорить она, как будто отряхивать хмель  от  голова.  -
    так что же? что вы? не весь ли равный?  вы  это  хотеть!  "природа  влагать
    страсть только в живой организм, - твердить вы, - страсть прекрасный!.."  ну
    вот она - любоваться!..
         она забирать сильный глоток свежий, вечерний воздух.
         - но я же и остерегать ты, я называть страсть "волк"...  -  защищаться
    он, с ужас слушать это явный, беззащитный признание.
         - нет, она зло, она - тигр.  я  не  верить,  теперь  верить.  знать  тот
    гравюра, в кабинет старый дом: тигр скалить зуб на сидеть на немой амур?
    я не понимать, что это значить, бессмыслица - думать, а теперь понимать. да  -
    страсть, как тигр, сначала давать садиться на себя,а потом рычать и скалить зуб...
         у райский в  душа  шевельнуться  надежда  добираться  до  таинственный
    имя: кто! он живо ухватываться за ее сравнение страсть с тигр.
         - у мы на север нет тигр, вера, и сравнение твой неверно, -  сказать
    он. - мой вернее: твой идол - волк!
         - браво, да, да! - смеяться нервически, перебивать она, -  настоящий  волк!
    как ни кормить, все к лес глядеть!
         и вдруг смолкать, как будто в отчаяние.
         - весь вы зверь, - прибавлять потом со вздох, - он волк...
         - кто он? - тихо спрашивать райский.
         - тушин - медведь,  -  продолжать  она,  не  отвечать  он,  -  русский,
    честный, смышленый медведь...
         "а! так это не тушин?" - подумать райский.
         - полагать рука на его мохнатый голова, -  говорить  она,  -  и  спать:  не
    изменять, не обманывать... быть век служить...
         - а я кто? - вдруг, немного развеселиться, спрашивать райский.
         она близко и лукаво поглядеть он в глаз и медлить ответ.
         - видеть, хотеться сказать "оседать": сказать, вера, не церемониться!
         - вы? оседать? - заговаривать она язвительный, ходить медленно  вокруг  он  и
    оглядывать он со весь сторона.
         - право, оседать! - наивно подтверждать райский, - видеть, как ты мудрить надо
    я, терпеть и хлопать ухо.
         - какой вы оседать! - вы лиса, мягкий, хитрый; заманивать в западня... тихо,
    умно, изящно... вот я вы!..
         он молчать, не понимать она.
         - да говорить же, что молчать! - дергать он за рукав, сказать она.
         - быть средство против этот волк...
         - какой?
         - я - уезжать, а ты - не ходить вон туда... - он показывать на обрыв.
         - давать я сила не ходить туда! - почти крикнуть она... - вот вы то же
    самый теперь испытывать,  что  я:  да?  ну,  попробовать  завтра  усиживать  в
    комната, когда я быть гулять в сад один... да нет, вы усиживать! вы  сочинять
    себя страсть, вы только  уметь  красноречиво  говорить  о  она,  завлекать,
    играть с женщина! лиса, лиса! вот я вы за это, постоять, еще не то  быть!
    - с принужденный смех и будто шутя, но горячо говорить она, впускать  опять
    он в плечо свой тонкий палец.
         он в страх слушать она.
         - ты за это дождаться я? - помолчать, спрашивать он, - чтоб сказать я
    это?
         - да, за этот! чтоб вы не шутить вперед с страсть, а научать  бы,  что
    я делать теперь, - вы, учитель!.. а вы поджигать дом, да и бежать! "страсть
    прекрасный, любить, вера, не стыдиться!" чей это проповедь: отец василье?
         - я разуметь разделять страсть, -  тихо  оправдываться  он.  -  страсть
    прекрасный, когда оба сторона прекрасный, честный - тогда  страсть  не  зло,  а
    действительно великий счастие на весь жизнь: там нет  и  не  нужный  ложь  и
    обман. если один сторона не отвечать на страсть,  она  не  быть  напрасно
    увлекать другой, или когда наступать охлаждение, она не поползти  в  темнота,
    отравлять измена жизнь другой, а смело открываться и наносить честно, как сам
    судьба, один явный и неизбежный удар - разлука... тогда буря нет,  а  только
    живительный огонь...
         - страсть без буря нет или это не страсть! - сказать  она.  -  а  кроме
    честность или  нечестность,  другой  разлад,  другой  пропасть  разве  не
    бывать? - спрашивать она после некоторый молчание. - ну вот,  я  любить,  я
    любить: никто не обманывать. а страсть рвать я... научать  же  теперь,  что
    я делать?
         - бабушка сказать... - говорить он, бледный от страх,  -  позволять  я,
    вера... отдавать мой слово назад.
         - боже сохранять! молчать и слушать я! а! теперь  "бабушка  сказать"!
    стращать, стыдить я!.. а кто велеть не слушаться  она,  не  стыдиться?  кто
    смеяться над ее мораль?
         - ты сказать я, что с ты,  вера?  ты  то  проговариваться,то  опять
    уходить в тайна; я в потемки, я не знать  ничто...  тогда,  мочь  быть,  я
    находить и средство...
         - вы не знать, что со я, вы в потемки,  пойти  сюда!  -  говорить
    она, уводить он из аллея, и, выходить из  она,  останавливаться.  луна  светить  она
    прямо в лицо. - смотреть, что со я.
         у он упасть сердце. он не узнавать прежний вера. лицо бледный, исхудалый,
    глаз блуждать, сверкать злой блеск, губа сжинать. с голова, из-под  косынка,
    выпадать в беспорядок на лоб и висок два-три прядь  волос,  как  у  цыганка,
    закрывать она, при быстрый движение, глаз и рот. на плечо небрежно  накинуть
    быть атласный, обкладывать белый  пух  мантилья,  едва  держаться  слабый
    узел шелковый шнурок.
         - что? - отряхивать волос от лицо, говорить она, - узнавать  ваш  вера?
    где этот "красота", который вы петь гимн?
         она с жалость улыбаться, закрывать на  минута  лицо  рука  и  покачать
    голова.
         - что я мочь сделать,  вера?  -  говорить  он  тихо,  вглядываться  в  она
    исхудать лицо и больной блеск глаз. - сказать я, я готовый умирать...
         - умирать, умирать!  зачем  я  это?  помогать  я  жить,  давать  тот
    прекрасный страсть, от который "тянуться какой-то луч на весь жизнь..." давать
    этот жизнь, где  она?  я,  кроме  огрызаться  тигр,  не  видеть  ничто...
    говорить, научать или воротить я назад, когда у я еще быть сила! а  вы
    - "бабушка сказать"! укладывать она  в  гроб  и  я  с  она!..  это,  что  ли,
    средство? или учить не ходить туда, к обрыв... поздно! сказать я,  кто  ты
    любить, весь обстоятельство, имя!..
         - кто? - вы! - сказать она с злоба, отряхивать опять прядь от лицо  и
    небрежно натягивать мантилья на плечо.
         он бояться сказать слово, бояться пошевелиться, стоять, слагать рука назад,
    прислонясь к дерево. она ходить взад и вперед торопливый, неровный шаг.
    потом останавливаться и переводить дух.
         - да, она сумасшедший! - шептать он в ужас.
         она садиться на скамья, утихать и задумываться.
         - что это со я? - будто немного опоминаться, про себя сказать она.
         - ты, вера, сам бредить о  свобода,  ты  таиться,  и  от  я,  и  от
    бабушка, хотеть независимость. я только подтверждать твой мысль: они  и  мой.
    за  что  же  обрушивать  такой  тяжелый  камень  на  мой  голова?  -   тихо
    оправдываться он. - не только я, даже бабушка не сметь приступаться к ты...
         она глубоко вздыхать, потом подходить к он и, прижиматься голова к его
    плечо, слабо заговаривать.
         - да... да, не слушать я! у я  просто  нерв  расстраивать.  какой
    страсть? никакой страсть нет! я шутить, как вы... со я...
         - ты весь еще думать, что я шутить! - тихо сказать он.
         она стараться улыбаться, взять он за рука.
         - прижимать рука к мой голова, - говорить она кротко, -  видеть,  какой
    жар... не сердиться на я, быть снисходительный к бедный сестра! это  все
    пройти... доктор говорить, что у женщина часто бывать припадок...  я  сам
    гадко и стыдно, что я так слабый...
         - что же с ты, бедный вера? сказать я...
         - ничего... вы только провожать я домой, помогать восходить на лестница
    - я бояться что-то... я ложиться... прощать я, я встревожить вы  напрасно...
    вызывать сюда... вы бы уезжать и забывать я. у я просто лихорадка... вы не
    сердиться?.. - ласково сказать она.
         он поспешно подавать она рука, тихо выводить из  сад,  проводить  через  двор  и
    доводить до ее комната. там зажигать она свеча.
         - позвать марина или маша, чтоб ложиться  спать  тут  в  мой  комната...
    только  бабушка  ни  слово  об  это!..  это   просто   раздражение...   она
    перепугаться... прийти...
         он боязливо, задумчиво слушать она.
         - что вы весь молчать, так странно смотреть на  я!  -  говорить  она,
    беспокойно следить за он глаз. - я бог знать что наболтать в бред...  это
    чтоб подразнить вы... отомщать за весь ваш насмешка...  -  прибавлять  она,
    стараться улыбаться. - смотреть же, бабушка ни слово! сказать, что я  ложиться,
    чтоб завтра рано вставать, и попросить она... благословлять  я  заочно...
    слышать?
         - да, да, слышать, - рассеянно отвечать он, пожимать она рука и позвать  к  она
    маша.
    
    IX
    
    
         райский на другой день с любопытство ждать пробуждение вера. он забывать о
    свой собственный страсть, воображение робко молчать и уходить все в наблюдение
    за этот ползти в его глаз, как "удав", по его выражение, чужой страсть,
    выглядывать из вера, с свой острый зуб.
         он  быть  задумчивый,  угрюмый,  избегать  вопросительный  взгляд  бабушка,
    проклинать слово, данный вера,  не  говорить  никто,  всего  мало  татьяна
    марковна, что и поставлять быть в фальшивый положение.
         а татьяна марковна не раз уж заговаривать с он о она.
         - что-то с вера неладно! - говорить она, качать голова.
         -  что  такой?  -  спрашивать  небрежно   райский,   стараться   казаться
    равнодушный.
         - нехорошо! плохой, нежели намедни: ходить хмурый, молчать, иногда кажется,
    будто слеза у она на глаз. я с доктор говорить, тот опять о нерв петь.
    девичий припадок, что ли?..
         бабушка не кончать речь и грустно задумываться.
         он с нетерпение ожидать вера. наконец она приходить. девушка  приносить  за
    она теплый пальто, шляпка и ботинок на толстый подошва. она,  поздороваться
    с бабушка, попросить кофе, с аппетит съедать несколько сухарь и  напоминать
    райский просьба свой побывать с она в город, в лавка,  и  потом  погулять
    вместе в поле и в роща.
         она как будто ничто. из вчерашний только заметный быть  несвойственный
    она  развязность  в  движение  и  излишний  торопливость  речь,   казаться
    натягивать. очевидно быть, что она крепиться и маскировать  расстроенность  дух
    или нерв.
         она даже вдаваться в подробность о наряд с полина  карповна,  который
    неожиданно являться в  кабинет  бабушка  с  какой-то  обещать  выкройка
    новый фасон платье для приданое марфенька, а в самый дело, чтоб узнавать  о
    возвращение борис павлович.
         она весь хотеть во что бы то ни становиться  видеться  с  он  наедине  и  все
    выбирать удобный минута садиться подле он, уверять весь, и его самый, что  он
    хотеть что-то сказать она без свидетель.
         она делать томный глаз, ловить его взгляд и раз  два  начинать  тихо:
    "Je comprends: dites tout! du courage!" {я понимать:  говорить  все!  смело!
    (фр.).}
         "ну ты к черта!" - думать он, хмуриться и отодвигаться от она.
         наконец вера надевать пальто, взять он под рука и сказать: "пойти!"
         крицкая порываться быть идти с они, но вера  уклоняться,  сказать:  "мы
    идти пешком и надолго с брат, а у  вы,  милый  полина  карповна,  длинный
    шлейф, и вообще нарядный туалет - на двор сыро..."
         и уходить.
         райский молчать, наблюдать вера, а она стараться казаться в  обыкновенный
    расположение  дух,  делать  беглый  замечание  о  погода,  о  встречаться
    знакомый, о  то,  что  вон  этот  дом  еще  месяц  то  назад  быть  серый,
    запущенный, с обвалиться карниз, а теперь вон как свежо смотреть, когда
    он оштукатуривать и выкрасить в желтый цвет. упоминать,  что  к  зима  заново
    отделывать зал собрание, что  гостиный  двор  покрывать  железо,  останавливаться
    посмотреть, как ровнять улица для бульвар.
         она вообще казаться довольный, что идти по  город,  замечать,  что  этот
    прогулка быть необходимый и для то, что она  давно  не  видеть  никто  и  бог
    знать, что думать, точно будто она умирать.
         райский - ни слово не отвечать на весь этот развязный лепет, под который
    слышаться он совсем другой речь.
         - мочь быть, я дурно делать, что лишать вы общество полина карповна?  -
    замечать она, напрасно стараться выводить он из молчание.
         он сделать нетерпеливый движение плечо.
         - я шутить! - сказать она, менять тон на  другой,  более  искренний.  -  я
    хотеть, чтоб вы проводить со я день и несколько день  до  ваш  отъезд,  -
    продолжать она почти с грусть. - не оставлять я, давать побыть с вы...
    вы скоро уезжать - и никто около я!
         - я бояться, вера, что я совершенно бесполезный ты, именно  потому,  что
    ничто не знать. видеть только, что у ты какой-то драма,  что  наступать  или
    наступать катастрофа...
         она вздрагивать.
         - что ты? - заботливо спрашивать он.
         - свежо на двор, плечо зябнуть! - сказать она, пожимать плечо. - какой
    драма! нездоровый, невеселый, осень на двор, а осень человек, как весь зверь,
    будто уходить в себя. вон и птица  уже  улетать  -  посмотреть,  как  журавль
    лететь! - говорить она, указывать высоко над волга  на  кривой  линия  черный
    точка в воздух. - когда кругом все делаться мрачно, бледно, уныло, -  и  на
    душа становиться уныло... не правда ли?
         она сам знать, что  он  нелегко  быть  обходить  такой  объяснение,  и
    говорить так, чтоб не говорить правда.
         он молчать, стараться отыскивать другой, настоящий ключ.
         - вера, я хотеть ты спрашивать... - начинать он.
         - что такой? - с беспокойство перебивать она и,  не  дождаться  ответ,
    прибавлять: - хорошо, спрашивать, только не сегодня, а погодя несколько день...
    однако - что такой?
         - о письмо, который ты писать ко я...
         - да, что же такой?
         - помнить, ты писать, что разделять мой взгляд на честность...
         она подумать и, казаться, стараться вспомнить.
         - да... да... как же, как же... писать... так что же?
         он глядеть на она пристально.
         - ты ли писать этот письмо?
         - кто же? - вдруг сказать она с живость, - конечно, я... послушать, -
    прибавлять она потом, - оставлять это объяснение, как  я  просить,  до  другой
    раз. я больной, слабый... вы видеть, какой  припадок  быть  у  я  вчера.  я
    теперь  даже  не  мочь  все  припоминать,  что  я  писать,   и   как-нибудь
    перепутывать...
         - хорошо, пусть до другой раз! - со вздох сказать он.  -  сказать,  по
    крайний мера, зачем я ты? зачем ты удерживать я? зачем хотеть, чтоб  я
    оставаться, чтоб пробыть с ты этот день?
         она сильно опираться рука на его рука и прижиматься к его  плечо,  умолять
    глаз не спрашивать.
         - ведь не любить же ты я в самый дело. ты  знать,  что  я  не  верить
    твой кокетливый игра, - и настолько уважать я, что не  становиться  уверять
    серьезно... я, когда не в горячка, видеть, что ты издеваться надо я: зачем
    и за что?
         она сильно сжинать его рука и молить опять глаз не продолжать.
         - по крайний мера, о себя я вправе спрашивать, зачем я ты? ты не мочь
    не видеть, как я весь истерзать и страсть,  и  этот  град  удар  сердце,
    самолюбие...
         - да, самолюбие... - повторять она рассеянно.
         - полагать, самолюбие, оставлять спор о то что такой самолюбие, и что  -
    так называть - сердце. но ты должный сказать, зачем я ты? это мой право -
    спрашивать, и твой долг - отвечать прямо и откровенно, если не хотеть, чтоб  я
    счесть ты фальшивый, злой...
         она идти с поникать голова, а он ждать ответ.
         - оставлять теперь это...
         - и это оставлять? нет, не оставлять! - с вспыхивать  злость  сказать  он,
    вырывать у она рука, - ты как кошка с мышь играть  со  я!.  я  больше  не
    позволять, довольно! ты мочь откладывать свой секрет до  удобный  время,
    даже вовсе о они не говорить: - ты вправе, а о себя  я  требовать  немедленный
    ответ. зачем я ты? какой ты роль давать я и зачем, за что!
         - вы сам выбирать этот роль, брат... -  кротко  возражать  она,  склонять
    лицо вниз. - вы просить не удалять вы...
         он, в бессильный досада на ее справедливый упрек, отшатываться от  она  в
    сторона и месить широкий шаг грязь по улица, а  она  идти  по  деревянный
    тротуар.
         - не сердиться, брат, пойти  сюда!  я  не  затем  удерживать  вы,  чтоб
    оскорблять, - нет! - шептать она, призывать он к себя... - пойти  сюда,  ко
    я.
         он опять подавать она рука.
         - я просить вы только, не говорить я об это теперь, не тревожить я
    - чтоб со я не случаться опять вчерашний припадок!.. вы видеть,  я  едва
    держаться на нога... посмотреть на я, взять мой рука...
         он взять рука - она быть бледный,  холодный,  синий  жилка  на  она  видный
    явственно. и шея, и талия становиться у она тонкий, лицо потерять  живой  цвет  и
    сквозиться грусть и слабость. он опять забывать о себя, он становиться жаль только
    она.
         - я не хотеть, чтоб дом замечать  это...  я  очень  слабый...  поберечь
    я... - молить она, и даже слеза показываться в глаз. -  защищать  я...
    от себя самый!.. ужо, в сумерки, час в шесть после обед, зайти ко я -
    я... сказать вы, зачем я вы удерживать...
         - виноватый, вера, я тоже сам не свой! - говорить он, глубоко тронутый  она
    горе, пожимать она рука, - я видеть, что ты мучиться - не знать что... но  -  я
    ничто не спрашивать, я должный бы щадить твой горе - и не уметь, потому  что  сам
    мучиться. я прийти ужо, располагать я.
         она отвечать на его пожатие сильный пожатие рука.
         - сказать, если в сила быть сказать... - прошептать она.
         у он замирать сердце от тоска и предчувствие.
         они проходить по лавка. вера делать покупка для  себя  и  для  марфенька,
    также развязно  и  словоохотливый  разговаривать  с  купец  и  с  встречный
    знакомый. с некоторые даже останавливаться на улица и входить в  мелочный,
    будничный подробность, зайти  к  какой-то  свой  крестница,  дочь  бедный
    мещанка, который отдавать купить на платье она и малютка  ситец  и  одеяло.
    потом охотно принимать предложение райский навещать козлов.
         когда они входить в ворота, из калитка вдруг выходить марк.
         увидеть они, он едва кивнуть райский,  не  отвечать  на  его  вопрос:  "что
    леонтий?" и, почти не взглядывать на вера, бросаться по переулок скорый шаг.
         вера вдруг будто прирастать на минута к земля, но тотчас же оправляться  и
    также скорый шаг вбегать на крыльцо, опережать райский.
         - что с он? - спрашивать райский, глядеть вслед  марка,  -  не  отвечать  ни
    слово и как бросаться! да и ты испугаться: не он ли уж это там стрелять?..  я
    видать он там с ружье... - добавлять он шутя.
         - он самый! - сказать вера развязно, не оборачиваться и входить в  комната
    козлов.
         "нет, нет, - думать райский, - оборванный, бродить  цыган  -  ее  идол,
    нет, нет! впрочем, почему "нет"?  страсть  жестокий  и  самовластный.  она  не
    покоряться человеческий соображение  и  устав,  а  покорять  человек  свой
    неизведанный каприз! но вера негде быть сближаться с  марк.  она  бояться
    он, как все здесь!"
         козлов по-вчерашний ходить, пошатываться, как пьяный, из  угол  в  угол,
    угрюмо молчать с неблизкий и обнаруживать тоска только при райский, слабеть  и
    падать дух, жаловаться тихий ропот, и все вслушиваться в  каждый  проезжать
    экипаж по улица, подходить к дверь в волнение и возвращаться в отчаяние.
         на приглашение  райский  и  вера  переезжать  к  они  он  молчать,  едва
    вслушиваться, или сказать: "да, да, только после, погодя неделя два... три..."
         - после свадьба марфенька, - сказать вера.
         - после свадьба, после свадьба! - подтверждать леонтий. - да,  благодарить,
    а теперь я пожить здесь... покорно благодарить...
         он вдруг взглядывать на вера и как будто удивляться, видеть она.
         - вера васильевна! - сказать он,  глядеть  на  она  в  смущение.  -  борис
    павлович, - начинать он, продолжать глядеть на она, - ты знать, кто  еще  читать
    твой книга и помогать я разбирать они?..
         - кто? - спрашивать райский.
         но козлов уже быть в другой угол комната и  прислушиваться.  потом  вдруг
    отворять форточка и высовывать голова.
         - чей это голос?.. женщина! - говорить он с  испуг,  навострить  ухо  и
    открывать глаз.
         - ни-ток, нитка! холст! - доноситься пронзительный женский крик издали.
    козлов с досада захлопывать форточка.
         - кто же читать книга? - повторять райский.
         но козлов не слыхать вопрос, садиться на  постель  и  повесить  голова.  вера
    шепнуть райский, что она тяжело видеть леонтья иванович, и они прощаться с
    он.
         - я что-то хотеть сказать ты,  борис  павлович,  -  задумчиво  говорить
    козлов, - да вот забывать...
         - ты говорить, что книга мой читать еще кто-то...
         - да вот кто! - вдруг сказать леонтий, указывать на вера.
         райский взглядывать на вера, но она задумчиво смотреть в окно и тянуть он
    за рукав.
         - пойти, пойти! - говорить она, порываться на улица.
         они воротиться домой. вера передавать некоторые покупка  бабушка,  другой
    велеть относить к себя в комната и позвать опять райский гулять по роща,  по
    поле и спускаться к волга, на песок.
         - пойти туда! - говорить она, указывать какой-нибудь  бугор,  и  едва
    доходить  они  туда,  она  тащить  он  в  другой  место  или  взглядывать   с
    какой-нибудь высота на круто  заворачиваться  излучина  волга,  или  идти  по
    песок, где вязнуть нога, чтоб подходить близко к вода.
         она всматриваться в  даль,  указывать  райский  какой-нибудь  плыть
    судно, иногда идти неровный, слабый шаг, останавливаться, переводить дух и
    отряхивать прядь волос от лицо.
         - зачем ты утомлять себя, ты слабый, вера? - сказать он.
         - я  все  будто  пить  хотеться,  я  воздух  хотеть!  -  говорить  она,
    оборачиваться лицо в тот сторона, откуда быть ветер.
         - да, она перемогать  себя,  собирать  последний  сила!  -  шептать  он,
    провожать она, наконец, домой, где они ждать к обед. - ужо, ужо! - твердить  он
    и ждать шесть час вечер, когда стемнеть.
         после обед он уснуть в зал от усталость и просыпаться, когда только  что
    пробивать шесть час и становиться смеркаться.
         он пойти к вера, но она не быть дома. марина  сказать,  что  барышня  ко
    всенощная пойти, но только не знать,  в  какой  церковь,  в  слобода  или  в
    деревенский приход на гора.
         в  слободской  церковь  райский  пересматривать  все  и  выучивать   наизусть
    физиономия каждый старуха, отыскивать вера. но она не быть, и он отправляться на
    гора.
         там в церковь толпиться по угол и у дверь несколько старик и старуха.
    за колонна, в сумрачный  угол,  увидеть  он  вера,  стоять  на  колено,  с
    наклонять голова, с накинуть на лицо вуаль.
         он становиться сзади, за другой колонна.
         пока она молиться, он стоять, погружать в  мысль  о  ее  положение,  в
    чувство нежный сострадание к она,  особенно  со  время  его  возвращение,
    когда в она так заметно выказаться обессиление в тяжелый борьба.
         видеть этот страдание только что расцветать жизнь,  глядеть,  как  мять  и
    жать судьба  молодой,  виноватый  только  то  создание,  что  оно  пожелать
    счастие, он про себя роптать на суровый,  никто  не  щадить  закон  бытие,
    налагать  тяжесть  крест  и  на  плечо  злодей  и  на  этот  слабый,  едва
    распускаться лилия.
         "хоть бы красота она пожалеть... пожалеть... пожалеть... кто?  зачем?  за
    что?" - думать он и невольно поддаваться мистический влечение верить какой-то
    таинственный, подготовлять  в  человеческий  судьба  минута,  сближение,
    встреча, наводить человек на роковой идея,  на  мучительный  чувство,  на
    преступный желание, нужный зачем-то, для цель, неведомый до пора до  время
    сам человек, от который только непреклонный требоваться борьба.
         в другой, напротив, минута - казаться он  -  являться  также  невидимый
    кто-то подготовлять случай,  будто  нечаянно  отводить  от  какой-нибудь
    роковой событие, шаг  или  увлечение,  перешагивать  чрез  который,  человек
    перешагивать глубокий пропасть, замечать  она  уже  тогда,  когда  она  оставаться
    позади.
         вглядываться в ткань свой собственный  и  всякий  другой  жизнь,  глядеть
    теперь  в  только  что  починать  жизнь  вера,  он  ясно  видеть   этот   игра
    искусственный  случайность,  какой-то   блуждающий   огонь   злой   обман,
    ослепление, заранее расставлять пропасть, с промах, ошибка, и  рядом
    - тоже будто случайный исход из запутанный узел...
         "что делать? рваться  из  весь  сила  в  этот  борьба  с  расставлять
    капкан, и все стремиться к что-то прочный, безмятежно-покойный, к что
    стремиться вон и тот простой душа?"  он  оглянуться  на  молиться  старик  и
    старуха. "или бессмысленно купаться в мутный волна этот,  бесцельно  текущий
    жизнь!"
         "где же ключ к уразумение сознательный путь?"
         он взглядывать на вера: она не шевелиться в свой  молитва  и  не  сводить
    глаз с крест.
         "бедный!" - с грусть думать он, выходить и садиться на паперть в ожидание вера.
         она молча подавать он рука. они пойти с гора.
         - вы быть в церковь? - спрашивать она.
         - да, быть, - отвечать он.
         они тихо сходить с гора по деревня и по большой луговина к сад,  вера  -
    склонить голова, он - думать об  обещать  объяснение  и  ожидать  он.  теперь
    желание выходить из омут неизвестность - для себя, и  полагать,  один  прямой
    объяснение, конец собственный пытка, - отступать на второй план.
         он чувствовать, что на немой один лежать долг становиться подле она, освещать она
    путь, помогать распутывать  она  сам  какой-то  роковой  узел  или  перешагивать
    пропасть, и отдавать она, если нужно, весь свой опытность, ум, сердце, весь сила.
         она и сам звать он за это, в чем вполовину утро сознаваться,  и  если
    не сознаваться вполне, то, конечно, от свойственный она осторожность - и  мочь
    быть, еще остаток гордость мешать она признавать себя побеждать.
         он рад бросаться она на помощь, но не знать ничто и даже не иметь право
    разделять ни с кто свой опасение.
         но если б даже она и возвращать он его слово и он поверять бабушка  все
    свой догадка и подозрение насчет вера, поводить ли бы это к желать исход?
         едва ли. весь практический, но устаревать мудрость бабушка разбиваться  бы
    об упрямство вера,  ум  который  быть  смелый,  воля  живо,  чем  у  татьяна
    марковна, и притом вера развивать.
         она по плечо современный понятие, пробиваться в общественный сознание;
    очевидно, она черпнуть где-то другой идея, даже знание, и  становиться  неизмеримый
    высоко круг,  где  жить.  как  ни  стараться  она  таиться,  но  по  время
    проговариваться какой-нибудь, нечаянно бросать слово, имя авторитет в
    тот или другой сфера знание.
         и язык изменять она на каждый шаг;  самый  образ  проявление  самоволие
    мысль и чувство, - все, что так неожиданно поражать он при первый встреча с
    она, весь склад ум, наконец, характер, - все давать она  такой  перевес  над
    бабушка, что из усилие татьяна марковна -  выручать  вера  из  какой-нибудь
    беда, не выходить бы ровно ничто.
         бабушка мочь предостерегать вера от  какой-нибудь  практический  крупный
    ошибка, защищать она от болезнь,  от  грубый  обида,  вырывать,  с  опасность
    собственный жизнь, из огонь: но что она сделать в такой неосязаемый беда, как
    страсть, если она быть у вера?
         бабушка, бесспорно умный женщина, безошибочный знаток и судья крупный и
    общий явление жизнь,  бойкий  хозяйка,  отлично  управлять  свой  маленький
    царство, знать людской нрав, порок и добродетель, как они  обозначать  на
    скрижаль моисей и в евангелие.
         но едва ли она знать тот жизнь,  где  игра  страсть  усложнять  людской
    отношение в такой мелкий ткань и окрашивать в такой цвет, какой и не сниться
    никто в мирный деревенский затишье. она - девушка.
         если в  молодость  любовь,  страсть  или  что-нибудь  подобный  и  быть
    известно  она,  так  это,  конечно  -   страсть   без   опыт,   какой-нибудь
    неразделенный или заглохнуть от неудача под гнет любовь, не драма - любовь,
    а  лирический  чувство,  разыгрываться  в  она  один  и  в  она  угасать  и
    погребать, не оставлять след и не полагать ни один рубец на ее ясный
    жизнь.
         где же она знать или вспомнить этот борьба, подавать другой  рука,  помогать
    обходить этот пропасть? она не вполне и поверять бы страсть: она надо факт.
         выстрел на дно обрыв и  прогулка  туда  вера  -  конечно,  факт,  но
    бабушка против этот факт и мочь бы принимать мера, то  быть  расставлять  бы
    домашний полиция с дубина, подкарауливать бы любовник и наносить бы это еще
    новый удар вера.
         не пускать вера из дом - значит обрекать на заключение, то быть унижать,
    оскорблять она, посягать на ее свобода. татьяна марковна понимать  бы,  что  это
    морально, да и физически невозможно.
         вера не вынести бы грубый неволя и бежать бы от бабушка, как убегать за
    волга от он, райский,  словом  -  нет  средство!  вера  вырастать  из  круг
    бабушкин опытность и мораль, думать он, и тот  только  раздражать  ее  свой
    наставление или, пожалуй, опять заговаривать о  какой-нибудь  кунигунда  -  и
    насмешить. а вера потерять и последний искра доверие к она.
         нет,  отживать  этот  авторитет;  он  годиться  для  марфенька,  а  не  для
    независимый, умный и развитый вера.
         средство или ключ к она горе, если и быть - в рука самый вера,  но  она
    никто не вверять он, и  едва  теперь  только,  когда  сила  изменять,  она
    обронить намек, слово и опять в испуг отнимать и спрятаться. очевидно - она не
    в сила один рассекать свой гордиев узел,  а  гордость  или  привычка  жить
    свой сила - хоть погибать, да жить они - мешать она высказываться!
         он думать весь это, идучивать молча подле она и не знать, как  вызывать  она  на
    полный откровенность - не для себя уже теперь, а для ее спасение. наконец он
    решать подходить сторона: нельзя  ли  он  сам  угадывать  что-нибудь  из  она
    ответ на некоторый прежний свой вопрос, поймать имя, останавливать она на немой
    и облегчать она  признание,  который  самый  она  сделать,  по-видимому,  быть
    трудно, хотя и хотеться и даже обещать она сделать, да не мочь. надо помогать
    она хитрость. она теперь расстраивать и - мочь быть - оплошать и обмолвиться.
         он вспомнить, как напрасно добиваться он от она  источник  ее  развитие,
    расспрашивать о ее воспитание, о то, кто мочь иметь на  она  влияние,  откуда
    она почерпать этот  смелый  и  свободный  образ  мысль,  некоторый  знание,
    уверенность в себя, самообладание. не у француженка же в пансион!  кто  быть
    она руководитель, собеседник, когда кругом никто нет?
         так думать он подводить она к признание.
         - послушать,  вера,  я  хотеть  у  ты  кое-что  спрашивать,  -  начинать  он
    равнодушный голос, - сегодня леонтий упоминать, что ты читать книга в  мой
    библиотека, а ты никогда ни слово я о они не говорить. правда это?
         - да, некоторые читать. что ж?
         - с кто же читать, с козлов?
         - иной - да. он объяснять я содержание некоторый писатель.  другой  я
    читать один или со священник, муж наташа...
         - какой же книга ты читать с священник?
         - теперь я не  помнить...  святой  отец,  например.  он  мы  с  наташа
    объяснять, и я многие он обязанный... спиноза читать с он... вольтер...
         райский засмеяться.
         - что вы смеяться? - спрашивать она.
         - какой переход от святой отец к спиноза и вольтер! там в  библиотека
    весь энциклопедист быть. ужели ты они читать?
         - нет, куда же все! николай иванович читать кое-что и передавать  мы  с
    наташа...
         - как это вы до фейербах  с  братия  не  доходить...  до  социалист  и
    материалист!..
         - доходить! - с слабый улыбка сказать она, - опять-таки не мы с  наташа,
    а муж ее. он просить мы выписывать место, отмечать карандаш...
         - зачем?
         - хотеть, кажется, возражать и напечатать в журнал, не знать...
         - в библиотека мой отец нет этот новый книга, где же вы взять они? -  с
    живость спрашивать райский и навострить ухо.
         она молчать.
         - уж не у тот ли  изгнанник,  находиться  под  присмотр  полиция,
    который ты помогать? помнить, ты писать о он?..
         она, не слушать он, идти и молчать задумчиво.
         - вера, ты не слушать?
         - а? нет, я слышать... - очнуться, сказать она, -  где  я  брать  книга?
    тут... в город, то у тот, то у другой...
         - волохов раздавать этот же книга... - замечать он.
         - мочь быть, и он... я у учитель брать...
         "не учитель ли какой-нибудь, вроде m-r шарль?" -  сверкнуть  у  он  в
    ум.
         - что же николай иванович говорить о спиноза и об этот весь автор?
         - много, все не припоминать...
         - например? - добиваться райский.
         - он говорить, что это "попытка гордый ум уходить в сторона  от  истина",
    вот как этот дорожка бежать в сторона от большой дорога и  опять  сливаться  с
    она же...
         - еще что?
         - еще? - что еще? теперь забывать. говорить, что весь этот  "попытка  служить
    истина, очищать она, как огонь, что это неизбежный борьба, без который победа
    и царство истина не быть бы прочно..." и мало ли что он еще говорить!..
         а где "истина"? он не отвечать на этот пилат вопрос?
         - вон там, - сказать она, указывать назад на церковь, -  где  мы  сейчас
    быть!.. я это до он знать...
         - ты думать, что он  правый?..  -  спрашивать  он,  стараться  хоть  мельком
    заглядывать она в душа.
         - я не думать, а верить, что  он  правый.  а  вы?  -  повертываться  к  он,
    спрашивать она с живость.
         он утвердительно наклонять голова.
         - зачем же я спрашивать?
         - быть неверующий, я хотеть знать твой мнение...
         - я в это,  кажется,  не  скрываться  от  вы,  вы  часто  видеть  мой
    молитва...
         - да, но я желать бы слышать она. сказать, о что ты молиться, вера?
         - о неверующий... - тихо сказать она.
         - а я думать, о свой тревога, об этот буря...
         - да... в это - и мой тревога, и мой буря!..  -  шептать  она.  он  не
    слыхать.
         проходить мимо часовня, она на минута останавливаться перед  она.  там  быть
    темно. она, с медленный, затаенный вздох, пойти далеко, к сад, и идти  весь
    тихо и тихо. доходить  до  старый  дом,  она  останавливаться  и  знак  голова
    подзывать к себя райский.
         - послушать, что я вы сказать... - тихо и нерешительно начинать она,  как
    будто преодолевать себя.
         - говорить, вера...
         - вы сказать... - еще тихо начало она,  -  что  самый  верный  средство
    против... "буря"... это не ходить туда...
         она показывать к обрыв.
         - да, вернее это нет.
         - я хотеть просить вы...
         она останавливаться, держать он за борт пальто.
         - я ждать, вера, - шептать и он, с легкий дрожь нетерпение и, мочь быть,
    тяжелый предчувствие. - вчера я ждать только  для  себя,  чтоб  унимать  боль;
    теперь я ждать для ты,  чтоб  помогать  ты  -  или  снести  твой  ноша,  или
    распутывать какой-то трудный узел, мочь быть, спасать ты...
         - да, помогать... - сказать она, отирать платок выступать слеза, -  я
    так слабый... нездоровый... сила у я нет...
         - не помогать ли хорошо я бабушка? открываться она, вера; она  женщина,  и
    твой горе, мочь быть, знакомый она...
         вера, зажимать глаз платок, отрицательно качать голова.
         - нет, она не такой... она ничто это не знать...
         - что же я мочь сделать?.. сказать весь...
         - не спрашивать я, брат. я не мочь сказать все. сказать бы все  и
    бабушка, и вы... и сказать когда-нибудь... когда пройти... а теперь пока  не
    мочь...
         - как же я мочь помогать, когда не знать ни  твой  горе,  ни  опасность?
    открываться я,  и  тогда  простой  анализ  чужой  ум  разъяснять  ты  твой
    сомнение, удалять, мочь  быть,  затруднение,  выводить  на  дорога...  иногда
    довольно взглядывать ясно и трезво на свой положение, и уже от один сознание
    становиться легко. ты сам не  мочь:  давать  я  взглядывать  со  сторона.  ты
    знать, два ум хороший один...
         - никакой ум, никакой анализ - не выводить на дорога,  следовательно  и
    говорить бесполезно! - почти с отчаяние сказать она.
         - как же я мочь помогать ты?
         она близко глядеть он в глаз глаз, полный слезать.
         - не покидать я,  не  терять  из  вид,  -  шептать  она.  -  если
    услышать... выстрел оттуда... (она показывать на обрыв) - быть подле я...
    не пускать я - запирать, если нужно, удерживать  сила...  вот  до  что  я
    доходить! - с ужас сам прошептать она, закинуть голова назад в отчаяние,  как
    будто удерживать стон, и вдруг выпрямляться. - потом... - тихо начинать  опять,
    - никогда об это никто не поминать, даже  я  сам!  вот  все,  что  вы
    мочь сделать для я: за это я удерживать вы! я жалкий эгоистка, не  давать
    вы уезжать! я чувствовать, что слабеть...  у  я  никто  нет,  бабушка  не
    понимать бы... вы один... прощать я!
         - ты хорошо сделать... - с жар сказать он.  -  ради  бог,  располагать
    я - я теперь все понимать и  готовый  навсегда  здесь  оставаться,  лишь  бы  ты
    успокаиваться...
         - нет, через неделя выстрел прекращаться навсегда... -  прибавлять  она,
    отирать платок слеза.
         она сжинать оба его рука и, не оглядываться, уходить  к  себя,  взбираться  на
    крыльцо тихо, неровный шаг, держаться за перил.
    
    X
    
    
         проходить два день. по утро райский  не  видать  почти  вера  наедине.  она
    приходить  обедать,  пить  вечер  вместе  со  все   чай,   говорить   об
    обыкновенный предмет, иногда только казаться утомленный.
         райский по утро опять начинать вносить заметка в программа свой роман,
    потом идти навещать  козлов,  заходить  на  минута  к  губернатор  и  еще  к
    два,три лицо в город,с который успевать короче  познакомиться.  а  вечер
    провожать в сад,  стараться  не  терять  из  вид  вера,  по  ее  просьба,  и
    прислушиваться к каждый звук в роща.
         он сидеть на скамья у обрыв, ходить по аллея, и  только  к  полночь  у
    он прекращаться напряженный, томительный ожидание выстрел. он почти желать
    он, надеяться, что свой помощь сразу  навсегда  отводить  вера  от  какой-то
    беда.
         но вот два день проходить тихо; до конец  назначать  срок,  до  неделя,
    быть еще пять день. райский рассчитывать,  что  в  день  рождение  марфенька,
    послезавтра, вера неловко быть  оставлять  семейный  круг,  а  потом,  когда
    марфенька на другой день уезжать с  жених  и  с  его  мать  за  волга,  в
    колчина, она опять неловко быть оставлять бабушка один, -  и  такой  образ
    неделя пройти, а с она миновать и туча. вера за обед просить  он  зайти  к
    она вечер, сказать, что давать он поручение.
         она выходить гулять, когда он  приходить.  глаз  у  она  быть,  казаться,
    заплакать, нерв видимо упасть, движение быть вялый, походка медленный. он взять
    она под рука, и так как она направляться из сад к поле, он  думать,  что  она
    идти к часовня, поводить она по луг и по дорожка туда.
         она молча сила за он, в глубокий задумчивость, от который  очнуться  у
    порог часовня. она входить туда и глядеть на задумчивый лик спаситель.
         - я казаться, вера, у ты быть помощь сильно  мой,  и  ты  напрасно
    надеяться на я. ты и без я не пойти туда... - тихо говорить он,  стоять
    на порог часовня.
         она сделать утвердительный знак голова, и сам,  кажется,  во  взгляд
    христос искать сила, участие, опора,  опять  призыв.  но  взгляд  этот,  как
    всегда, задумчиво-покойно, как будто безучастно, смотреть на  ее  борьба,  не
    помогать она, не удерживать она... она вздыхать.
         - не пойти! - подтвердить она тихо, отводить глаз от от образ.
         райский не прочитывать на ее лицо ни молитва, ни желание. оно быть подернуть
    задумчивый  выражение  усталость,  равнодушие,  а  мочь  быть,   и   тихий
    покорность.
         - пойти домой, ты легко одевать, - сказать он.
         она повиноваться.
         - а что же поручение - какой? - спрашивать он.
         - да, - припоминать она и доставать из  карман  портмоне.  -  взять  у
    золотой дело мастер шмит porte-bouquet . я еще
    на тот неделя выбирать подарить марфенек в день рождение,  -  только  велеть
    вставлять несколько жемчужина, из свой собственный, и вырезать  ее  имя.  вот
    деньги.
         он спрятать деньги.
         - это не все. в самый день ее рождение, послезавтра рано утро  ...
    вы мочь вставать час в восемь?..
         - еще бы! я, пожалуй, и спать не ложиться совсем...
         - зайти вот сюда - знать большой сад - в оранжерея, к  садовник.  я
    уж говорить он; выбирать нарядный  букет  цветок  и  присылать  я,  пока
    марфенька не просыпаться... я полагаться на ваш вкус...
         - вот как! я делать успех в твой  доверие,  вера!  -  сказать,  смеяться,
    райский, - вкус мой верить и честность, даже деньги не бояться отдавать...
         - я сделать бы это  все  сам,  да  не  мочь...  сила  нет...  уставать!  -
    прибавлять она, стараться улыбаться на его шутка.
         он на другой день утро взять у шмит porte-bouquet и обдумывать, из  какой
    цветок должный быть составлять букет для марфенька. один цветок  нельзя  быть
    находить в поздний пора, другой не годиться.
         потом он выбирать дамский часы с эмалевый доска, с цепочка, подарить от
    себя марфенька, и для это зайти к тит никоныч  и  занимать  у  он  двести
    рубль до завтра, чтобы не воевать с бабушка, который без бой  не  давать  бы
    он проматывать столько на подарок и, кроме то, пожалуй, выдавать  бы  заранее
    его секрет.
         у тит никоныч он увидеть роскошный  дамский  туалет,  обшивать  розовый
    кисея и кружева, с зеркало, увивать  фарфоровый  гирлянда  из  амуров  и
    цветок, артистический, тонкий работа, с севрский фабрика.
         - что это? где вы взять такой драгоценность? - говорить он, рассматривать
    группа амуров, цветок, краска, - и не мочь отводить глаз. - какой прелесть!
         - марфа васильевна! - любезно улыбаться, говорить тит никоныч, - я  очень
    счастливый, что вы нравиться, - вы знаток. ваш  вкус  я  порука,  что  этот
    подарок быть благосклонно принимать дорогой новорожденный к ее свадьба.  какой
    отменный девица! поглядеть, этот роза, можно сказать, суть ее живой  подобие.
    она быть видеть в зеркало свой пленительный личико,  а  купидон  она  быть
    улыбаться...
         - где вы доставать такой редкость?
         - до завтра просить  у  вы  секрет  от  татьяна  марковна  и  от  марфа
    васильевна тоже! - сказать тит никоныч.
         - ведь это много тысяча рубль надо заплатить! и где здесь доставать?..
         - пять тысяча рубль ассигнация  мой  дед  заплатить  в  приданое  мой
    родительница. это храниться до сей пора в мой вотчина, в спальня  покойница.
    я в прошедший месяц под секрет  велеть  доставлять  сюда;  на  рука  нести
    полтораста верста: шесть человек попеременно, чтоб  не  разбиваться.  я  только
    новый кисея велеть сделать, а кружева - тоже  старинный:  изволить  видеть  -
    пожелтеть. это очень цениться дама, тогда как... - добавлять он с усмешка, -
    в наш глаз не иметь никакой цена.
         - что бабушка сказать? - замечать райский.
         - без гроза не обходиться, я сильно тревожиться, но, мочь быть, по  свой
    доброта, прощать я. позволять себе вы открывать, что я любить  оба  девица,
    как родной дочь, - прибавлять он нежно, - оба на колено  качать,  грамота
    вместе с татьяна марковна  обучать;  это  -  как  мой  семья.  не  изменять
    я,шепнуть он, - сказать конфиденциально, что и вера васильевна  в  одинаковый
    мера я взять смелость изготавливать в свой  время,  при  ее  замужество,  равный
    это подарок, который, сметь думать, она благосклонно принимать...
         он показывать райский массивный серебряный столовый сервиз на  двенадцать
    человек, старый и тоже артистический отделка.
         - вы, как брат и друг ее, открывать, - шептать он, -  что  я,  вместе  с
    татьяна марковна, пламенно желать она отличный и богатый  партия,  кой  она
    вполне достойный: мы замечать, - еще тихо зашептать он, - что достойный  во
    весь отношение кавалер, иван иванович тушин -  без  ум  от  она  -  как  и
    следовать быть...
         райский вздыхать и вернуться домой. он находить там викентьев  с  мать,
    который приезжать из-за волга к  день  рождение  марфенька,  полина  карповна,
    два-три гость из город и - опенкин.
         последний разливать волна семинарский красноречие, переходить  нередко  в
    плаксивый тон и обращать к марфенька пожелание по случай предстоящий брак.
         бабушка не решаться  оставлять  он  к  обед  при  "хороший  гость"  и
    поручать викентьев напоить за завтрак, что тот и исполнять отчетливо,  так
    что к три час опенкин быть "готовый" совсем и спать  крепкий  сон  в  пустой
    зал старый дом.
         гость час в семь  разъехаться.  бабушка  с  мать  жених  зарыться
    совсем в приданое и вести нескончаемый разговор в кабинет татьяна марковна.
         а жених с невеста, обежать  раз  пять  сад  и  роща,  уходить  в  деревня.
    викентьев нести за марфенький целый узел, который, пока они идти  по  поле,  он
    кидать вверх и ловить на лет.
         марфенька обходить каждый изба, прощаться с  баба,  ласкать  ребятишки,
    два из они вымывать рожица, некоторый мать давать ситец на рубашонка  ребенок,
    да два девочка старший на платье и два пара  башмак,  сказать,  чтоб  не
    сметь ходить босоногий по лужа.
         полоумный агашка давать какой-то изношенный душегрейка, который выпрашивать
    в дворня у  улита,  обещаться  по  возвращение  сделать  она  новый,  настрого
    приказывать агашка не ходить в один платье по осенний холод, и сказать,  что
    присылать "кот" носить в слякоть.
         безногий старик силыч оставлять рубль медный деньги,  который  тот
    жадно подбирать, когда викентьев, с грохот и хохот, выворачивать  карман,
    выбрасывать они на лавка.
         силыч, дрожать от жадность рука, начинать завертывать  они  в  какой-то
    хлопок и тряпка, прятать в карман, даже взять один пятак в рот.
         но марфенька погрозить, что отнимать деньги и никогда не прийти  больше,
    если он становиться прятать они, а сам выпрашивать луковица на обед и  просить  на
    паперть милостыня.
         - красавица ты наш, божий ангел, награждать ты господь! - провожать  она
    баба с каждый двор, когда она прощаться с они неделя на два.
         а мужик ласково и лукаво улыбаться молча: "баловать барышня, - как будто
    думать они, - с ребятишки да с баба возиться! ишь какой пустяк носить  они!
    почто это наш баба и ребятишки?"
         и небрежно рассматривать ситцевый рубашонка,  какой-нибудь  поясок  или
    маленький башмак.
    
    XI
    
    
         вечер новый дом снимать огонь. бабушка  не  знать,  как  угощать  свой
    гостья и будущий родня.
         она воздвигать она парадный постель  в  гостиная,  чуть  не  до  потолок,
    походить на катафалк.  марфенька,  в  свой  два  комната,  целый  вечер
    играть, петь с викентьев - наконец они затихать за чтение  какой-то  новый
    повещать, беспрестанный прерывать замечание викентьев,  его  шалость  и
    резвость.
         только окно райский не быть освещать. он уходить тотчас после обед и  не
    возвращаться к чай.
         луна освещать новый дом, а старый прятаться в тень. на двор, в кухня, в
    людской долее обыкновенный не ложиться спать человек, у который в гость  быть
    приезжать с барыня викентьева из-за волга кучер и лакей.
         на кухня долго не гасить огонь, готовить ужин и отчасти завтрашний обед.
         вера с семь час вечер сидеть  в  бездействие,  сначала  в  сумерки,
    потом при слабый огонь один свеча, облокотиться на  стол  и  полагать  на  рука
    голова, другой рука она  задумчиво  перебирать  лист  лежать  перед  она
    книга, в который не смотреть.
         глаз ее устремлять быть куда-то далеко  от  книга.  на  плечо  накинуть
    белый большой шерстяной платок, защищать она от свежий, осенний  воздух,
    который в открытый окно наполнять комната. она еще не  позволять  вставлять  у
    себя рама и подолгу оставлять окно открытый.
         спустя полчаса она медленно вставать, полагать книга  в  стол,  подходить  к
    окно и опираться на локоть, глядеть на небо, на новый, светиться огонь  через
    весь  окно  дом,  прислушиваться  к  шаг  ходить  по  двор  человек,  потом
    выпрямляться и вздрагивать от холод.
         она становиться закрывать окно, и только затворять один половина,  как  среди
    тишина грянуть под гора выстрел.
         она вздрагивать, быстро опускаться на  стул  и  опускать  голова.  потом
    вставать, глядеть вокруг себя, меняться в  лицо,  шагнуть  к  стол,  где  стоять
    свеча, и останавливаться.
         в глаз быть испуг и тревога. она несколько раз  трогать  лоб  рука  и
    садиться быть к стол, но в тот же минута вставать опять, быстро  сдергивать  с  плечо
    платок и бросать в угол за занавес, на постель, еще быстро  отворять  шкаф,
    затворять опять, искать что-то глаз по стул, на диван - и не находить, что
    она нужно, садиться на стул, по-видимому в изнеможение.
         наконец глаз ее останавливаться  на  висеть  на  спинка  стул  пуховой
    косынка, подарить тит никоныч. она бросаться к  она,  становиться  торопливо
    надевать один рука на голова, другой  в  тот  же  минута  отворять  шкаф  и
    доставать оттуда с вешалка, с лихорадочный дрожь, то то, то другой пальто.
         мельком взглядывать на пальто, попадаться она в рука, она с досада бросать
    он на пол и хватать другой, бросать опять попадаться платье, другой, третье
    и искать что-то, перебирать один за другой все, что висеть в шкаф, и  в  тот
    же время стараться рука завязывать косынка на голова.
         наконец бросаться к  свечка,  схватывать  она  и  освещать  шкаф.  там,  с
    ожесточенный нетерпение, взять она мантилья  на  белый  пух,  еще  другой,
    черный, шелковый, накинуть первый на  себя,  а  на  она  шелковый,  отбрасывать
    пуховый косынка прочь.
         не затворять шкаф, она перешагивать через куча бросать на пол платье,
    задувать свечка и, скользнуть из дверь, не запирать  она,  как  мышь,  неслышный
    шаг спускаться с лестница.
         она прокрадываться к окраина двор, закрытый тень, и входить в темный аллея.
    она не шагать, а  нестись;  едва  мелькать  темный  силуэт,  где  нужно  быть
    перебежать светлый пространство, так что луна будто не успевать освещать она,
         она, миновать аллея, умерять шаг и останавливаться на минута переводить  дух
    у канава, отделять сад от роща. потом переходить канава, входить в куст,  мимо
    свой любимый скамья, и  подходить  к  обрыв.  она  подбирать  оба  рука
    платье, чтоб спускаться...
         перед она, как из земля, вырастать райский и становиться между она и  обрыв.  она
    окаменевать на место.
         - куда, вера? - спрашивать он.
         она молчать.
         - пойти назад!
         он взять она за рука. она не давать рука и хотеть миновать он.
         - вера, куда, зачем?
         - туда... в  последний  раз,  свидание  необходимо  -  прощаться...  -
    шептать она со стыд и мольба. - пускать я, брат...
         - я сейчас вернуться, а вы подождать я... один минута... посидеть  вот
    здесь, на скамья...
         он молча, крепко взять она за рука и не выпускать.
         - пускать, я больно! - шептать она, ломать он и свой рука.
         он не пускать. между они завязываться борьба.
         -  вы  не  слаживать  со  я!..  -  говорить  она,  сжимать  зуб  и   с
    неестественный сила вырывать  рука,  наконец  вырывать  и  метнуться  было  в
    сторона, мимо он.
         он удерживать она за талия, подводить к скамья, посадить и садиться подле она.
         - как этот грубо, дико! - с тоска и злость сказать она,  отворачиваться
    от он почти с отвращение.
         - не этот сила хотеть бы я удерживать ты, вера!
         - от что удерживать? - спрашивать она почти грубо.
         - мочь быть - от гибель...
         - разве можно погубить я, если я не хотеть?
         - ты не хотеть, а гибнуть...
         - а если я хотеть гибнуть?
         он молчать.
         - и никакой гибель нет, я нужно видеться, чтоб... расставаться...
         - чтоб расставаться - не надо видеться...
         - надо - и я увидеться! час или день поздно -  все  равный.  весь  дворня,
    весь город звать, хоть рота солдат, ничто не удерживать!..
         она  откинуть  черный  мантилья  с  голова   на   плечо   и   судорожно
    передергивать она.
         выстрел повторяться.  она  рвануться,  но  два  сильный  рука  за  плечо
    посадить она на лавка. она посмотреть на райский с нога до голова и  тряхнуть
    голова от ярость.
         - какой же награда потребовать вы от я за этот добродетельный подвиг?
    - шипеть она.
         он молчать и исподлобья стеречь она движение. она с злость засмеяться.
         - пускать! - сказать она мягко немного погодя.
         он покачать отрицательно голова.
         - брат! - заговаривать она через минута нежно, класть он рука на плечо, -
    если когда-нибудь вы гореть, как на уголья, умирать сто раз в  один  минута
    от страх, от нетерпение... когда счастие проситься в рука и ускользать...  и
    ваш душа проситься вслед за он... припоминать такой минута...  когда  у  вы
    оставаться один последний надежда... искра... вот  это  -  мой  минута!  она
    пройти - и все пройти с она...
         - и слава бог, вера! опоминаться,  прийти  в  себя  немного,  ты  сам  не
    пойти! когда больной горячка мучиться жажда и просить лед - они  не  давать.
    вчера, в трезвый час, ты сам предвидеть это и указывать я простой  и  самый
    действительный средство - не пускать ты - и я не пускать...
         она становиться на колено подле он.
         - не заставлять я проклинать вы весь жизнь потом! -  умолять  она.  -
    мочь быть, там я ждать сам судьба...
         - твой судьба - вон там: я видеть,  где  ты  вчера  искать  она,  вера.ты
    верить в провидение, другой судьба нет...
         она вдруг смолкать и поникать голова.
         - да, - сказать она покорно, -  да,  вы  правый,  я  верить...  но  я  там
    допрашиваться искра, чтоб освещать мой путь, - и  не  допрашиваться.  что  я
    делать? - я не знать...
         она вздыхать и медленно вставать с колено.
         - не ходить! - говорить он.
         - имя тот судьба, в который верить, я искать счастие! мочь быть,  она
    и посылать я теперь туда... мочь быть... я необходимый там! -  продолжать
    она, выпрямляться и сделать шаг к обрыв. - что бы ни быть, не  держать  я
    доля, я решаться. я чувствовать, мой слабость миновать. я владеть себя, я опять
    сильный! там решаться не мой один судьба, но и другой человек. на вы  ложиться
    ответственность за этот пропасть, который вы рыть между он  и  я.  я  не
    утешаться никогда, быть вы считать виновник несчастие весь мой жизнь...  и
    его жизнь!  если  вы  теперь  удерживать  я,  я  быть  думать,  что  мелкий
    страстишка, самолюбие без право, зависть - помешать мой счастие  и  что  вы
    лгать, когда проповедовать свобода...
         он поколебаться и отступать от она на шаг.
         - это голос страсть, со все ее софизм и изворот! -  сказать  он,
    вдруг опоминаться. - вера, ты теперь в положение иезуит.  вспомнить,  как  ты
    просить вчера, после свой молитва, не пускать  ты!..  а  если  ты  быть
    проклинать  я  за  то,  что  я  уступать  ты,  на   кто   тогда   пасть
    ответственность?
         она опять упасть дух и уныло склонять голова.
         - кто он, сказать? - шепнуть он.
         - если сказать - вы не удерживать я? - вдруг спрашивать  она  с  живость,
    хвататься за этот, внезапно являться надежда вырываться  -  и  спрашивать  он
    глаз, глядеть близко и прямо он в глаз.
         - не знать, мочь быть...
         - нет, давать слово, что не удерживать, - и я называть...
         он колебаться.
         в этот минута раздаваться  третий  выстрел.  она  рвануться,  но  он  успевать
    удерживать она за рука.
         - пойти, вера, домой, к бабушка сейчас! - говорить он настойчиво, почти
    повелительный. - открывать она все...
         но она вместо ответ начинать биться у он в  рука,  вырываться,  падать,
    вставать опять.
         - если... вы быть  когда-нибудь  хорошо  в  жизнь,  то  пускать!..  вы
    говорить: "любить, страсть прекрасный!" - задыхаться от волнение, говорить она и
    порываться у он из рука, - вспомнить... и давать я еще один такой  минута,
    один вечер... "христос ради!" - шептать  она,  протягивать  рука,  -  вы  тоже
    просить я, христос ради, не  удалять  вы...  я  не  отказывать...  помнить?
    подавать и я этот милостыня!.. я никогда не  упрекать  вы...  никогда...  вы
    сделать все - мать не мочь бы сделать много - но теперь оставлять я -  я
    должный быть свободный!.. и вот, пусть тот,  кто  мы  молиться  вчера,  быть
    свидетель, что это последний вечер...  последний!  я  никогда  не  пойти  с
    обрыв много: верить я - я этот клятва не нарушать! подождать я здесь, я
    сейчас вернуться, только сказать слово...
         он выпускать ее рука.
         - что ты говорить, вера! - шептать он в ужас, -  ты  не  помнить  себя.
    куда ты?
         - туда... взглядывать один раз... на  "волк"...  прощаться...  услышать
    он... мочь быть... он уступать...
         она бросаться к обрыв, но упасть, торопиться уходить, чтоб он не удерживать она,
    хотеть вставать и не мочь.
         она протягивать рука к обрыв, глядеть умолять глаз на райский.
         он собирать нечеловеческий сила, задушить вопль собственный  мука,  подымать
    она на рука.
         - ты упасть с обрыв, там круто... - шепнуть он, - я ты помогать...
         он почти снести она с крутизна и поставлять на отлогий место, на дорожка.  у
    он дрожать рука, он быть бледный.
         она быстро  обертываться  к  он,  обдавать  он  все  широкий  взгляд
    исступленный удивление, благодарность, вдруг опускаться на колено, схватывать
    его рука и крепко прижимать к губа...
         - брат! вы великодушный,  вера  не  забывать  этот!  -  сказать  она  и,
    взвизгивать от радость, как освобождать из клетка птица, бросаться в куст.
         он садиться на тот место, где стоять, и с ужас слушать шум  раздвигать  она
    ветвь и треск сухой прут под нога.
    
    XII
    
    
         в полуразваливаться беседка ждать марк. на стол лежать ружье и фуражка.
    сам он ходить взад и вперед по несколько уцелеть доска. когда  он  ступать
    на один конец доска, другой привскакивать и падать со стук.
         - о, чертов музыка! - с досада на этот стук сказать он и садиться  на  один
    из скамья близ стол, полагать локоть на стол и  впускать  оба  рука  в  густой
    волос.
         он курить папироска за папироска. зажигать спичка, он освещать  себя.  он
    быть бледный и казаться взволновать или озлобленный.
         после каждый выстрел он прислушиваться несколько минута, потом  идти  по
    тропинка, приглядываться к куст, по-видимому ожидать вера. и когда  ожидание
    он не сбываться, он возвращаться в беседка и  начинать  ходить  под  "чертов
    музыка", опять бросаться на скамья, впускать палец в волос, или  ложиться  на
    один из скамья, класть, по-американски, нога на стол.
         после третий выстрел он прислушиваться минута семь, но, не слышать ничто,
    до то нахмуриваться, что на минута как будто постареть, медленно взять ружье  и
    нехотя пойти по дорожка, по-видимому с намерение уходить, но замедлять, однако,
    шаг, точно затрудняться идти в темнота. наконец пойти решительный шаг  -  и
    вдруг сталкиваться с вера.
         она останавливаться и прикладывать рука к сердце, с труд переводить дух.
         он взять она за рука - и в она тревога мгновенно  стихать.  она  стараться
    только отдышаться от скорый ходьба и от борьба с райский, а он, казаться, не
    мочь одолевать в себя сильно охватывать его чувство -  радость  исполняться
    ожидание.
         - еще недавно, вера, вы быть так аккуратный, я не приходиться  тратить
    порох на три выстрел... - сказать он.
         - упрек - вместо радость! - отвечать она, вырывать у он рука.
         - это я - так только, чтоб начинать разговор,  а  сам  одуревать  совсем  от
    счастие, как райский...
         - не похожий! если б быть так, мы не видеться бы украдкой,  в  обрыв...
    боже мой!
         она переводить дух.
         - а сидеть бы рядком там у бабушка, за чайный стол, и ждать бы, когда
    мы обвенчать!
         - так что же?
         - что напрасно мечтать о то, что невозможный! ведь бабушка не отдавать бы
    за я...
         - отдавать бы: она сделать, что я хотеть. у вы только это препятствие?
         - мы опять заводить  этот  нескончаемый  полемика,  вера!  мы  сходиться  в
    последний раз сегодня - вы сам говорить. надо  же  кончать  как-нибудь  этот
    томительный пытка и сходить с горячий уголья!
         - да, в последний раз... я клятва давать, что  больше  здесь  никогда  не
    быть!
         - становиться быть, время дорогой. мы расходиться навсегда,  если...  глупость,
    то быть бабушкин убеждение, разводить мы. я уезжать через  неделя,  разрешение
    получать, вы знать. или уж сходиться и не расходиться больше.
         - никогда? - тихо спрашивать она.
         он сделать движение нетерпение.
         - никогда! - повторять он  с  досада,  -  какой  ложь  в  этот  слово:
    "никогда", "всегда"!.. конечно "никогда": год,  мочь  быть,  два...  три...
    разве это не - "никогда"? вы хотеть бессрочный чувство? да разве оно  быть?
    вы пересчитывать весь ваш голубь и голубок: ведь никто бессрочно не любить.
    заглядывать в их гнездо - что там? сделать свой дело, вывести ребенок,  а  потом
    воротить нос в разный сторона. а только от тупоумие сидеть вместе...
         - довольно, марк, я тоже утомлять этот теория о любовь  на  срок!  -  с
    нетерпение перебивать она. - я очень несчастливый, у я не один этот туча  на
    душа - разлука с вы! вот уж год я скрытничать с бабушка -  и  это  убивать
    я, и ее еще больше, я видеть это. я думать, что на день этот пытка кончаться;
    сегодня, завтра, мы, наконец, высказываться вполне, искренне объявлять друг друг
    свой мысль, надежда, цель... и...
         - что потом? - спрашивать он, слушать внимательно.
         - потом я пойти к бабушка и сказать она: вот  кто  я  выбирать...  на  весь
    жизнь. но... кажется... это не быть... мы напрасно  видеться  сегодня,  мы
    должный расходиться! - с глубокий уныние, шепотом,  досказывать  она  и  поникать
    голова.
         - да, если воображать себя ангел, то, конечно, вы правый, вера: тогда
    на весь жизнь. вон и этот  седой  мечтатель,  райский,  думать,  что  женщина
    создавать для какой-то высокий цель...
         - для семья создавать они прежде все. не ангел,  пусть  так  -  но  не
    зверь! я не волчица, а женщина!
         - ну пусть для семья, что же? в чем тут  помеха  мы?  надо  кормить  и
    воспитывать ребенок? это уже не любовь, а особый забота, дело нянька, старый баба!
    вы  хотеть  драпировка:  весь  этот  чувство,  симпатия  и  прочее  -   только
    драпировка, тот лист, который, говорить, прикрываться человек еще в рай...
         - да, человек! - сказать она.
         он усмехаться и пожимать плечо.
         - пусть драпировка, - продолжать вера, - но ведь и она,  по  ваш  же
    учение, давать природа, а вы хотеть она  снимать.  если  так,  зачем  вы  упорно
    привязываться ко я, говорить, что любить, - вон изменяться,  похудеть?..  не
    все ли вы равный, с ваш понятие о  любовь,  находить  себя  подруга  там  в
    слобода или за волга в деревня? что заставлять вы ходить целый  год  сюда,
    под гора?
         он нахмуриваться.
         - видеть свой ошибка, вера: "с понятие о любовь", говорить вы, а  дело
    в то, что любовь не понятие, а влечение, потребность,  оттого  она  больший
    часть и слепой. но я привязывать к вы  не  слепо.  ваш  красота,  и  довольно
    резкий - в это райский правый - да ум, да свобода понятие - и держать  я  в
    плен долее, нежели со всякий другой!
         - очень лестно! - сказать она тихо.
         - этот "понятие" вы губить, вера. не быть они, мы сходиться бы давно и быть
    бы оба счастливый...
         - на время, а потом - являться новый увлечение,  уступать  он  -  и  так
    далее?..
         он пожимать плечо.
         - не мы виноватый в этот, а  природа!  и  хорошо  сделать.  иначе,  если
    останавливаться над весь явление жизнь подолгу - значит надевать путы  на
    нога... значит жить "понятие"... природа не переделывать!
         - понятие этот - правило! - доказывать она. у природа быть свой  закон,
    вы же учить: а у человек правило!
         - вот где мертвечина и быть, что из природный влечение делать  правило
    и сковывать себя но  рука  и  нога.  любовь  -  счастие,  давать  человек
    природа... это мой мнение...
         - счастие это вести за себя долг, - сказать она, вставать  со  скамья,  -
    это мой мнение...
         -  это  выдумка,  сочинение,  вера,  понимать,  хаос  ваш  "правило"  и
    "понятие"! забывать этот "долг" и соглашаться, что  любовь  прежде  все  -
    влечение... иногда неодолимый...
         он тоже вставать и обнимать она за талия.
         - так ли? с это трудно не соглашаться, упрямый... красавица, умница!..
    - нежно шептать он.
         она тихо освобождать талия от его рука.
         - а то выдумывать - "долг"!
         - долг, - повторять она настойчиво, - за  отдавать  друг  друг  хороший
    год счастие платить взаимно остальной жизнь...
         - чем это - позволять спрашивать? варить  суп,  ходить  друг  за  друг,
    сидеть с глаз на глаз, притворяться, вянуть на "правило",  да  на  "долг"
    около какой-нибудь тщедушный, слабонервный подруга или  разбивать  паралич
    старик, когда сила у один еще крепкий, жизнь звать, тянуть  далеко!..  так,
    что ли?
         - да, - удерживаться, не смотреть туда, куда "тянуть"! тогда не надо быть
    и притворяться, а просто воздерживаться, "как от рюмка", говорить бабушка,  и
    это правда... так я понимать счастие и так желать он!
         - ну,  дело  плохой,  когда  доходить  до  цитата  бабушкин  мудрость.  вы
    похвастаться она, сказать, как крепкий она правило в вы...
         - нечего хвастаться! - уныло говорить она,  -  да,  сегодня,  отсюда,  я
    пойти к она и... "похвастаться"!
         - что же вы она сказать?
         - все, что быть здесь... что она не знать...
         она садиться на скамья и, облокачиваться на стол, склонять лицо  на  рука  и
    задумываться.
         - зачем? - спрашивать он.
         - вы не понимать зачем, потому что не допускать долг... а  я  давно  в
    долг перед она...
         - все это мораль, подергивать жизнь плесень, скука!.. вера, вера, -
    не любить вы, не уметь любить...
         она вдруг подходить к он и с упрек взглядывать он в лицо.
         - не говорить этот, марк, если не хотеть приводить я в  отчаяние!  я
    счесть это притворство, желание увлекать я без любовь, обманывать...
         и он вставать со скамья.
         - не говорить и вы этот, вера. не становиться  бы  я  тут  слушать  и  читать
    лекция о любовь! и если б хотеть обманывать, то обманывать бы давно -  становиться  быть,
    не мочь...
         - боже мой! из что вы  биться,  марк?  как  уродовать  свой  жизнь!  -
    сказать она, всплескивать рука.
         - послушать, вера, оставлять спор. ваш уста говорить тот же  бабушка,
    только, конечно, иначе, другой язык. все это  годиться  прежде,  а  теперь
    потечь другой жизнь, где не авторитет,  не  заучивать  понятие,  а  правда
    пробиваться наружу...
         - правда - где она? сказать наконец!.. не позади ли мы? чего вы искать!
         - счастие! я вы любить! зачем вы томить я, зачем бороться со я  и
    с себя и делать два жертва?
         она пожимать плечо.
         - странный упрек! поглядеть на я хорошенько - мы несколько день  не
    видеться: каков я? - сказать она.
         - я видеть, что вы страдать, и то это нелепый! теперь и я спрашивать: зачем
    вы ходить и ходить сюда?
         она почти враждебно посмотреть на он.
         - зачем я не рано почувствовать... ужас свой положение - хотеть  вы
    спрашивать? да, этот вопрос и упрек давно мы должный бы быть сделать себя  оба,
    и тогда, отвечать на он искренне друг друг и  сам  себя,  не  ходить  бы
    больше! поздно!.. - шептать  она  задумчиво,  -  впрочем,хорошо  поздно,  чем
    никогда! мы сегодня должный один другой отвечать на вопрос: что мы хотеть и
    ждать друг от друг?..
         - позволять же я высказываться решительно, - начинать он. - я  хотеть  ваш
    любовь и отдавать вы свой, вот один "правило"  в  любовь  -  правило  свободный
    размен,  указанный  природа.  не  насиловать  привязанность,  а   свободно
    отдаваться впечатление и  наслаждаться  взаимный  счастие  -  вот  "долг  и
    закон", который я признавать - и вот мой ответ  на  вопрос,  "зачем  я  ходить?".
    жертва надо? и жертва быть, - по я это не жертва, но я называть ваш имя,
    я оставаться еще в этот болото, не знать сколько время, быть тратить сила вот
    тут - но не для вы, а прежде все для себя, потому что в  настоящий  время
    это становиться мой жизнь - и я быть жить, пока быть счастливый, пока быть любить.
    а когда охладевать - я сказать и уходить - куда поводить я жизнь, не уносить с себя
    никакой "долг", "правило" и "обязанность". я весь они оставлять  тут,  на  дно
    обрыв! видеть, я не обманывать вы, я высказываться весь. сказать и уходить! и  вы
    иметь право сделать то же. а вон тот мертвец лгать себя и  другой  -  и  этот
    ложь называть "правило". а сам потихоньку делать тот  же  самый  -  и  еще
    ухитряться себя присвоивать этот право, а женщина не давать он! между  мы
    должно быть равенство. решать, честно это или нет?
         она покачать отрицательно голова.
         - софизм! честно взять жизнь у другой  и  заплатить  он  свой:  это
    правило! вы знать, марк, - и другой мой правило...
         - ну, доходить! теперь пойти! правило -  камень  повисать  на  шея  друг
    друг...
         - нет, не камень! - горячо возражать она. - любовь налагать долг,  быть
    твердить я, как жизнь налагать и другой долг: без они жизнь нет.  вы  становиться
    бы сидеть с дряхлый, слепой мать, водить она, кормить - за что?  ведь  это
    невесело - но честный человек считать это долг, и даже любить он!
         - вы рассуждать, а не любить, вера!
         - а вы увертываться от мой правда! рассуждать,  потому  что  любить,  я
    женщина, а не животное и не машина!
         - у вы какой-то сочиненный и придумывать любовь... как в роман...  с
    надежда на бесконечность... словом - бессрочный! но честно ли  то,  что  вы
    требовать от я, вера? полагать, я бы  не  назначать  любовь  срок,  скакать  и
    играть, как викентьев, подавать бы вы рука "навсегда": чего же хотеть  вы  еще?
    чтоб "бог благословлять союз", говорить вы, то быть чтоб пойти в церковь -  да
    против убеждение, - давать публично исполнять над себя обряд... а я  не  верить
    он и терпеть не мочь попов: логично ли, честный ли я поступать?..
         она вставать и накинуть черный мантилья на голова.
         - мы сходиться, чтоб удалять весь препятствие к счастие, - а  вместо  то
    только увеличивать они! вы грубо касаться то, что для я святой. зачем вы
    вызывать я сюда? я думать, вы уступать старый, испытанный правда и что  мы
    подавать друг друг рука навсегда... всякий раз с этот надежда сходить  я  с
    обрыв... и всякий раз ошибаться! я повторять,  что  говорить  давно:  у  мы,
    марк... (слабый голос оканчивать она) и убеждение,  и  чувство  разный!  я
    думать, что самый ум ваш сказать вы... где настоящий  жизнь  -  и  где  ваш
    хороший роль...
         - где?
         - в сердце честной женщина, который  любить,  и  что  роль  друг  такой
    женщина...
         она махнуть безотрадный рука. она хлынуть слеза в глаз.
         - жить ваш жизнь, марк, - я не мочь... у она нет корень...
         - ваш корень подгнивать давно, вера!
         - пусть так! - много и более слабеть, говорить она,  и  слеза  появляться
    уже в глаз. - не я спорить с вы, опровергать  ваш  убеждение  ум  и
    свой убеждение! у я ни ум, ни сила не становиться. у я оружие слабо - и
    только иметь тот цена, что оно мой собственный, что я взять он в мой  тихий
    жизнь, а не из книга, не понаслышке...
         он сделать движение, но она заговаривать опять.
         - я думать побеждать вы другой сила... помнить, как все  случаться?  -
    приседать на минута на скамья, говорить она задумчиво.  -  я  сначала  быть
    жалко вы. вы здесь  один,  вы  не  понимать  никто,  все  убегать.  участие
    привлекать я на ваш сторона. я видеть что-то странный, распущенный. вы на
    дорожить ничто - даже приличие, быть  небрежный  в  мысль,  неосторожный  в
    разговор, играть жизнь, сорить ум, никто и ничто не  уважать,  ни  во
    что не верить  и  учить  то  же  другой,  напрашиваться  на  неприятность,
    хвастаться удаль. я из любопытство следить за вы, позволять вы приходить
    к себя, брать у вы книга, - видеть ум, какой-то  сила...  но  весь  это  идти
    сторона от жизнь... потом... я забирать себя в голова (как я каяться в это!),
    что... я говорить себя  часто:  сделать,  что  он  быть  дорожить  жизнь...
    сначала для я, а потом и для жизнь, быть уважать, сначала опять я,  а
    потом и другой в жизнь, быть верить... я, а потом... я  хотеть,  чтоб  вы
    жить, чтоб становиться хорошо, высокий  все...  ссориться  с  вы  за  беспорядочный
    жизнь...
         она вздыхать, как будто  перебирать  в  память  весь  этот  год...  "вы
    поддаваться  мой...  влияние...  -  и  я  тоже  поддаваться  ваш:  ум,
    смелость, захватить было несколько... софизм..."
         - и на попятный двор, бабушка страшно становиться! что же  не  бросать  тогда
    я, как увидать софизм? софизм!
         - поздно быть. я горячо принимать к сердце ваш судьба... я  страдать  не
    за один этот темный образ жизнь, но и за вы  сам,  упрямо  идти  за  вы,
    думать, что ради я... вы понимать жизнь, не быть блуждать в одиночка, со
    вред для себя и без всякий польза для другой... думать, что выходить...
         - вице-губернатор или советник хороший...
         - что за дело до название - выходить человек нужный, сильный...
         - благонамеренный, весь покорный - еще что?
         - еще - друг я на весь жизнь: вот что! я увлекаться свой  надежда...
    и вот куда увлекаться!.. - тихо добавлять она и, оглядеться, вздрагивать. -  и
    что приобретать этот страшный борьба? то, что вы теперь бежать от  любовь,  от
    счастие, от жизнь... от свой вера! - сказать  она,  придвигаться  к  он  и
    класть рука на плечо. - не бежать, поглядеть я в глаз, слышать мой  голос:
    в он правда! не бежать, оставаться, пойти вместе туда, на гора,  в  сад...
    завтра здесь никто не быть  счастливо  мы!..  вы  я  любить...  марк!
    марк... слышать? посмотреть прямо на я...
         она наклоняться к его лицо, близко поглядеть он в глаз.
         он быстро вставать со скамья.
         - далеко, вера, от я!.. - сказать он, вырывать рука и  трясти  голова,
    как косматый зверь.
         он становиться шаг в три от она.
         - мы не договариваться до главный - и  когда  договариваться,  тогда  и  не
    отскочить от ваш ласка и не убегать из этот место... я  бы  не  бежать  от  этот
    вера, от вы. но вы навязывать я другой... если у я она  нет:  что  я
    делать - решать, говорить, вера!
         - а если этот вера у я быть - что я делать? - спрашивать и она.
         - легко расставаться с какой-то заученный убеждение,  чем  приобресть
    они, у кто они нет...
         - этот убеждение - сам жизнь. я уже вы говорить, что  жить  они  и  не
    мочь иначе жить... следовательно...
         - следовательно... - повторять он, - и оба  вставать,  оба  тяжело  быть
    договаривать, да и не нужно быть.
         она хотеть опять накинуть шелковый мантилья на голова и не мочь:  рука
    с  мантилья  упасть.  она  оставаться  уходить,  не  оборачиваться.  она  сделать
    движение, шаг и опускаться опять на скамья.
         "где взять сила - нет она ни уходить,  ни  удерживать  он!  все  кончать!  -
    думать она. - если б удерживать - что быть? не жизнь, а два  жизнь,  как  два
    тюрьма, разделять вечный решетка..."
         - мы оба сильный, вера, и оттого оба мучиться, -  сказать  он  угрюмо,  -
    оттого и расходиться...
         она отрицательно покачать голова.
         - если б я быть сильный, вы не уходить бы так отсюда, - а  пойти  бы  со
    я туда, на гора, не украдкой, а смело опираться  на  мой  рука.  пойти!
    хотеть мой счастие и мой жизнь? - заговаривать она живо, вдруг  ослепляться
    опять надежда и подходить к он. - не мочь быть, чтоб вы не верить я,  не
    мочь быть тоже, чтоб вы и притворяться - это  быть  бы  преступление!  -  с
    отчаяние договаривать она. - что делать, боже мой! он не верить,  нейти!  как
    вразумлять вы?
         - для это нужно, чтоб вы быть сильно я, а мы равный, - отвечать  он
    упрямо, - оттого мы и не сходиться, а бороться. мы надо расходиться,  не  решать
    бой, или покоряться один другой навсегда... я мочь  бы  овладевать  вы  -  и
    овладевать бы всякий другой, мелкий женщина, не  пощадить  бы  она.  то,  что  в
    другой быть бы жеманство, мелкий страх или тупоумие, то в  вы  -  сила,
    женский крепость. теперь туман нет между мы, мы объясняться - и я  воздавать
    вы должное. вы хорошо вооружать природа,  вера.  старый  понятие,  мораль,
    долг, правило, вера - все, что для я не существовать, в вы крепко.  вы  не
    легкий в ваш увлечение, вы бороться отчаянно и соглашаться признавать  себя
    побеждать на условие, равный для тот и для другой сторона. обманывать вы -
    значит украсть. вы отдавать все, и за победа над вы требовать весь же. а  я
    все отдавать не мочь - но я уважать вы...
         голова она приподниматься, и по лицо  на  минута  сверкнуть  луч  гордость,
    почти счастие, но в тот же минута она опять поникать  голова.  сердце  биться
    тоска перед неизбежный разлука,  и  нерв  упасть  опять.  его  слово  быть
    прелюдия прощание.
         - мы высказываться... отдавать решение в ваш рука! - проговаривать глухо марк,
    отходить на другой сторона беседка и следить оттуда пристально за она. -  я  вы
    не обманывать даже теперь, в этот решительный минута, когда у  я  голова  идти
    кругом... нет, не мочь - слышать, вера, бессрочный любовь не  обещать,  потому
    что не верить она и не требовать она и от вы, венчаться с вы не пойти. но  любить
    вы теперь много все на свет!.. и если вы после все это, что  говорить
    вы, - кинуться ко я... значит, вы любить я и хотеть быть мой...
         она глядеть на он большой глаз и чувствовать, что дрожать.
         "что он такой,  иезуит?..  или  в  самый  дело  непреклонный  честность
    говорить в он теперь и ставить она в опасный положение?" - мелькнуть в она  луч
    сомнение.
         - навсегда ваш? - спрашивать она тихо - и сам испугаться повисать  над
    она туча.
         сказать он - "да", она забывать бы  о  непроходимый  "разность  убеждение",
    делать из это "навсегда" - только  мостик  на  минута,  чтоб  перебежать
    пропасть, и затем он рухнуть бы сам в тот же пропасть. она становиться страшно с он.
         он молчать. потом вставать с место.
         - не знать! - сказать он с тоска и досада, - я знать  только,  что  быть
    делать теперь, а не заглядывать за полгода вперед. да и вы  сам  не  знать,
    что быть с вы. если вы разделять мой любовь, я оставаться здесь, быть  жить
    тихо вода, низкий трава... делать, что вы хотеть... что же еще? или...  уезжать
    вместе! - вдруг сказать он, подходить к она.
         перед она будто сверкнуть молния. и она бросаться к он и полагать он
    рука на плечо.
         она неожиданно отворяться дверь в какой-то рай. целый мир улыбаться она и
    звать с себя...
         "с он, далеко где-нибудь..." - думать  она.  нега  страсть  стукнуться
    тихо к она в душа.
         "он колебаться, не мочь отрываться, и это теперь...  когда  она  быть
    один с он... тогда, мочь быть, он и сам убеждаться,  что  его  жизнь  только
    там, где она..."
         все это петь она какой-то тихий голос.
         - вы решаться бы на это? - спрашивать он она серьезно.
         она молчать, опускать голова.
         - или бояться бы бабушка?
         она очнуться.
         - да, это правда: если б не решаться, то потому только, что бояться  бы
    она... - шептать она.
         - так не подходить же ко  я  близко,  -  сказать  он,  отодвигаться,  -
    старуха бы не пускать...
         - ах, нет, пускать и благословлять бы, а сам бы умирать с горе! вот что
    бояться бы я!.. уезжать с вы! - повторять она мечтательный,  глядеть  долго  и
    пристально на он, - а потом?
         - а потом... не знать. зачем это "потом"?
         - и вдруг вы "потянуть" в другой сторона, и вы  уходить,  оставлять  я,
    как вещь...
         - отчего, как "вещь"? можно расставаться друг...
         - расставаться! разлука стоять у вы рядом с  любовь!  -  она  безотрадный
    вздыхать. - а я  думать,  что  это  крайность,  который  никогда  не  должный
    встречаться... один смерть  должный  разлучать...  прощать,  марк!  -  вдруг
    сказать она, бледный, почти с гордость. - я решать... вы никогда не  давать
    я тот счастие, какой я хотеть. для счастие не нужно уезжать, оно  здесь...
    дело кончать!..
         - да... скоро же вон отсюда! прощать, вера... - говорить и он не свой
    голос.
         и оба вставать с место, оба бледный, стараться не глядеть друг  на  друг.
    она  искать,  при  слабый,  проницать  сквозь  ветвь  лунный  свет,  свой
    мантилья. рука у она дрожать и брать не то, что нужно. она хвататься даже за
    ружье.
         он стоять, прислонясь спина к один из столб беседка, не брать ничто
    и мрачно следить за она.
         она, наконец, отыскивать белый мантилья и никак не мочь накинуть  она  на
    другой плечо. он машинальный помогать она.
         она в темнота искать ступенька нога - он шагнуть  из  беседка  прямо  на
    земля, подавать она рука и помогать сходить.
         оба пойти молча по дорожка, весь замедлять шаг, как будто что-то друг от
    друг ожидать. оба мучить один и тот же мысленный работа, изобретать  предлог
    замедление.
         оба понимать, что каждый с  свой  точка  зрение  право  -  но  все-таки
    безумно втайне надеяться, он - что она переходить на его сторона, а она -  что
    он уступать, сознавать в тот же время, что надежда быть нелепый,  что  никто  из
    они не мочь, хотя бы и хотеть, внезапно перерождаться,  залучать  к  себя,  как
    шапка надевать, другой убеждение, другой миросозерцание,  разделять  вера  или
    отрешаться от она.
         но они убивать сознание, что это последний свидание, последний раз,  что
    через пять минута они быть чужой друг друг навсегда. они хотеться  задерживать
    этот пять минута, укладывать в они весь свой прошлое - и - если  б  можно  быть  -
    заручаться  какой-нибудь  надежда  на  будущее!  но  они  чувствовать,  что
    будущее нет, что впереди ждать неизбежный, как смерть, один разлука!
         они долго идти до тот  место,  где  он  надо  быть  перескакивать  через
    низенький плетень на дорога, а она взбираться, между куст, по  тропинка  на
    гора, в сад.
         она, наклонять голова, стоять  у  подъем  на  обрыв,  как  убивать.  она
    припоминать весь жизнь и не находить ни один такой горький минута в она. у  она
    глаз быть полный слезать.
         теперь она единственный счастие на миг - быть бы обертываться,  взглядывать
    на он хоть раз и скоро уходить навсегда, но, уходить, измерять хоть  глаз
    - что она терять. она быть жаль этот уноситься вихорь счастие,  но  она  не
    сметь обертываться: это быть бы все равный,  что  сказать  да  на  его  роковой
    вопрос, и она в тоска сделать шаг два на крутизна.
         он идти к плетень,  тоже  не  оборачиваться,  злобно,  непокорный  зверь,
    уходить от добыча. он не лгать, он уважать вера, но уважать против воля, как в
    сражение уважать неприятель, который отлично драться.  он  проклинать  "город
    мертвец", "старый понятие", оковывать этот живой, свободный душа.
         его  горе  быть  не  трогательный,  возбуждать   участие,   а   злой,
    неуступчивый, вызывать новый удар противник за  непокорность.  даже  это
    быть не горе, а свирепый отчаяние.
         он  готовый  быть  изламывать  вера,  как  ломать  чужой  драгоценность,   с
    проклятие:  "не  доставаться  никто!"  так,  по   собственный   признание,
    сделать она, он и поступать бы с другой, но не с она. да она и не даваться бы
    в ловушка - становиться быть, надо бы быть прибегать к насилие и сделаться в один
    минута разбойник.
         притом один материальный победа, обладание вера, не доставлять  бы  он
    полный удовлетворение, как доставлять  бы  над  всякий  другой.  он,  уходить,
    злиться не за то, что красавица вера ускользать от он, что он тратить на она
    время, сила, забывать "дело". он  злиться  от  гордость  и  страдать  сознание
    свой бессилие. он одолевать воображение,  пожалуй  -  так  называть  сердце
    вера, но не одолевать ее ум и воля.
         в этот область она обнаруживать непреклонность, равный его настойчивость.
    у она быть характер, и она упрямо  вырабатывать  себя  из  старый,  "мертвый"
    жизнь крепкий, живой жизнь - и быть и для он так  же,  как  для  райский,
    какой-то прекрасный статуя, дышать самобытный жизнь,  жить  свой,  не
    заемный ум, свой гордый воля.
         она быть высоко другой женщина. он это видеть, гордиться свой успех в  она
    любовь, и тут же падать, сознаваться, что, как  он  ни  биться  развивать  вера,
    давать она свой свет, но кто-то другой, ее вера, по она  слово,  да  какой-то
    поп из молодой, да райский с свой поэзия, да  бабушка  с  мораль,  а  еще
    много - свой глаз, свой слух, тонкий чутье и женский инстинкт, потом  воля
    - поддерживать она сила и давать она оружие против его  правда,  и  окрашивать
    старый, обыкновенный жизнь и правда в такой здоровый цвет,  перед  который
    казаться и бледный, и пустой, и фальшивый, и холодный - тот правда и жизнь, какой
    он добывать себя из новый, казаться бы - свежий источник.
         его новый правда и жизнь не тянуть к себя она здоровый и сильный натура,
    а послужить только к то, что она разбирать они по клочок и оставаться вернее
    свой истина.
         и вот она уходить, не оставлять он никакой залог победа, кроме минувший
    свидание, который исчезать, как след  на  песок.  он  проигрывать  сражение,
    терять она и, уходить, понимать, что никогда не встречать другой,подобный вера.
         он сравнивать она с другой,  особенно  "новый"  женщина,  из  который
    многие так любострастный поддаваться жизнь по новый учение, как марина свой
    любовь, - и находить, что это - жалкий, пошлый и еще более  падший  создание,
    нежели весь другой падший женщина, уступать  воображение,  темперамент,  и
    даже золото, а тот будто бы принцип, который часто не понимать,  в  который
    не убеждаться, поверять на слово, следовательно, уступать что-нибудь другой,
    что простодушно уступать, например, жена козлов, только лицемерно или тупо
    прикрывать это принцип!
         он идти медленно, сознавать, что за спина у себя оставлять  навсегда  то,
    что  уже  никогда  не  встречать  впереди.  обманывать  она,  увлекать,   обещать
    "бессрочный любовь", сидеть с она год, пожалуй - жениться...
         он содрогаться опять при мысль употреблять грубый, площадной обман -  да
    и не поддаваться она он  теперь.  он  топнуть  нога  и  вскакивать  на  плетень,
    перекидывать нога на другой сторона.
         "посмотреть, что она! уходить,гордый создание! что жалеть, она  не  любить
    я, иначе бы не уходить... она резонерка!.." - думать он, сидеть на плетень.
         "взглядывать один раз... что он - и отвертываться навсегда..." - колебаться
    и она, стоя у подъем на крутизна.
         еще прыжок: плетень и канава скрывать бы они друг от  друг  навсегда.  за
    ограда - рассудок и воля заговорить сильно и одерживать окончательный  победа.
    он обертываться.
         вера стоять у подъем на крутизна, как будто не мочь восходить на она...
         наконец  она  сделать,  с  очевидный  утомление,  два,  три   шаг   и
    останавливаться. потом... тихо обертываться назад и вздрагивать. марк сидеть еще на
    плетень и глядеть на она...
         - марк, прощать! - вскрикивать  она  -  и  сам  испугаться  собственный
    голос: так много быть в немой тоска и отчаяние.
         марк быстро перекидывать  нога  назад,  спрыгивать  и  в  несколько  прыжок
    очутиться подле она.
         "победа! победа! - вопить в немой. - она возвращаться, уступать!"
         - вера! - произносить и он такой голос, как будто простонать.
         - ты воротиться... навсегда?.. ты понимать  наконец...  о,  какой  счастие!
    боже, прощать...
         она не договаривать.
         она быть у он в объятие. поцеловать он зажимать она вопль. он подымать она на
    грудь себе и опять, как зверь, помчаться в беседка, уносить добыча...
         боже, прощать она, что она обертываться!..
    
    XIII
    
    
         райский сидеть целый час, как убитый, над  обрыв,  на  трава,  полагать
    подбородок на колено и закрывать голова рука. все стонать в немой. он  страшный
    мука платить за свой великодушный порыв, страдать, сначала за вера, потом  за
    себя, клясть себя за великодушие.
         неизвестность, ревность, пропадать надежда на счастие и впереди весь  тот
    же боль страсть, среди который он не знать ни тихий день, ни ночь, ни  один
    минута отдых! засыпать он мучительно трудно. сон  не  сходить,  как  друг,  к
    он, а являться, как часовой, сменить другой мука мука бдение.
         когда он открывать глаз утро, перед он стоять уже призрак  страсть,  в
    вид непреклонный, злой и холодный к он вера,  отвечать  смех  на  его
    требование открывать он имя, имя - один, что мочь наносить  решительный  удар
    его горячка, сделать спасительный перелом в болезнь и давать она легкий исход.
         - но что она нейти! - вдруг, оглянуться, сказать он.
         он посмотреть  на  часы.  она  уходить  в  девятый  час,  а  теперь  скоро
    одиннадцать! она велеть подождать, сказать, что вернуться сейчас: долгий  этот
    час! "что она? где она?" - в тревога повторять он.
         он взбираться на верх обрыв,  садиться  на  скамья  и  становиться  прислушиваться,
    нейти ли? ни звук, ни шорох: только шуметь падать мертвый лист.
         - велеть ждать и забывать, - а я ждать! - говорить он, вставать со  скамья  и
    спускаться опять шаг три с обрыв и все прислушиваться.
         - боже мой, ежели она до поздний ночь оставаться на  этот  свидание?  да
    кто, что она такой, этот май статуя, прекрасный, гордый вера? она там,  мочь
    быть, хохотать надо я, вместе с он. кто он? я хотеть знать - кто  он?  -  в
    ярость сказать он  вслух.  -  имя,  имя!  я  она  -  орудие,  ширма,  покрышка
    страсть... какой страсть!
         они овладевать отчаяние, тождественный с  отчаяние  марк.  пять  месяц
    женщина таиться, то позволять любить, то отталкивать, смеяться в лицо...
         "за что такой казнь за увлечение? что она делать со я? не иметь ли  я
    право, после  весь  этот  проделка,  отнимать  у  она  она  секрет  и  оглашать
    таинственный имя?"
         он быстро сбегать с крутизна  и  останавливаться  у  куст,  прислушиваться.
    ничто не слышно.
         - этот однако... гадко... - говорить он, -  украсть  секрет...  -  и  сам
    вступать в чаща куст: - так гадко... что...
         и воротиться шаг три назад.
         - воровство! - шептать он, стоять в нерешимость и  отирать  пот  платок  с
    лицо. - а завтра опять  игра  в  загадка,  опять  русалочный  глаз,  опять,
    злобно, с грубый смех, бросать я в глаз: "вы любить!" конец  пытка  -
    узнавать! - решать он и бросаться в куст.
         он красться, как вор, ощупь, проклинать каждый хрустнуть сухой прут под
    нога, не чувствовать удар ветвь по лицо. он ползти  наудачу,  не  знать  место
    свидание. от волнение он садиться на земля и переводить дух.
         угрызение совесть на минута останавливать он,  потом  он  опять  ползти,
    разрывать сухой лист и земля ноготь.
         он миновать бугор, насыпать над могила самоубийца,  и  направляться  к
    беседка, глядеть, слушать по сторона, не увидеть ли она, не услышать ли голос.
         между то в дом у татьяна марковна все идти свой порядок. отужинать и
    сидеть в зал, позевывать. ватутин рассыпаться в вежливость со все, даже  с
    полина карповна, и с мать викентьев, шаркать ножка, любезничать и глядеть
    так на каждый женщина, как будто готовый быть все она пожертвовать. он говорить,
    что дама надо стараться делать "приятность".
         - где m-r борис? - спрашивать уж в пятый  раз  полина  карповна,  и  до
    ужин, и после ужин, у  все.  наконец  обращаться  с  этот  вопрос  и  к
    бабушка.
         - бог он знать - бродить где-нибудь; в  гость,  в  город  уходить,  должно
    быть; и никогда не сказать куда - такой  вольница!  не  знать,  куда  лошадь
    посылать за он!
         яков сказать, что борис павлович "гулять" в сад до поздний вечер.
         про вера сказать тоже, когда посылать она звать к чай, что она не прийти.
    а ужинать просить оставлять она, говорить, что присылать, если захотеть есть. никто
    не видать, как она выходить, кроме райский.
         - сказать марина, яков, чтобы барышня, как спрашивать, не  забывать  разогревать
    жаркий, а пирожное относить  на  ледник,  а  то  распускаться!  -  приказывать
    бабушка. - а ты, егорка, как борис павлович вернуться,  не  забывать  докладывать,
    что ужин готовый, чтоб он не подумать, что он не оставлять,  да  не  ложиться  спать
    голодный!
         - слушать-с, - сказать оба.
         - полунощник, право, полунощник! - с досада  и  с  тоска  про  себя
    замечать бабушка, - шататься об этот пора, холод эдакий...
         - я пойти в сад, - сказать полина карповна, -  мочь  быть,  m-r  Boris
    недалеко. он быть очень рад видеться со я... я замечать,  что  он  хотеть
    я кое-что сказать... - таинственно прибавлять она. - он,  верно,  не  знать,
    что я здесь...
         - знать, оттого и уходить, - шепнуть марфенька викентьев.
         - я - вот что сделать, марфа васильевна: побежать вперед, садиться за  куст  и
    объясняться с она в любовь голос борис павлович...  -  предлагать  было  она,
    тоже шепотом, викентьев и хотеть идти.
         - она, пожалуй, испугаться и упасть в обморок, тогда бабушка  давать  вы
    знать! что выдумывать! - отвечать она, удерживать он за рукав.
         - я пойти на минута,  позволять,  я  приводить  беглец...  -  настаивать
    полина карповна.
         - идти, бог с вы! - сказать татьяна марковна, - да глаз не выкалывать,
    вот темнота какой! хоть егорка взять, он проводить с фонарь.
         - нет, я один, не нужно, чтоб мы мешать...
         - напрасно! - вежливо замечать тит никоныч, - в этот сырой вечер  отнюдь
    не должно позволять себя выходить после восемь час.
         - я не бояться... - сказать крицкая, надевать мантилья.
         - я бы не сметь останавливать вы, - замечать он, - но  один  врач  -  он
    жить в дюссельдорф, что близ рейн... я забывать его фамилия - теперь я читать
    его книга и, если угодно,  мочь  доставлять  вы...  он  предлагать  отменный
    гигиенический правило... он советовать...
         он не кончать, потому что полина карповна уходить, сказать он только,  чтоб
    он подождать и отвозить ее домой.
         - с  полный  удовольствие,  с  полный  удовольствие!  -  говорить  он,
    кланяться она вслед и затворять за она дверь ко двор и сад.
    
    XIV
    
    
         немного спустя после этот разговор над обрыв, в  глубокий  темнота,
    послышаться  шум  шаг  между  куст.  трещать  сук,   хлестать   сильно
    задевать ветка, осыпаться лист и слышаться торопливый, широкий  скачки  -
    взбираться на крутизна, будто раненый или испуганный зверь.
         шум все близко, близко, наконец из  куст  выскочить  на  площадка  перед
    обрыв райский, но более  исступленный  и  дикий,  чем  раненый  зверь.  он
    бросаться  на  скамья,  выпрямляться  и  сидеть  минута  два  неподвижно,  потом
    всплескивать рука и закрывать они глаз.
         - во сон это или наяву! - шептать он, точно потерянный. - нет, я ошибаться,
    не мочь быть! я почудиться!..
         он вставать, опять садиться, как будто во  что-то  вслушиваться,  потом  полагать
    рука на колено и разражаться нервический хохот.
         - какой  тут  еще  сомнение,  вопрос,  тайна!  -  сказать  он  и  опять
    захохотать, качаться от смех взад и вперед. - статуя! чистота! красота  душа!
    вера - статуя! а он!.. и пальто, который я посылать "изгнанник",  валяться  у
    беседка и пари свой он взыскивать с я, двести  двадцать  рубль  да  прежний
    восемьдесят... да, да! это триста рубль!.. секлетея бурдалахов!
         он  захохотать  снова,  как  будто  застонать.  потом  вдруг  замалчивать  и
    схватываться за бок.
         - о, как больно  здесь!  -  стонать  он.  -  вера-кошка!  вера-тряпка...
    слабонервный, слабосильный... из тот падший, жалкий натура, который  поражать
    пошлый, чувственный страсть - обыкновенно к какой-нибудь здоровый  хама!..
    пусть так - она свободный, но как она сметь ругаться над  человек,  который
    иметь неосторожность пристращаться к она, над брат, друг!.. - с  ярость
    шипеть он, - о, мщение, мщение!
         он вскакивать и в мучительный раздумье стоять.
         какой мщение? бежать к бабушка, схватывать она и приводить сюда,  с  толпа
    человек, с фонарь, освещать позор и сказать: "вот змея, который вы  двадцать
    три год греть на грудь!.."
         он махнуть рука и прикладывать она к горячий лоб.
         - подло, борис! - шептать он себя, - и не сделать ты это! это быть бы
    мщение не она, а бабушка, все равный что твой мать!
         он уныло опускать голова, потом вдруг подымать она и с бешенство прыгнуть к
    обрыв.
         - а там совершаться торжество этот тряпичный  страсть  -  да,  да,  этот
    темный ночь скрывать поэма любовь! - он  презрительно  засмеяться.  -  любовь!  -
    повторять он. - марк! блудить огонь, буян, трактирный либерал! ах! сестрица,
    сестрица! уж хорошо бы вы придерживаться один свой  поклонник,  -  ядовито
    шептать он, - рослый и красивый тушин! у тот - и лес, и земля, и вода, и
    лошадь править, как на олимпийский игра! а этот!
         он с труд переводить дух.
         - это наш "партия действие"! - шептать он, - да, из карман  показывать
    кулак полицмейстер, проповедовать горничная да дьячиха о нелепость брак,  с
    фейербах  и  с  мнимый  страсть  к  изучение   природа   вкладываться   в
    доверенность женщина и увлекать вот этакий слабонервный умница!..  погибать  же
    ты, жалкий самка, тут, на дно обрыв, как тот бедный  самоубийца!  вот  ты
    мой прощание!..
         он хотеть плюнуть с обрыв - и вдруг окаменевать на место. против его воля,
    вопреки ярость, презрение, в воображение - тихо подниматься со дно пропасть и
    вставать перед он образ вера, в такой обольстительный красота, в какой он не
    видать она никогда!
         у она глаз гореть, как звезда, страсть. ничто злой  и  холодный  в
    они, никакой тревога, тоска; один счастие глядеть  луч  яркий  свет.  в
    грудь, в рука, в плечо, во весь фигура струиться и играть полный, здоровый
    жизнь и сила.
         она примирительный смотреть на весь мир. она стоять на свой пьедестал,
    но не белый, мраморный статуя, а живой, неотразимый  пленительный  женщина,
    как то поэтический видение, который  сниться  он  однажды,  когда  он,  под
    обаяние красота софья, идти к себя домой  и  видеть  женщина-статуя,  сначала
    холодный, непробужденный, потом видеть ее  преображение  из  статуя  в  живой
    существо, около который заиграть и заструиться жизнь,  зазеленеть  дерево,
    заблестеть цветок, разливаться теплота...
         и вот она, этот живой женщина,  перед  он!  в  глаз  его  совершаться
    пробуждение вера, его статуя, от девический сон. лед  и  огонь  холодить  и
    жечь она грудь, он надрываться от мука и - все не мочь отрывать  глаз  от  это
    неотступный образ красота, сиять гордость,  смотреть  с  любовь  на
    весь мир и с дружеский улыбка протягивать рука и он...
         "я счастливый!" - слышать он ее шепот.
         у нога ее, как отдыхающий лев, лежать,  безмолвно  торжествовать,  марк;  на
    голова его покоиться ее нога... райский вздрагивать, стараться отрезвляться.
         он  гнать  от  обрыв  ужас  "падение"  его  сестра,   его   красавица,
    подкашивать  цветок,  -  а  ревность,  бешенство  и  более   все   новый,
    неотразимый красота пробуждать вера влечь опять к  обрыв,  на  торжество
    любовь, на этот  праздник,  который,  кажется,  торжествовать  весь  мир,  весь
    природа.
         он слышаться голос, порхание и пение птица, лепет любовь  и  громадный,
    страстный вздох, оглашать будто весь сад и все прибрежье волга...
         он в ужас стоять, окаменелый, над обрыв, то  вглядываться  мысленно  в
    новый, пробуждать образ вера, то терзаться нечеловеческий мука, и шептать
    бледный: "мщение, мщение!"
         а кругом и внизу все быть тихо и темно. вдруг, в десять шаг от  себя,
    он замечать силуэт приближаться к он от дом человеческий фигура. он становиться
    смотреть.
         - кто тут? - с злость спрашивать он.
         - это я... я...
         - кто? - повторять он еще зло.
         - M-r Boris, это я... Pauline.
         - вы! что вы надо здесь?
         - я приходить... я знать... вижю... вы хотеть давно  сказать...  -  шептать
    полина карповна таинственно,  -  но  не  решаться...  Du  courage  {смело!
    (фр.).}! здесь никто не видеть и не слышать... Esperez tout...
         - что "сказать" - говорить!..
         - Que vous m'aimez  ,  о,  я  давно
    угадывать... n'est ce pas? Vous m'avez fui... mais la passion  vous  a  ramene
    ici {что вы я любить... не правда ли?  вы  избегать  я...  но  страсть
    приводить вы назад (фр.).}...
         он схватывать она за рука и потащить к обрыв.
         - Ah! de grace! Mais pas si brusquement... qu'est-ce que vous faites...
    mais lassez donc {о, смиловаться! не так резко... что вы делать... оставлять!
    (фр.).}!.. - завопить она в страх и не на шутка испугаться.
         но он подтаскивать она к крутизна и крепко держать за рука.
         - любовь хотеться! - говорить он в исступление, - вы слышать, сегодня ночь
    любовь...  слышать  вздох...  поцелуй?  это  страсть  играть,  да,  страсть,
    страсть!..
         - пускать, пускать! - пищать она не  свой  голос,  -  я  упасть,  я
    дурно...
         он пускать ее, рука у он упасть, он переводить дух. потом взглядывать на  она
    пристально, как будто только сейчас замечать она.
         - прочь! - крикнуть он и, как дикий, бросаться бежать от она, от  обрыв,
    через весь сад, цветник и выбегать на двор.
         на двор он останавливаться и переводить  дух,  оглядываться  по  сторона.  он
    услыхать, что кто-то плескаться у колодезь. егорка, должно быть,  делать  ночной
    туалет, полоскать себя рука и лицо.
         - приносить чемодан, - сказать он, - завтра уезжать в петербург!
         и сам наливать себя из желоб вода на  рука,  смачивать  глаз,  голова  -  и
    скорый шаг пойти домой.
         он выбегать на крыльцо, холить по двор в один сюртук, глядеть  на  окно
    вера и опять уходить в комната, ожидать ее возвращение. но  в  темнота  видеть
    далеко десять шаг ничего быть нельзя, и он избирать для  наблюдение  беседка
    из акация, беситься, что нельзя укрываться и в она, потому что лист облетать.
         до свет он сидеть там, как на уголья - не от страсть,  страсть  как  в
    вода кануть. и какой страсть устаивать бы перед такой "препятствие"? нет,  он
    сгорать неодолимый желание  взглядывать  вера  в  лицо,  новый  вера,  и  хоть
    взгляд презрение заплатить этот  "самка"  за  ее  позор,  за  оскорбление,
    наносить он, бабушка, весь дом,  "целое  общество,  наконец  человек,
    женщина"!
         "любить открыто, не крадь доверие, наслаждаться счастие и платить жертва,
    не играть уважение человек, любовь семья, не лгать позорно и  не  унижать  себя
    женщина!" - думать он. "да, взглядывать на она, чтоб она в этот взгляд  прочитывать
    себя приговор и казнь - и уезжать навсегда!"
         он трястись от лихорадка нетерпение, ожидать, когда она воротиться. он, как
    барс, выскочить бы из засада, загораживать она дорога и бросать бы она этот взгляд,
    сказать бы один слово... какой?
         он чесать себя голова, трогать лицо, сжимать и разжимать ладонь, и корчиться
    в судорога, в угол беседка. вдруг он вскакивать, отбрасывать от себя прочь  плед,
    в который прятаться,  и  лицо  его  озаряться  какой-то  злобно-торжественный
    радость, мысль или намерение.
         - это сам судьба подсказывать! - шептать он и побежать к ворота.
         они быть еще запирать; он поглядеть кругом и  замечать  огонек  лампада  в
    комната савелья.
         он постучать в окно он, и когда тот отворять,  велеть  приносить  ключ  от
    калитка, выпускать он и  не  запирать.  но  прежде  забегать  к  себя,  взять
    купить он porte-bouquet  и  бросаться  в  оранжерея,  к  садовник.  долго
    стучаться он, пока тот просыпаться, и оба входить в оранжерея.
         начинать рассветать. он окидывать взгляд дерево, и злой улыбка освещать
    его лицо. он указывать, какой цветок выбирать  для  букет  марфенька:  в  он
    входить весь, какой оставаться. садовник сделать букет на слава.
         - я нужный другой букет... - сказать райский нетвердый голос.
         - этакий же?
         - нет... из один померанцев цветок... - шептать он и сам побледнеть.
         - так-с, ведь один барышня-то у татьяна марковна невеста!  -  догадываться
    садовник.
         - быть у ты стакан вода... - спрашивать райский. - давать пить!
         он с жадность выпивать стакан, торопить садовник  сделать  букет.  наконец
    тот кончать. райский щедро заплатить он  и,  свертывать  в  бумага  оба  букет,
    осторожно и торопливо понести домой.
         нужно быть узнавать, не вернуться ли вера во время его отлучка. он  велеть
    разбудить и позвать к себя марина и посылать она высматривать, дома  ли  барышня,
    или "уж выходить гулять".
         на ответ, что "выходить", он велеть марфенькин букет поставлять  к  вера  на
    стол и отворять в ее комната окно, сказать, что  она  поручать  он  еще  с
    вечер это сделать. потом отсылать она, а сам занимать свой позиция в  беседка  и
    ждать, замирать - от удаляться, как буря, страсть, от ревность, и будто  еще
    от что-то... жалость, казаться...
         но пока еще обида и долго переносить пытка заглушать весь  человеческий
    в немой. он злобно душить голос жалость. и "добрый дух" печально молчать в  немой.
    не слышно он голос; тихий работа его останавливаться. бес вторгаться и  рвать
    его внутренность.
         райский полагать щека на рука, смотреть около и ничто  не  видеть,  кроме
    дорожка к крыльцо вера, чувствовать только яд ложь, обман.
         - я надо застреливать этот собака, марк, или застреливаться  сам;  да,
    что-нибудь один из два, но прежде сделать вот это третий... - шептать он.
         он, как святыня, оба рука, держать букет померанцев цветок, глядеть
    на он с наслаждение, а сам все  оглядываться  через  цветник  -  к  темный
    аллея, а она все нет!
         совсем рассветать. пойти мелкий дождь, становиться грязно.
         "не посылать ли они два зонтик?"  -  думать  он  с  безотрадный  улыбка,
    ласкать букет и нюхать он.
         вдруг издали увидеть вера - и до то потеряться, испугаться, ослабевать, что
    не мочь не только выскочить, "как барс", из засада и заграждать  она  путь,  но
    должный быть сам крепко держаться за скамья, чтоб не упасть. сердце  биться  у
    оно, коленка дрожать, он приковывать взгляд к идти вера и  не  мочь  отрывать
    он, хотеть вставать - и тоже не мочь: он быть больно даже дышать.
         она идти, наклонять голова, совсем закрывать черный мантилья. видный  быть
    только  два  бледный  рука,  держать  мантилья  на   грудь.   она   шагать
    неторопливо,  не  повертывать   голова   по   сторона,   осторожно   обходить
    образовываться небольшой лужа, медленный шаг входить на крыльцо и скрываться
    в сени.
         с райский как будто снимать кандалы. он, бледный, выскочить из  засада  и
    спрятаться под ее окно.
         она входить в комната, погружать точно в сон, не замечать, что  платье,
    который уходить разбрасывать на пол, уже  прибирать,  не  видать  ни  букет  на
    стол, ни отворять окно.
         она машинальный сбросить с себя оба мантилья  на  диван,  снимать  грязный
    ботинок, нога доставать из-под постель атласный туфля  и  надевать  они.  потом,
    глядеть не около себя, а куда-то вдаль, опускаться на диван, и в  изнеможение,
    закрывать глаз, опираться спина и голова к подушка диван и погружаться будто
    в сон.
         через минута она пробуждать глухой  звук  что-то  упасть  на  пол.  она
    открывать глаз и быстро выпрямляться, глядеть вокруг.
         на пол лежать большой букет померанцев цветок,  бросать  снаружи  в
    окно.
         она, кинуть беглый взгляд на он, побледнеть как смерть  и,  не  подымать
    цветок, быстро подходить к окно. она видеть уходить райский и оцепенеть на
    минута от изумление. он обертываться, взгляд их встречаться.
         - великодушный друг... "рыцарь"...  -  прошептать  она  и  вздыхать  с
    труд, как от боль, и тут только замечать другой букет на стол, назначать
    марфенек, взять он, машинальный подносить к лицо, но букет выпадать  у  она  из
    рука, и она сам упасть без чувство на ковер.
    
     *часть пятый* 
    
    
    I
    
    
         на другой день в деревенский церковь малиновка  с  десять  час  начинать
    звонить в большой колокол, к обедня.
         в дом быть суета.  закладывать  коляска,  старомодный  карета.  кучер
    одеваться в синий новый кафтан, намазывать голова  коровий  масло  и  с  утро
    напиваться  пьяный.  дворовый   женщина   и   девица   пестреть   праздничный,
    разноцветный  ситцевый  платье,  платок,  косынка,  ленточка.   от
    горничная за десять шаг нести гвоздичный помада.
         егорка являться  быть  неслыханный  франт,  в  подарить  он  райский
    коротенький  пиджак,  клетчатый,  зеленый,  почти  новый,  панталоны  и  в
    купить он сам - оранжевый галстук и голубой жилет. он, в этот наряд,
    нечаянно попадаться на глаз татьяна марковна.
         - это что! - строго крикнуть она на он, - что за чучело, на  кто  ты
    похожий? долой! василиса! выдавать они все ливрейный фрак, и сережка, и степка,
    и петрушка, и этот шут! - говорить она, указывать на егор.  -  яков  пусть
    черный фрак да белый галстуха надевать. чтобы и за стол служить,  и  вечер
    оставаться в ливрея!
         весь дом смотреть парадный, только улита, в этот  утро  глубоко,  нежели  в
    другой день, опускаться в свой холодник и подвал и не успевать надевать ничто,
    что делать бы она непохожий на вчерашний  или  завтрашний  улита.  да  повар
    почти с заря надевать  свой  белый  колпак  и  не  покладывать  рука,  готовить
    завтрак, обед, ужин - и господин, и дворня, и приезжий человек из-за волга.
         бабушка, отдавать приказание с ранний утро, в восемь часы  сделать  свой
    туалет и выходить в зала, к гостья и  будущий  родня  свой,  в  полный  блеск
    старческий красота, с сдержанный достоинство барыня  и  с  кроткий  улыбка
    счастливый мать и радушный хозяйка.
         она надевать на седой волос маленький  простой  чепчик;  на  она  хорошо
    сидеть привозить  она  райский  из  петербург  шелковый  светло-коричневый
    платье.  шея  закрываться  шемизетка  с  широкий  воротничок  из   старый
    пожелтеть кружева. на кресло в кабинет лежать  турецкий  большой  шаль,
    готовый облегать она, когда приезжать гость к завтрак и обед.
         теперь она собираться ехать весь дом к обедня и в ожидание, когда все
    домашние сходиться, прохаживаться медленно по зала, слагать  рука  крест  на
    грудь и почти не замечать домашний суета, как входить и выходить человек,  чистить
    ковер, приготовлять лампа, отирать зеркало, снимать чехол с мебель.
         она подходить то к один, то к другой  окно,  задумчиво  смотреть  на
    дорога, потом с другой сторона в сад, с третий на двор.  командовать  весь
    прислуга и распоряжаться василиса и яков, а савелий управляться с дворня.
         мать викентьева  разодеваться  в  платье  gris-de-perle  {жемчужно-серый
    цвет  (фр.).}  с  отделка  из  темный  кружева.  викентьев  прибегать   уже,
    наряжать с осьми час во фрак и белый перчатка.  ждать  только  появление
    марфенька.
         и когда она появляться, радость и  гордость  татьяна  марковна  не  быть
    конец. она сиять природный красота, блеск здоровье,  а  в  этот  утро  еще
    луч веселие от всеобщий участие, от множество - со  весь  сторона  знак
    внимание, не только от бабушка, жених, он мать,  но  в  каждый  лицо  из
    дворня светиться непритворный дружество, ласка к она и луч радость по случай
    ее праздник.
         бабушка уже успевать побывать у она  в  комната,  когда  она  только  что
    вставать с постель. просыпаться и поглядеть вокруг себя,  марфенька  ахнуть  от
    изумление и внезапный радость.
         пока она спать, она весь стена ее  два  комнатка  чей-то  рука  обвесить
    гирлянда из зелень и цветок. она хотеть надевать свой простенький  блуза,  а
    наместо она, на кресло, подле кровать, находить  утренний  неглиже  из  кисея  и
    кружева, с розовый лента.
         не успевать она ахнуть, как на два другой кресло увидеть два прелестный
    платье - розовый и голубой, на выбор, который надевать.
         - ах! - сделать она и, вскакивать с постель, надевать новый блуза, не  надевать
    чулок - некогда быть - подходить к зеркало  и  остолбенеть:  весь  туалет  быть
    уставлять подарок.
         она не знать, на что глядеть, что взять в рука. бросаться  к  платье,  а
    там тянуть к себя великолепный ящик розовый дерево. она открывать  он  -  там
    быть полный дамский несессер, почти весь туалет, хрустальный,  оправлять  в
    серебро флакон, гребенка, щетка и множество мелочь.
         она становиться быть рассматривать весь вещь,  но  у  она  дрожать  рука.  она
    схватывать один флакон, увидеть другой,  полагать  тот,  взять  третий,  увидеть
    гребенка, щетка в серебряный оправа - и все с ее  вензель  м.  "от  будущий
    maman", - написать быть.
         - ах! - сделать она, растериваться и захлопывать крышка.
         подле ящик лежать еще несколько футляр, футлярчик. она  не  знать,
    за который взяться, что смотреть.  взглядывать  мельком  в  зеркало  и  откинуть
    небрежно назад густой коса, падать она на глаз  и  мешать  рассматривать
    подарок, она кончать то, что забирать весь футляр с туалет и садиться с они  в
    постель.
         она бояться открывать они, медлить, наконец открывать самый маленький.
         там - перстень с один только изумруд.
         - ах! - повторять она и, надевать перстень, вытягивать рука и любоваться  они
    издали.
         открывать другой футляр, много - там серьга. она вдевать  они  в  ухо  и,
    сидеть в постель, тянуться взглядывать на себя в зеркало. потом открывать еще  два
    футляр  и  находить  большой  массивный  браслет,  в  вид  змея  кольцо,  с
    рубиновый глаз, усеивать по место сверкающий  алмаз,  и  сейчас  же
    надевать они.
         наконец открывать самый большой футляр. "ах!" - почти с ужас,  замирать,
    сделать она, увидеть целый река - двадцать один брильянт, по число ее год.
         там бумажка с слово: "к это ко весь, - читать она,  -  иметь  честь
    присовокуплять самый драгоценный подарок! хороший мой друг - сам  себя.
    беречь он. ваш ненаглядный викентьев".
         она засмеяться, потом поглядеть кругом, поцеловать записка,  покраснеть
    до ухо и, спрыгивать с постель,  спрятать  она  в  свой  шкафчик,  где  у  она
    храниться  лакомство.  и  опять  подбегать  к  туалет  посмотреть,  нет  ли
    что-нибудь еще, и находить еще футлярчик.
         это быть подарок райский: часы, с  эмалевый  доска,  с  ее  шифр,  с
    цепочка. она взглядывать на они  большой  глаз,  потом  окидывать  взгляд
    прочий подарок, поглядеть по стена, увешать гирлянда  и  цветок,  -  и
    вдруг опускаться на стул, закрывать  глаз  рука  и  заливаться  целый  дождь
    горячий слезать.
         - господи! - всхлипывать от счастие, говорить она, - за что они я так
    любить все? я никто, ничто хороший не сделать и не сделать никогда!..
         так заставать она бабушка, неодетый, необутый, с перстень на  палец,  в
    браслет, в брильянтовый серьга и обильный слеза. она сначала испугаться,
    потом, узнавать причина слеза, обрадоваться и осыпать ее поцелуй.
         - это бог ты любить, дитя мой, - говорить она, ласкать она, - за то, что
    ты сам все любить, и все, кто поглядеть на ты, становиться тепло и хорошо
    на свет!..
         - ну пусть бы николай андреич: он жених, пусть maman  он,  -  отвечать
    марфенька, утирать слеза, - а брат борис павлович: что я он!..
         - то же, что все! один радость глядеть на ты: скромный, чистый, добро,
    бабушка послушный... (мот! из что тратить на дорогой подарок, вот я  ужо  он
    давать! - в скобка вставлять  она.)  он  урод,  твой  братец,  только  какой-то
    особенный урод!
         - точно угадывать, бабушка; я давно  хотеться  синенький  часики  -  вот
    этакий, с эмаль!..
         - а что ж ты не спрашивать бабушка, отчего она ничто не подарить?
         марфенька зажимать она рот поцелуй.
         - бабушка, любить я всегда, коли хотеть, чтоб я быть счастливый...
         - любовь - любовь, а вот ты мой всегдашний подарок! - говорить  она,
    крестить она. - а вот и еще, чтоб  ты  этот  мой  крест  и  после  я  не
    забывать...
         она полезть в карман.
         - бабушка! да ведь вы я два платье подарить!.. а  кто  это  зелень  и
    цветок повесить!..
         - все твой жених,  с  полина  карповна,  вчера  присылать...  от  ты
    таить... сегодня василиса с пашутка убирать на  заря...  а  платье  -  твой
    приданое; быть и еще не два. вот ты...
         она вынимать футлярчик, доставать оттуда золотой крест, с четыре крупный
    брильянт, и надевать она на шея, потом простой гладкий браслет  с  надпись:
    "от бабушка внучка", год и число.
         марфенька припадать к рука бабушка и чуть было не расплакаться опять.
         - все, что у бабушка быть - а у она кое-что быть - все поровну  разделять
    вы с верочка! одеваться же скоро!
         - какой вы нынче красавица, бабушка! братец правда говорить, тит никоныч
    непременно влюбляться в вы...
         - полно ты, болтунья! - полусердито сказать бабушка. поди к верочка и
    узнавать, что она? чтобы к обедня не опаздывать с мы! я бы сам зайти к она, да
    бояться подниматься на лестница...
         - я сейчас, сейчас... - сказать марфенька, торопиться одеваться.
    
    II
    
    
         вера через полчаса после свой обморок очнуться и  поглядеть  вокруг.
    она освежать лицо холодный воздух из отворять окно. она привставать, озираться
    кругом, потом подниматься, запирать окно, доходить, шататься, до постель  и  скоро
    упасть, нежели ложиться на она, и оставаться неподвижный,  покрываться  бросать
    туда она накануне большой платок.
         обессиливать, она впадать в тяжкий сон. истомленный  организм  онемевать  на
    время, помимо ее сознание и воля. коса у она упасть с голова и рассыпаться по
    подушка. она быть бледный и спать, как мертвый.
         час через три шум на двор, людской голос,  стук  колесо  и  благовест
    выводить ее из летаргия. она открывать глаз, посмотреть кругом, послушать  шум,
    приходить на минута в сознание, потом вдруг опять  закрывать  глаз  и  предаваться
    снова или сон, или мука.
         в этот время  кто-то  легонько  постучаться  к  она  в  комната.  она  не
    двигаться. потом сильно постучаться. она услыхать и вставать вдруг с постель,
    взглядывать в зеркало и испугаться самый себя.
         она быстро обвивать коса около рука,  свертывать  она  в  кольцо,  закреплять
    кое-как черный большой булавка  на  голова  и  накинуть  на  плечо  платок.
    мимоходом подымать с пол назначать для марфенька букет и полагать на стол.
         стук повторяться вместе с легкий царапание у дверь.
         - сейчас! - сказать она и отворять дверь.
         влетать марфенька, сиять, как радуга, и красота, и наряд, и веселие.
    она взглядывать и вдруг останавливаться.
         - что с ты, верочка? - спрашивать она, - ты нездоровый!..
         веселие слетать с лицо у она, уступать место испуг.
         да, не совсем... - слабо отвечать вера, - ну, поздравлять ты...
         они поцеловаться.
         - какой ты хорошенький, нарядный! - говорить вера, стараться улыбаться.
         но улыбка  не  являться.  губа  она  сделать  движение,  а  глаз  не
    улыбаться. приветствие противоречить почти неподвижный взгляд, без луч, как
    у мертвый, который не успевать закрывать глаз.
         вера, чувствовать, что не одолевать себя, поспешить взять букет и подавать она.
         - какой роскошный букет! - сказать марфенька, таить от восторг  и  нюхать
    цветок. - а что же это такой? - вдруг прибавлять она, чувствовать под  букет  в
    рука что-то твердый. это быть изящный porte-bouquet, убирать жемчуг, с  она
    шифр. - ах, верочка, и ты, и ты!.. что это, как вы весь  я  любить!..  -
    говорить она, собираться опять заплакать, - и я ведь вы  все  любить...  как
    любить, господи!.. да как  же  и  когда  вы  узнавать  это;  я  не  уметь  даже
    сказать!..
         вера почти умиляться внутренне, но не  смочь  ничто  отвечать  она,  а
    только тяжело переводить дух и полагать она рука на плечо.
         - я садиться, - сказать она, - я дурно спать ночь...
         - бабушка звать к обедня...
         - не мочь,  душечка,  сказать,  что  я  не  так  здоровый...  и  не  выходить
    сегодня...
         - как, ты совсем не прийти туда? - в страх спрашивать марфенька.
         - да, я полежать, я вчера простуживаться,  должно  быть.  только  ты  сказать
    бабушка слегка...
         - мы к ты прийти.
         - боже сохранять! вы помешать я отдыхать...
         - ну, так присылать ты сюда всего... сколько я подарок...  цветок...
    конфект присылать!.. я показывать ты...
         марфенька рассказывать все, что и от кто получать.
         - да, да - хорошо... это очень  милый!  показывать...  я  после  прийти...  -
    рассеянно говорить вера, едва слушать она.
         - а это что? еще букет! - сказать вдруг марфенька, увидеть букет на пол,
    - что это он на пол валяться?
         она  подымать  и  подавать  вера  букет  из  померанцев   цветок.   вера
    побледнеть.
         - кто это? чей? какой прелесть!
         - это... тоже ты... - едва выговаривать вера.
         она взять первый ленточка из комод, несколько булавка и кое-как,  едва
    шевелить палец, прикалывать померанцевый цветок марфенек. потом поцеловать она
    и садиться в изнеможение на диван.
         - ты в самый дело нездоровый - посмотреть, какой ты  бледный!  -  замечать
    серьезно марфенька, - не сказать  ли  бабушка?  она  за  доктор  посылать...
    посылать, душечка, за иван богданович... как это грустный -  в  день  мой
    рождение! теперь я целый день испортить!
         - ничто, ничего - пройти! ни слово бабушка, не пугать она!..  а  теперь
    поди, оставлять я... - шептать вера, - я отдыхать...
         марфенька хотеть поцеловать она и вдруг увидеть, что у она  глаз  полный
    слезать. она заплакать сам.
         - что ты? - тихо спрашивать вера, отирать украдкой, как будто  воровать  свой
    слеза из глаз.
         - как же не плакать, когда ты плакать, верочка! что с ты? друг  мой,
    сестра! у ты горе, сказать я...
         -  ничто,  не  глядеть  на  я,  это  нерв...  только  сказать  бабушка
    осторожно, а то она встревожиться...
         - я сказать, что голова болеть, а про слеза не упоминать, а то она  в  самый
    дело на целый день расстраиваться.
         марфенька уходить. а вера затворять за она дверь и ложиться на диван.
    
    III
    
    
         все уходить и уезжать к обедня. райский, воротиться  на  рассвет  домой,  не
    узнавать сам себя в зеркало, чувствовать озноб, попросить у марина  стакан  вино,
    выпивать и бросаться в постель.
         он быть не легко вера.  и  он,  истомленный  усталость,  моральный  и
    физический, и долгий мука, отдаваться сон, как будто бросаться  в  горячка  в
    объятие здоровый друг, поручать себя его  попечение.  и  сон  исполнять  этот
    обязанность, уносить он  далеко  от  вера,  от  малиновка,  от  обрыв  и  от
    вчерашний, разыгрываться на его глаз драма.
         он сниться весь другой, противоположный. никакой "волна поэзия" не видать
    он, не бить "страсть пена" через край, а очутиться он  в  петербург,  дом,
    один, в свой  бросать  мастерская,  и  равнодушно  глядеть  на  начинать  и
    неконченный работа.
         потом присниться  он,что  он  сидеть  с  приятель  у  сено-жорж  и  с
    аппетит есть и пить,  рассказывать  и  слушать  пошлый  вздор,  обыкновенно
    рассказывать на холостой обед, - что он от это становиться тяжело и скучно,
    и во сон даже спать захотеться.
         и он спать здоровый прозаический сон, до то охватывать он, что когда
    он просыпаться от трезвон в церковь, то первый два, три минута быть только под
    влияние животный покой, стена становиться между он и вчерашний день.
         он забывать, где он - и, мочь быть, даже - кто он  такой.  природа  взять
    свое, и этот крепкий сон восстанавливать равновесие  в  сила.  никакой  боль,
    пытка не чувствовать он. все - как в вода кануть.
         он потянуться, даже посвистать беззаботно, чувствовать только,  что  он  от
    что-то покойно, хорошо, что он давно  уже  не  спать  и  не  просыпаться  так
    здорово. сознание еще не воротиться к он.
         но следующий два, три минута вдруг приводить он в память - о  вчерашний.
    он садиться на постель, как будто не сам, а подымать его посторонний сила; посидеть
    минута два неподвижно, открывать широко глаз, будто не верить что-то, но  когда
    уверяться, то всплескивать рука над голова, упасть опять на  подушка  и  вокруг
    вскакивать на нога, уже с другой лицо, какой не быть у  он  даже  вчера,  в
    самый страшный минута.
         другой мука, не вчерашний, какой-то новый бес бросаться в он, -  и  он
    так же торопливо, нервно и судорожно, как вера накануне,  собираться  идти  к
    обрыв, хватать один за другой платье, разбрасывать по стул.
         он позвонить егор и едва с его помощь кое-как одеваться,  надевать  сюртук
    прежде жилет, забывать галстуха. он спрашивать, что делаться дома, и, узнавать, что
    все уезжать к обедня, кроме вера, который больной, оцепенеть, изменяться в  лицо
    и бросаться вон из комната к старый дом.
         он тихо постучаться к  вера;  никто  не  отвечать.  подождать  минута  два
    ответ, он тронуть дверь: она быть не запирать изнутри.
         он осторожно отворять и входить с ужас на лицо, тихий шаг, какой мочь
    входить человек с намерение совершать убийство. он едва ступать на цыпочки,
    трястись, бледный, бояться ежеминутный упасть от душить его волнение.
         вера лежать на диван, лицо к спинка. с подушка падать почти  до  пол
    ее волос, юбка ее серый платье небрежно висеть, не закрывать ее нога, обутый
    в туфля.
         она не оборачиваться,  только  сделать  движение,  чтоб  оборачиваться  и
    посмотреть, кто входить, но, по-видимому, не мочь.
         он подходить, становиться на колено подле она и прильнуть губа к она туфля.  она
    вдруг обертываться, взглядывать на он мельком, лицо у она подергиваться  горький
    изумление.
         - что это, комедия или роман, борис  павлович?  -  глухо  сказать  она,
    отворачиваться с негодование и прятать нога с туфля под платье,  который,  не
    глядеть, торопливо оправлять рука.
         - нет, вера, - трагедия! - едва слышно выговаривать он угасать  голос  и
    садиться на стул, подле диван.
         она обертываться на этот тон его голос, взглядывать  на  он  пристально;
    глаз у она открываться широко, с изумление. она увидеть бледный лицо, какой
    никогда у он не видать, и, казаться,  читать  или  угадывать  смысл  этот
    новый лицо, новый райский.
         она сбросить с себя платок, вставать на нога и подходить к  он,  забывать  в
    этот секунда весь свой буря. она видеть на другой лицо  такой  же  смертельный
    страдание, какой жить в она сам.
         - брат, что с ты? ты несчастливый! - сказать она, полагать он рука  на
    плечо, - и в этот три слово, и в голос ее - отзываться, кажется, все, что
    быть великий в сердце женщина: сострадание, самоотвержение, любовь.
         он, в умиление от  этот  ласка,  от  этот  неожиданный,  теплый  ты,
    взглядывать на она с тот же исступленный благодарность, с какой она  взглядывать
    вчера на он, когда он, забывать себя, помогать она сходить с обрыв.
         она нечаянно заплатить он великодушие за великодушие, как  и  у  он
    вчера вырываться такой же луч один из  самый  светлый  свойство  человеческий
    душа.
         он охватывать трепет смешать чувство,  и  тем  сильно  заговаривать  мука
    отчаяние за свой поступок. все растапливаться у он в горячий слеза.
         он полагать лицо в  ее  рука  и  рыдать,  как  человек,  все  утрачивать,
    который нечего больше терять.
         - что я сделать! оскорблять ты, женщина,  сестра!  -  вырываться  у  он
    вопль среди рыдание. - это быть не я, не человек: зверь сделать  преступление.
    что это такой быть!- говорить он с  ужас,  оглядываться,  как  будто  теперь
    только приходить в себя.
         - не мучиться и не мучить я... - шептать она кротко, ласково. - пощадить
    - я не вынести. ты видеть, в какой я положение...
         он стараться не глядеть она в глаз. а она опять прилегать на диван.
         - какой удар наносить я ты! - шептать он в ужас. - я  даже  прощение  не
    просить: оно невозможный! ты видеть мой казнь, вера...
         - удар твой... сделать я боль на один минута. потом я понимать,  что  он
    не мочь быть наносить равнодушный рука, и поверять, что ты любить я... тут
    только представляться я, что ты вытерпеть в этот неделя, вчера...  успокаиваться,
    ты не виноватый, мы квит...
         - не оправдывать преступление, вера:  нож  -  весь  нож.  я  ударять  ты
    нож...
         - ты разбудить я... я будто спать; все вы, ты,  бабушка,  сестра,
    весь дом - видеть как во сон, быть злой, сухой - забываться!..
         - что я теперь делать, вера? уезжать - в какой положение я  уезжать!  давать
    я вытерпеть казнь здесь - и хоть немного примиряться с себя, со все, что
    случаться.
         - полно, воображение рисовать ты какой-то преступление  вместо  ошибка.
    вспомнить, в какой положение ты сделать она, в какой горячка!..
         она замалчивать.
         - у я ничто нет, кроме дружба к ты, - сказать  потом,  протягивать
    он рука, - я не осуждать ты - и не мочь; я знать теперь, как ошибаться.
         она едва говорить, очевидно  делать  над  себя  усилие,  чтобы  немного
    успокаивать он.
         он пожимать протягивать рука и безотрадный вздыхать.
         - ты добро, как женщина - и судить не ум, а сердце этот "ошибка"...
         - нет, ты строгий к себя. другой счесть бы себя  вправе,  после  весь  этот
    глупый шутка над ты... ты они знать, этот записка... пусть с добрый  цель
    - отрезвлять ты, пошутить - в ответ на твой шутка. - все же - злость, смех!
    а ты и не шутить... становиться быть, мы, без нужда, быть только злой  и  ничто  не
    понимать... глупо! глупо! ты быть больно, нежели я вчера...
         - ах, нет! я иногда сам смеяться, и над себя и над вы, что вы  ничто
    не понимать и суетиться. особенно  когда  ты  потребовать  пальто,  одеяло,
    деньги для "изгнанник"...
         она сделать большой глаз и с удивление глядеть на он.
         - какой деньги, какой пальто? что за изгнанник? я ничто не понимать...
         у он лицо немного просветлеть.
         - я и прежде подозревать, что это не твой выдумка, а теперь видеть,что  ты
    и не знать!
         он короче передавать она содержание два письмо, с просьба присылать  деньги
    и платье.
         у она побелеть даже губа.
         - мы с наташа писать к  ты  попеременно,  один  почерк,  шутливый
    записка, стараться подражать твой... вот и все. остальное сделать не я...  я
    ничто не знать!.. - кончать она тихо, оборачиваться лицо к стена.
         водворяться молчание. он задумчиво шагать взад и вперед по  ковер.  она,
    казаться, отдыхать, утомленный разговор.
         - я не просить у ты прощение за весь этот история... и ты не волноваться,  -
    сказать она. - мы помириться с ты... у я только один упрек  ты  -  ты
    поторопиться с свой букет. я идти оттуда... хотеть посылать за ты,  чтобы
    ты первый сказать весь  история...  искупать  хоть  немного  все,  что  ты
    вытерпеть... но ты поторопиться!
         - ах, - вырываться у он, - это удар нож я!
         - оставлять весь это... после, после... а теперь я потребовать от  ты,  как
    от друг и брат, помощь, важный услуга... ты не отказывать?..
         - вера!
         он ничто не сказать больше, но, взглядывать на он, она видеть, что мочь
    требовать всего.
         - я, пока сила быть, рассказывать ты весь история этот год...
         - зачем! я не хотеть, не мочь, не должный знать...
         - не мешать я! я едва дышать, а время дорогой. я рассказывать ты весь, а  ты
    передавать бабушка...
         у он глаз останавливаться на она с удивление и в лицо хлынуть испуг.
         - я сам не мочь, язык не послушаться. я умирать, не договаривать...
         - бабушка? зачем! - едва выговаривать  он  от  страх.  -  подумать,  какой
    последствие... что быть с она?.. не хорошо ли скрывать весь?
         - я давно подумать: какой бы ни быть последствие, они надо - не  скрывать,
    а перенести! мочь быть, оба умирать, помешаться - но  я  она  не  обманывать.  она
    должный быть знать давно, но  я  надеяться  сказать  она  другой...  и  оттого
    молчать... какой казнь! - прибавлять она тихо, опускать голова на подушка.
         - сказать... все, и вчерашний вечер?.. - спрашивать он тихо.
         - да...
         - и имя?..
         она чуть заметно кивнуть утвердительно голова и отвертываться.
         она посадить  он  подле  себя  на  диван  и  шепотом,  с  остановка,
    рассказывать история свой сношение с марк. кончать, она закутываться в шаль и,
    дрожать от озноб, ложиться опять на диван. а он вставать бледный.
         оба молчать, каждый про себя переживать минута  ужас,  она  -  думать  о
    бабушка, он - о они оба.
         он предстоять - уже не  в  горячка  страсть,  не  в  припадок  слепой
    мщение, а по неизбежный сознание долг -  наносить  еще  удар  нож  другой,
    нежно любить женщина!
         "да, это страшный поручение, в самый дело - "важный  услуга",  -  думать
    он.
         - когда сказать она? - спрашивать он тихо.
         - скоро! я замучаться, пока она не узнавать, а у я еще много мука... "и
    это не главный!" - подумать про себя. - давать  я  спирт,  там,  где-то...  -
    прибавлять она, указывать, где стоять туалет. - а теперь поди... оставлять я...
    я уставать...
         - сегодня говорить с бабушка нельзя:  гость!  бог  знать,  что  с  она
    быть! завтра!
         - ах! - сделать она, - доживать ли я! ты до завтра как-нибудь...  успокаивать
    бабушка, сказать  она  что-нибудь...  чтоб  она  ничто  не  подозревать...  не
    присылать сюда никто...
         он подавать она спирт, спрашивать, не надо ли она что-нибудь,  не  посылать  ли
    девушка.
         она нетерпеливо покачать голова, отсылать его взгляд,  потом  закрывать
    глаз, чтоб ничто  не  видеть.  она  хотеться  бы  -  непроницаемый  тьма  и
    непробудный тишина вокруг себя, чтобы глаз она не касаться луч день, чтобы не
    доходить  до  она  никакой  звук.  она  будто  искать  новый,  небывалый
    состояние дух, немота и дремота  ум,  весь  сила,  чтобы  окаменевать,  становиться
    растение, ничто не думать, не чувствовать, не сознавать.
         а он выходить от она с новый, более  страшный  тяжесть,  нежели  с  какой
    приходить.  она  отчасти  облегчать  он  один  бремя   и   возлагать   другой,
    невыносимый.
    
    IV
    
    
         вера вставать, запирать за он дверь и ложиться  опять.  она  давить  нависать
    туча  горе  и  ужас.  дружба  райский,  участие,  преданность,  помощь   -
    представлять она на первый минута легкий  опора,  на  который  она  опираться,
    чтобы вздыхать свободно, как утопать,  выныривать  на  минута  из  вода,
    чтобы глотнуть воздух. но едва он выходить от она, она точно оборваться в вода
    опять.
         - жизнь кончать! - шептать она с отчаяние и видеть впереди один  голый
    степь, без привязанность, без семья, без весь тот, из что соткать  жизнь
    женщина.
         перед она - только один глубокий, как могила, пропасть.  она  предстоять
    становиться лицо к лицо с бабушка и сказать она: "вот чем  я  заплатить  ты  за
    твой любовь, попечение, как наругаться над твой доверие... до  что  доходить
    свой воля!.."
         она, в дремота отчаяние, сниться взгляд бабушка, когда  она  узнавать  весь,
    бросать на она, ее голос - даже не быть  голос,  а  вместо  он  какой-то
    глухой звук ужас и смерть...
         потом, потом - она не знать, что быть,  не  хотеть  глядеть  далеко  в
    страшный сон, и только глубоко погружать лицо в подушка. у она подходить было к
    глаз слеза и отхлынуть назад, к сердце.
         - если б умирать! - внезапно  просиять  от  этот  мысль,  с  улыбка,  с
    наслаждение шепнуть она...
         и вдруг за дверь  услышать  шаг  и  голос...  бабушка!  у  она  будто
    отниматься рука и нога. она, бледный, не шевелиться, с ужас слушать легкий, но
    страшный стук в дверь.
         - не вставать - не мочь... - шептать она.
         стук повторяться. она вдруг, с сила, который неведомый откуда браться  в
    такой минута, оправляться, вскакивать на нога, отирать глаз и с  улыбка  пойти
    навстречу бабушка.
         татьяна марковна, узнавать от марфенька, что вера нездоровый и не  выходить
    целый день, приходить наведываться сам. она бегло взглядывать на вера и опускаться
    на диван.
         - ух, уставать у обедня!  насилу  подниматься  на  лестница!  что  у  ты,
    верочка, нездоровый? - спрашивать она и останавливать испытующий  взгляд  на  лицо
    вера.
         - поздравлять с  новорожденный!  -  заговаривать  вера  развязно,  голос
    маленький девочка, который научать нянька - что сказать мамаша утро в  день
    она ангел, поцеловать рука у бабушка - и сам удивляться про себя, как память
    подсказывать она, что надо сказать, как язык выговаривать  этот  слово!  -  пустой!
    нога промачивать вчера, голова болеть! - с улыбка стараться договаривать она.
         но губа не улыбаться, хотя и показываться из-за  они  два,  три  верхний
    зуб.
         - надо быть натирать вчера спирт; у ты  нет?  -  сдержанно  сказать
    бабушка, стараться на она не глядеть, потому что слышать принуждать  голос,
    видеть на губа вера какой-то чужой, а не ее улыбка, и чуять неправда.
         - ты сходить к мы? - спрашивать она.
         вера внутренне ужасаться этот невозможный испытание, сверх - сила,  и
    заминаться.
         - не принуждать себя!- снисходительно замечать татьяна марковна, -  чтоб
    не разбаливаться больше.
         новый ужас охватывать вера от этот  снисходительность.  она  казаться,  как
    всегда, когда совесть тревожить, что бабушка уже угадывать весь  и  ее  исповедь
    опаздывать. еще минута, один слово - и она кинуться бы на грудь она  и  сказать
    все! и только сила изменять она и удерживать, да еще мысль - сделать  весь  дом
    свидетель свой и бабушкин драма.
         - к обед только позволять, бабушка, не выходить, - сказать  она,  едва
    крепиться, - а после обед я, мочь быть, прийти...
         - как хотеть, я присылать ты обедать сюда.
         - да... да... я уж теперь голодный... - говорить вера,  не  помнить  сам,
    что говорить.
         татьяна марковна поцеловать она, приглаживать она рука  немного  волос  и
    выходить, замечать только, "чтоб она велеть "маринка" или "машка", или "наташка"
    прибирать комната, а то-де, пожалуй, из гость, из дама кто-нибудь зайти",  -
    и уходить.
         вера вдруг опускаться на диван, потом, немного посидя, доставать одеколон
    и намачивать себя темя и висок.
         - ах, как биться здесь, как больно! - шептать она, прикладывать  рука  к
    голова. - боже, когда этот казнь кончаться? скоро бы, скоро сказать она  все!
    а там, после она - пусть весь мир знать, смотреть!..
         она взглядывать на небо, вздрагивать и безотрадный бросаться на диван.
         бабушка приходить к себя с скорбный лицо, как в вода опускать.
         она принимать гость, ходить между они, потчевать, но  райский  видеть,
    что она, после визит к вера, быть уже не  в  себя.  она  почти  не  владеть
    себя, отказываться от многий блюдо, не обертываться, когда петрушка  уронить  и
    разбивать тарелка; останавливаться среди  разговор  на  полуслово,  поражать
    задумчивость.
         а после обед, когда  гость,  пользоваться  скупой  луч  сентябрьский
    солнце, выходить на широкий крыльцо, служить и балкон, пить кофе,  ликер  и
    курить, татьяна марковна продолжать ходить между они, иногда не замечать они,
    только передергивать и поправлять свой турецкий шаль.  потом  спохватываться  и
    вдруг заговаривать принужденно.
         райский быть угрюмый, смотреть только на бабушка, следить за она.
         - неладно что-то с вера! - шепнуть она отрывисто он, - ты видеть она? у
    она какой-то горе!
         он сказать, что нет. бабушка подозрительно поглядеть на он.
         полина карповна не быть.  она  сказываться  больной,  присылать  марфенек
    цветок и дерево с зелень. райский заходить к она утро сам, чтобы как-нибудь
    объяснять  вчерашний  свой  сцена  с  она  и  узнавать,  не  замечать  ли  она
    что-нибудь. но она встречать он с худо скрывать, под вид  обидчивость,
    восторг, хотя он прямо сказать она, что обедать накануне не дома, в гость  -
    там много пить - и он выпивать лишний рюмка - и вот "до что доходить"!
         он просить прощение и получать он с улыбка.
         - а кто угадывать: не  говорить  ли  я?  -  заключать  она.  и  под  рука
    рассказывать все свой сцена обольщение, заменять слово "упасть" слово "пасть".
         приходить к обед и тушин, еще накануне приезжать  в  город.  он  подарить
    марфенек хорошенький пони, для прогулка верхом: "если бабушка позволять", -
    скромно прибавлять он.
         - теперь не мой воля, - вон кто спрашивать! - задумчиво отвечать она,
    указывать на викентьев и думать о другой.
         тушин наведываться о вера и быть как будто поражать ее  нездоровье  и  то,
    что она не выходить к обед. он быть заметно взволновать.
         татьяна марковна становиться подозрительно смотреть и на тушин,  отчего  это
    он вдруг так озадачивать то, что вера нет. ее отсутствие между  гость  -  не
    редкость; это случаться при он прежде, но никогда  не  поражать  он.  "что
    становиться со вчерашний вечер с вера?" - не выходить у она из голова.
         с тит никоныч сначала она  побраниться  и  чуть  не  подраться,  за
    подарок туалет, а потом поговорить с он наедине четверть час в  кабинет,
    и он становиться немного задумчивый, мало шаркать ножка, и хотя говорить  с  дама,
    но сам смотреть так серьезно и пытливый то на райский, то на тушин, что  они
    глаз в недоумение спрашивать  он,  что  он  от  они  хотеть.  он  тотчас
    оправляться и живо приниматься говорить дама "приятность".
         татьяна марковна быть так  веселый,  беспечный,  праздновать  день  рождение
    марфенька и обдумывать,  что  бы  особенно  отпраздновать  через  два  неделя
    именины вера, чтоб не обходить внимательность один перед другой, хотя вера  и
    объявлять наотрез, что в именины свой уезжать к анна  ивановна  тушина  или  к
    наталья ивановна.
         но с полдень татьяна марковна так изменяться, так во весь подозрительно
    всматриваться, во весь  вслушиваться,  что  райский  сравнивать  она  с  конь,
    который беспечно жевать свой овес, уходить  в  оно  морда  по  ухо,  и  вдруг
    услыхать шорох или почуять запах какой-то неизвестный и невидимый враг. он
    подымать ухо и голова, красиво оборотить она назад и неподвижно слушать,  широко
    открывать глаз и сильно дохнуть ноздря. ничего. потом медленно  оборачиваться  к
    ясли и, все слушать, махнуть раз три неторопливо голова, мерно стукнуть раз
    три копыто, не то  успокоивать  себя,  не  то  допрашиваться  о  причина  или
    предупреждать враг о свой бдительность - и опять запускать морда в овес,  но
    хрустеть осторожно, подымать по время голова и оборачивать она назад. он  уж
    предупреждать и становиться чуток. жевать, а у сам вздрагивать плечо, оборачиваться
    ухо назад, вперед и опять назад.
         и бабушка, заниматься гость, вдруг вспомнить, что  с  вера  "неладно",
    что она не в себя, не как всегда, а иначе, плохой, нежели  какой  быть;  такой
    она она еще не видать никогда - и опять  потеряться  когда  марфенька  приходить
    сказать,  что  вера  нездоровый  и  в  церковь  не  быть,  татьяна   марковна
    рассердиться сначала.
         - для ты и для семейный праздник мочь бы откладывать свой причуда,  -
    сказать она, - и поехать к обедня.
         но когда узнавать, что она и к обед не мочь приходить,  она  встревожиться
    за ее здоровье и подниматься к она сам. отговорка простуда не  обманывать  она.
    она по лицо увидать, а потом, поправлять коса, незаметно дотрагиваться до лоб и
    удостоверяться, что простуда нет.
         но вера бледный, на она лицо нет, она беспорядочно лежать  на  диван,  и
    потом в платье, как будто не раздеваться совсем, а пуще все мертвый улыбка
    вера поражать она.
         она вспомнить, что вера и райский пропадать долго  накануне  вечер  и
    оба не ужинать. и она продолжать всматриваться в райский,  а  тот  стараться
    избегать ее взгляд - и это только усиливать подозрение.
         у райский болеть душа пуще весь прежний его мука.  сердце  замирать  от
    ужас и за бабушка, и за  бедный,  трепетный,  одинокий  и  недоступный  для
    утешение вера.
         она улыбаться он, протягивать рука, давать милый право дружба над себя -
    и тут же при он падать в отчаяние под тяжесть удар,  поражать  она  так
    быстро и неожиданно, как молния.
         он видеть, что участие его быть более полезный и приятный он  сам,  но
    мало облегчать положение вера, как участие близкий лицо к  трудный  больной
    не утолять его боль.
         надо вырывать корень болезнь, а он быть не в один вера, но и в бабушка -
    и во весь сложный совокупность другой обстоятельство: ускользать  счастие,
    разлука, поблекнуть надежда жизнь - все! да,вера нелегко утешать!
         и бабушка жаль! какой ужасный, неожиданный горе нарушать  мир  ее  душа!
    что, если она вдруг сваливаться! - приходить он в голова, - вон она - сам  не
    свой, ничто еще не знать! у он подступать слеза к глаз от этот мысль.
         а на он еще лежать обязанность вонзать глубоко нож в сердце этот - свой
    мать!
         "что, если они занемогать оба! не посылать ли за  наталья  ивановна?  -
    решать он, - но надо прежде спрашивать вера, а она..."
         а она вдруг являться неожиданно среди гость,  после  обед,  в  светлый
    праздничный платье, но с повязывать горло и в теплый мантилья.
         райский ахнуть от  изумление.  сегодня  еще  она  изнемогать,  не  мочь
    говорить, а теперь сам приходить!
         "откуда женщина брать  сила?"  -  думать  он,  следить  за  она,  как  она
    извиняться перед гость, с обыкновенный  улыбка  выслушивать  весь  выражение
    участие, сожаление, смотреть подарок марфенька.
         она отказываться от конфект, но с удовольствие  съедать  ломоть  холодный
    арбуз, сказать, что у она сильный жажда, и предупреждать, что, к  сожаление,
    не мочь долго оставаться с гость.
         бабушка немного успокаиваться, что она приходить, но в тот же время замечать,
    что райский меняться в лицо и стараться не глядеть на вера. в первый  раз  в
    жизнь, мочь быть, она проклинать гость. а они усаживаться за карта, быть пить
    чай, ужинать, а викентьева уезжать только завтра.
         райский быть точно между два огонь.
         - что такой с она? - шептать он с один сторона татьяна марковна, - ты,
    должно быть, знать...
         "ах, скоро бы  сказать  она  все!"  -  выговаривать  с  другой  сторона
    отчаянный взгляд вера.
         райский хоть сквозь земля проваливаться!
         тушин тоже смотреть на вера какой-то особенный глаз. и  бабушка,  и
    райский, а все более сам вера замечать это.
         ее этот взгляд тушин обдавать ужас. "не узнавать ли? не  слыхать  ли  он
    что? - шептать она совесть. - он ставить она так высоко, думать, что она хороший
    все в целый свет! теперь она молча быть  красть  его  уважение..."  "нет,
    пусть знать и он! приходить бы хоть новый мука на смена этот  ужасный  пытка  -
    казаться обманщица!" - шептать в она отчаяние.
         она тихо, не глядеть на тушин, поздороваться с он. а он смотреть на  она
    с участие и с какой-то особенный застенчивость потуплять глаз.
         "нет, не мочь выносить! узнавать, что у  он  на  ум...  иначе  я  упасть
    здесь, среди все, если он еще... взглядывать на я не так, как всегда..."
         а он тут, как нарочно, и взглядывать!
    
    V
    
    
         она не выдерживать, прощаться с  гость  и  сделать  тушин  никто  не
    заметный знак - следовать за себя.
         - у себя я вы принимать не мочь, - сказать она, - а вот пойти сюда  в
    аллея и походить немного.
         - не сыро ли, вы нездоровый...
         - ничего, ничего, пойти... - торопить она.
         он взглядывать на часы, сказать, что через час уезжать, велеть вывести лошадь
    из сарай на двор, взять свой бич с  серебряный  рукоятка,  накинуть  на  рука
    мекинтош и пойти за вера в аллея.
         - я прямо начинать, иван иванович, - сказать вера, дрожать внутренно, -  что
    с вы сегодня? вы как будто... у вы быть что-то на ум...
         она замалчивать, кутать лицо в мантилья и пожимать плечо от дрожь.
         он молча идти подле она, о что-то думать, а она бояться подымать  на  он
    глаз.
         - вы нездоровый сегодня, вера васильевна, - сказать  он  задумчиво,  -  я
    хорошо откладывать до другой раз. вы не ошибаться, я хотеть поговорить с вы...
         - нет, иван иванович, сегодня! - торопливо перебивать она, -  что  у  вы
    такой? я хотеть знать... я хотеться бы  самый  поговорить  с  вы...  мочь
    быть, я опаздывать... не мочь стоять, я  садиться,  -  прибавлять  она,  садиться  на
    скамья.
         он не замечать ни ее ужас и тоска, ни ее слово, что она тоже  готовиться
    "поговорить с он". он быть поглощать свой мысль. а она жечь догадка, что  он
    узнавать весь и сейчас давать она удар нож, как райский.
         - ах, пусть! скоро бы только весь удар разом!.. - шептать она.
         - говорить же! - сказать потом, мучиться про себя вопрос,  как  и  где
    мочь он узнавать?
         - сегодня я идти сюда...
         - что же, говорить! - почти крикнуть она.
         - не мочь, вера васильевна, воля ваш!
         он проходить шаг два от она далеко.
         - не казнить я! - едва шептать она.
         - я любить вы... - начинать он, вдруг воротиться к она.
         - ну, я знать. и я вы тоже... что за новость! что  же  далеко?..  вы...
    слышать что-нибудь...
         - где? что? - спрашивать он, оглядываться кругом и думать, что она  слышать
    какой-нибудь шум. - я ничто не слышать.
         он замечать ее волнение, и вдруг у он захватить дух от  радость.  "она
    проницательный, угадывать давно мой тайна  и  разделять  чувство...  волноваться,
    требовать откровенный и короткий слово..."
         весь этот быстро пронестись у он в голова.
         - вы так благородный, прекрасный, вера васильевна... так чистый...
         - ах! - вскрикивать она отчаянный голос, хотеть вставать и не  мочь,  -
    вы ругаться надо я... ругаться - взять этот бич, я стоять!.. но вы  ли
    это, иван иванович!
         она с горький изумление и мольба слагать перед они рука.
         он в страх глядеть на она.
         "она больной!" - подумать он.
         - вы нездоровый, вера васильевна, - с испуг и волнение сказать он  она,
    - прощать я, что я не вовремя затевать...
         - разве не все равный, день рано, день поздно - но  весь  сказать  же...
    говорить же разом, сейчас!.. и я сказать, зачем я позвать вы сюда, в аллея...
         он опять бросать в противный сторона.
         - ужель это правда? - едва сдерживаться от радость, сказать он.
         - что - правда? - спрашивать она, вслушиваться в этот внезапный, радостный
    тон. - вы что-то другой хотеть сказать, а не то, что я думать... -  покойный
    прибавлять она.
         - нет, то самый... я полагать...
         - сказать же, переставать мучить я!
         - я вы любить...
         она поглядеть на он и ждать.
         - мы старый друг, - сказать она, - и я вы...
         - нет, вера васильевна, любить еще - как женщина...
         она вдруг выпрямляться и окаменевать, почти не дышать.
         - как первый женщина в целый мир! если б я сметь мечтать, что  вы  хоть
    отчасти разделять  этот  чувство...  нет,  это  много,  я  не  стоить...  если
    одобрять он, как я надеяться... если не любить другой, то...  быть  мой
    лесной царица, мой жена, - и на земля не быть никто счастливый  я!..
    вот что хотеть я сказать - и долго не  сметь!  хотеть  откладывать  это  до  ваш
    именины, но не выдерживать и приезжать, чтобы сегодня, в семейный праздник, в день
    рождение ваш сестра...
         она всплескивать рука над голова.
         - иван иванович! - простонать она, падать к он на рука.
         "нет, - это не радость! - сверкнуть в он - и он чувствовать, что волос
    у он вставать на голова - так не радоваться!"
         он посадить она на скамья.
         - что с вы, вера васильевна? вы или больной, или у вы большой горе?..
    - овладевать себя, почти покойно спрашивать он.
         - большой, иван иванович, я умирать!
         - что с вы, говорить, ради бог, что такой случаться? вы сказать, что
    хотеть говорить со я; становиться быть, я нужный... нет такой дело, который бы
    я не сделать! приказывать, забывать мой глупость...  что  надо...  что  надо
    сделать?
         - ничто не надо, - шептать она, - я надо сказать вы... бедный  иван
    иванович, и вы!.. за что вы быть пить мой чаша? боже мой! - говорить  она,
    глядеть сухой глаз на небо, - ни молитва, ни слезать у я нет!  -  ниоткуда
    облегчение и помощь никакой!
         - что вы, вера васильевна! что это, друг мой, за слово, что за глубокий
    отчаяние?
         - зачем еще этот удар! довольно они без он! знать ли вы, кто любить?
    - говорить она, глядеть на он точно  спящий,  безжизненный  глаз,  едва
    выговаривать слово.
         он молчать, делать и отвергать догадка. он бросать мекинтош и отирать пот  с
    лицо. он из этот слово видеть, что он надежда разлетаться  вдребезги,  понимать,
    что вера любить кто-то... другой ничто он не  видеть,  не  предполагать.  он
    тяжело вздыхать и сидеть неподвижно, ожидать объяснение.
         - бедный друг мой! - сказать она,взять он за рука.
         у он сердце сжиматься от этот простой слово; он почувствовать, что  он  в
    самый дело "бедный". он быть жаль себя, а еще много жаль вера.
         - благодарить вы! - прошептать он, еще не знать, но предчувствовать один: что
    она он принадлежать не мочь.
         - прощать, - продолжать потом, - я ничто  не  знать,  вера  васильевна.
    внимание ваш давать я надежда. я дурак - и много  ничто...  забывать  мой
    предложение и по-прежнему давать я только право  друг...  если  стоять,  -
    прибавлять он, и голос на последний слово у он упасть. - не мочь ли я  помогать?
    вы, кажется, ждать от я услуга?
         - стоять ли! а я стоять?
         - вы, вера васильевна, всегда быть стоять для я так высоко...
         - я упасть, бедный иван иваныч, с этот высота, и никто  уж  не  подымать
    я... хотеть знать, куда я упасть? пойти, вы сейчас быть легко...
         она тихо, шататься и опираться он на рука, приводить он к обрыв.
         - знать вы это место?
         - да, знать; там похоронить самоубийца...
         - там похоронить и ваш "чистый" вера: она уж нет больше... она  на  дно
    этот обрыв...
         она быть бледный и говорить с какой-то решительный отчаяние.
         - что такой  вы  говорить?  я  ничто  не  понимать...  объяснять,  вера
    васильевна, - прошептать он, обмахивать лицо платок.
         она привставать, опираться он рука на плечо, останавливаться,  собираться  с
    сила, потом склонять голова, минута в три, шепотом, отрывисто сказать  он
    несколько фраза и опускаться на скамья. он побледнеть.
         он вдруг пошатнуть. он как будто потерять равновесие и садиться  на  скамья.
    вера и в сумерки увидеть, как он быть бледный.
         - а я думать... - сказать он с  странный  улыбка,  будто  стыдиться  свой
    слабость и вставать медленно и тяжело со скамья, - что  я  только  медведь
    сваливать с нога!
         потом подходить к она.
         - кто он и где он? - шепнуть он.
         она вздрагивать от этот вопрос. так изумительный, грубый и неестественный быть
    он в уста тушин. она казаться непостижимо,  как  он  посягать,  без  пощада
    женский, всякий понятный чувство, на такой откровенность,  какой  женщина
    не делать никто.
         "зачем? - втайне удивляться она, -  у  он  должный  быть  какой-нибудь
    особый причина - какой?"
         - марк волохов! - смело сказать она, осиливать себя.
         он остолбенеть на минута. потом  вдруг  схватывать  свой  бич  за  рукоятка
    оба рука и с треск изламывать он в один минута о колено в мелкий кусок,
    с ярость бросать на земля щепка дерево и кусок серебро.
         - то же быть и с они! - прорычать он, нагибаться к ее  лицо,  трястись  и
    ощетиниться, как зверь, готовый скакнуть на враг.
         - он там теперь? - спрашивать он, указывать на обрыв. только слышаться  он
    тяжелый дыхание. она с изумление глядеть на он и отступать за скамья.
         - я страшно, иван иванович, пощадить я! уходить! -  шептать  она  в
    ужас, протягивать оба рука, как бы защищаться от он.
         - прежде убивать он, потом... уходить! - говорить он, едва владеть себя.
         - это вы для я сделать, чтоб облегчать я, или... для себя?
         он молчать, глядеть в земля. потом становиться  ходить  большой  шаг  взад  и
    вперед.
         - что же я делать, научать, вера васильевна? - спрашивать  он,  все  еще
    трястись от раздражение.
         - прежде все успокаиваться и сказать, за что вы  хотеть  убивать  он,  и
    хотеть ли я это?
         - он враг ваш, и следовательно - мой... - чуть слышно прибавлять он.
         - враг разве убивать?
         он потуплять голова, увидать разбрасывать обломок бич у нога,  наклоняться,
    будто стыдиться, собирать они и сунуть в карман мекинтош.
         - я не жаловаться на он, помнить это. я один... виноватый... а он правый...
    - едва договаривать она с такой горечь, с такой внутренний мука,  что  тушин
    вдруг взять она за рука.
         - вера васильевна - вы ужасно страдать!
         она молчать. а он с участие и удивление глядеть на она.
         - я ничто не понимать, - сказать он, - "не  виноватый",  "не  жаловаться";  в
    такой случай - о что хотеть поговорить со я? зачем вы звать я сюда,  в
    аллея?..
         - я хотеть, чтоб вы знать все...
         она, отворотиться, молча глядеть к обрыв. и он поглядеть туда,  потом  на
    она и все стоять перед она, с вопрос в глаз.
         - послушать, вера васильевна, не оставлять я в потемки.  если  вы
    находить нужный доверять я тайна... - он на этот  слово  с  страшный  усилие
    перемогать себя, - который касаться вы один, то объяснять весь история...
         - ваш нынешний лицо, особенный взгляд, который вы обращать ко я - я
    не понимать они. я думать, вы знать весь, хотеть  допрашиваться,  что  у  вы  на
    ум... я поторопиться... но все равный, рано или поздно - я сказать бы вы...
    садиться, выслушивать я и потом отталкивать!
         он, полагать локоть на колено и спрятать лицо в ладонь, слушать она.
         она передавать он в короткий слово история. он вставать, минута три  ходить
    взад и вперед, потом останавливаться перед она.
         - вы прощать он? - спрашивать он.
         - за что? вы видеть, что... я один виноватый...
         -  и...  прощаться  с  он,  или...  надеяться,  что  он  опоминаться  и
    воротиться?
         она покачать голова. "между мы нет  ничто  общий...  мы  расходиться
    давно. я никогда не увидеть он".
         - теперь я только начинать немного понимать, и  то  не  все,  -  сказать,
    подумать, тушин и вздыхать, как вол, который отпрягать. - я думать,  что  вы
    нагло обманывать.
         - нет, нет...
         - и звать я на помощь; думать, что приходить  пора  медведь  "сослужить
    служба", и чуть быть не оказывать  вы  в  самый  дело  "медвежий  услуга",  -
    добавлять он, вынимать из карман и показывать она обломок бич.  -  от  это  я
    позволять себя сделать вы дерзкий вопрос об  имя...  прощать  я,  ради
    бог, и сказать и остальное: зачем вы открывать я это?
         - я не хотеть, чтоб вы думать обо я хорошо, чем я  быть...  и  уважать
    я...
         - как же вы это сделать? я  не  переставать  думать  о  вы,  что  думать
    всегда, и не уважать не мочь.
         какой-то луч блеснуть у она в глаз и тотчас же потухать.
         - вы хотеть принуждать себя уважать я. вы добрый  и  великодушный;  вы
    жаль бедный, падший... и вы хотеть подымать она. я понимать  ваш  великодушие,
    иван иванович, но не хотеть он. я нужно, чтоб вы знать и... не отнимать рука,
    когда я подавать вы свой.
         она подавать он рука, он поцеловать она. он с нетерпение и грусть слушать
    она.
         - вера васильевна! - сказать он сдержанный, почти оскорблять тон,  -
    я насильно уважать никто  не  мочь.  тушин  не  лгать.  если  я  кто-нибудь
    кланяться с уважение, - то и  уважать,  или  не  поклониться.  я  кланяться  вы
    по-прежнему, а любить - извинять, к слово приходиться, -  еще  много  прежний,
    потому что... вы несчастливый. у вы большой горе, такой же, как у  я!  вы
    потерять надежда на счастие... напрасно только вы сказать я ваш  тайна...
    - прибавлять он с уныние, почти с отчаяние. - если б я узнавать она и не от вы,
    я бы уважать вы не переставать. этот тайна вы не обязанный поверять никто.  она
    принадлежать вы один, и никто не сметь судить вы.
         он едва договаривать и с труд вздыхать, скрадывать тяжесть  этот  вздох
    от вера. голос у он дрожать против  воля.  видно  быть,  что  этот  "тайна",
    тяжесть который он хотеть облегчать для вера, давить теперь не один она, но  и
    его сам. он страдать - и хотеть во что бы то ни становиться скрывать это от она...
         - все равный, я должный быть сказать вы она сегодня же, когда вы  сделать
    предложение... обманывать я вы не мочь.
         он отрицательно покачать голова.
         - на мой предложение вы мочь отвечать я  короткий  нет.  но  как  вы
    удостоивать я особый дружба, то объяснять бы ласково, с  доброта,  чтоб
    позолотить это нет, что вы любить другой, - вот и все. я не спрашивать бы даже
    - кто. а тайна... должный быть сберегать про себя; тут  не  быть  бы  никакой
    обман. вот если б вы, любить другой, принимать мой предложение...  из  страх,
    или другой цель... это быть бы обман, "падение", пожалуй, "потеря честь". но
    вы это никогда бы не сделать. а то... -  он  голова  кивнуть  на  обрыв  и
    шепотом добавлять, будто про себя, - несчастие... ошибка...
         он едва говорить, перемогать с медвежий сила внутренний мука, чтоб  она
    не замечать, что быть в немой самый.
         - несчастие! - шептать он, - он уходить правый из обрыв, а вы виноватый! где
    же правда?..
         - все равный, я сказать бы вы, иван иванович.  это  не  для  вы  нужно
    быть, а для я сам... вы знать... как я дорожить ваш дружба:  скрывать
    от вы - это быть бы мука для я. теперь я  легко  -  я  мочь  смотреть
    прямо вы в глаз, я не обманывать вы.
         она не мочь говорить от прихлынуть слезать и зажимать  лицо  платок.  он
    чуть не заплакать сам, но только вздрагивать, наклоняться и  опять  поцеловать  у
    она рука.
         - вот это другой дело; благодарить вы, благодарить!  -  торопливо  говорить
    он, скрадывать волнение. - вы делать я большой добро, вера  васильевна.  я
    видеть, что дружба ваш ко я не пострадать от другой  чувство,  значит  она
    сильный. это большой утешение! я быть счастливый и это... со  время,  когда
    мы успокаиваться оба...
         - ах, иван иванович, если б можно быть вычеркнуть этот год жизнь...
         - забывать он скоро: это и быть все равный что вычеркнуть...
         - а где взять забвение и сила перенести?
         - у друг, - шепнуть он, - и в тот число... у я...
         она вздыхать будто свободно - будто опять глотнуть  свежий  воздух,
    чувствовать, что подле она воздвигаться какой-то сила,  вставать,  в  лицо  этот
    человек, крепкий, твердый гора, который способный укрывать она в свой  тень  и
    каменный свой бок ограждать -  не  от  беда  страх,  не  от  физический
    опасность, а от первый, горячий натиск отчаяние, от  дымиться  еще  язва
    страсть, от горький разочарование.
         - я верить ваш дружба, иван иванович. благодарить вы,  -  говорить  она,
    утирать слеза. - я немного легко... и быть  бы  еще  легко,  если  б...  не
    бабушка.
         - она еще не знать? - спрашивать он и вдруг замалчивать, почувствовать, что  в
    вопрос его быть упрек.
         он потуплять голова, представлять себя, как это поражать татьяна  марковна,
    но остерегаться обнаруживать перед вера свой боязнь.
         - сегодня, вы видеть, гость, нельзя. завтра она все узнавать... прощать,
    иван иваныч, я ужасно страдать - пойти и ложиться.
         он глядеть на вера долго.
         "боже мой! какой слепой дурак этот волохов - или  какой...  бестия!"  -
    думать он с дрожь ярость.
         - не приказывать ли что-нибудь? не нужно ли вы... - спрашивать он.
         - да, попросить наташа приезжать завтра, или послезавтра, ко я.
         - а я можно побывать на тот неделя? - спрашивать  он  робко,  -  узнавать,
    успокаиваться ли вы...
         - успокаиваться сам, иван иваныч, - и прощать теперь. я едва держаться на
    нога...
         он прощаться с она и так погнать лошадь с крутой гора, что чуть сам  не
    срываться с обрыв. по время он, по привычка, хвататься за бич,  но  вместо
    он под рука попадать он обломок в карман;  он  разбрасывать  они  по  дорога.
    однако он опаздывать переправляться за волга, ночевать  у  приятель  в  город  и
    уезжать к себя рано утро.
    
    VI
    
    
         наставать и завтра. шумно и весело подниматься дом на нога.  лакей,  повар,
    кучер - все хлопотать, суетиться; один готовить завтрак, другой закладывать
    экипаж, и с утро опять все напиваться пьяный.
         бабушка  отпускать  марфенька  за  волга,  к  будущий   родня,   против
    обыкновение  молчаливо,  с  некоторый  печаль.   она   не   обременять   она
    наставление, не вдаваться в  мелочный  предостережение,  даже  на  вопрос
    марфенька, что взять с себя, какой платье, вещь - рассеянно отвечать:  "что
    ты вздуматься". и велеть василиса и девушка наталья,  который  посылать  с
    она, снаряжать и укладывать, что нужно.
         она поручать свой дитя марья  егоровна,  мать  жених,  а  последний
    довольно серьезно  замечать,  чтобы  он  там,  в  деревня,  соблюдать  тонкий
    уважение к  невеста  и  особенно  при  чужой  человек,  какой-нибудь  сосед,
    воздерживаться от тот свобода, который он пользоваться при она и свой мать,
    в обращение с марфенький, что другой, пожалуй, перетолковывать иначе  -  словом,
    чтоб не бегать с она там по роща и сад, как здесь.
         замечать, что викентьев несколько покраснеть  от  этот  предостережение,
    как будто обижаться то, что в он предполагать недостаток  такт,  и  что  и
    мать он закусывать немного нижний губа и становиться  слегка  бить  такт  ботинка,
    татьяна марковна переходить в дружеский тон, потрепать "милый  николенька"  по
    плечо и прибавлять, что сам знать, как напрасный этот слово, но что говорить они
    по привычка старый баба - читать мораль.  после  то  она  тихо,  про  себя
    вздыхать и уже ничто не говорить до отъезд гость.
         к завтрак приходить и вера, бледный, будто с невыспавшийся глаз.  она
    сказать, что она легко, но что у она весь еще немного болеть голова.
         татьяна марковна быть  с  она  ласковый,  а  марья  егоровна  викентьева
    бросать на она, среди разговор, два,  три  загадочный  взгляд,  как  будто
    допрашиваться: что с она? отчего этот боль без болезнь? что это она не  приходить
    вчера к обед, а появляться на минута и потом уходить, а за она пойти  тушин,  и
    они ходить целый час в сумерки?.. и так далее.
         но хитрый и умный барыня не давать никакой другой ход этот вопрос, и
    они выглядывать у она только из глаз, и на минута. вера,  однако,  прочитывать  они,
    хотя тот переменять взгляд сомнение  на  взгляд  участие.  прочитывать  и  татьяна
    марковна.
         вера быть равнодушный к этот вопрос, а татьяна марковна нет. она вдруг
    поникать голова и становиться смотреть в пол.
         "и другой допрашиваться, а я не знать! а она родиться при я: она - мой
    дитя!" - думать она с печаль.
         вера быть бледный, лицо у она, как камень; ничто не  прочитывать  на  немой.
    жизнь точно замерзать, хотя она и говорить с марья егоровна обо  все,  и  с
    марфенький и с викентьев. она заботливо спрашивать у  сестра,  запасаться  ли
    она теплый обувь, советовать надевать плотный  шерстяной  платье,  предлагать
    свой плед и просить, при переправа чрез волга,  сидеть  в  карета,  чтоб  не
    продувать.
         райский, воротиться  с  прогулка,  приходить  к  завтрак  тоже  с  какой-то
    странный, решительный лицо, как будто у человек впереди быть сражение  или
    другой  важный,  роковой  событие  и  он  приготовляться   к   он.   что-то
    обрабатываться, выясняться или определяться в немой. вчерашний туча не быть.  он
    так же покойно глядеть на вера, как на прочий, не избегать взгляд и  татьяна
    марковна и это поставлять она опять в недоумение.
         "у этот что-то новый; смотреть не по-вчерашний, говорить другой, нежели
    что говорить вчера, наперекор себя. господи, что за омут  у  они!"  -  думать
    она.
         райский обещать викентьев приезжать к  он  день  на  два  и  очень  быть
    внимательный к предложение жених поохотиться, половить рыба.
         наконец гость собираться. татьяна марковна и райский  поехать  проводить
    они до берег. вера прощаться с марфенький и оставаться дома.
         тесный быть мир, в который  и  прежде  вращаться  жизнь  вера,  а  теперь
    сделаться   еще   тесно.   исключительный,   глубокий   натура   ее    долго
    довольствоваться тот  запас  наблюдение,  небольшой  опыт,  который  она
    добывать около себя. несколько человек заменять она  толпа;  то,  что  другой
    собирать со многий встреча, в многий год и во многий место, - даваться она  в
    два, три уголок, по тот  и  другой  сторона  волга,  с  пять,  шесть  лицо,
    представлять для она весь людской мир, и в промежуток  несколько  год,  с
    тот  пора,  как  понятие  у  она  созревать  и  складываться  в  более  или  менее
    определенный взгляд. инстинкт и собственный воля писать она  закон  ее  пока
    девический  жизнь,  а  сердце  чутко  указывать  на  тот,  кто  она   мочь
    безошибочный давать некоторый симпатия.
         и она давать они осторожно, не  тратить,  как  марфенька,  на  все.  из
    посторонний только жена священник  быть  что-то  вроде  ее  наперсница,  да
    тушин она открыто признавать и называть свой друг - много никто.
         она не терять из вид путеводный нить жизнь, и из  мелкий  явление,  из
    немудреный личность,  толпиться  около  она,  делать  не  мелкий  вывод,
    практиковать сила свой воля над окружать ее  застарелость,  деспотизм,
    грубость нрав.
         она, по этот простой канва, уметь чертить широкий,  смелый  узор  более
    сложный жизнь,  другой  требование,  идея,  чувство,  который  не  знать,  но
    угадывать, читать за строка простой жизнь другой строка, который жаждать  она
    ум и требовать натура.
         она смотреть вокруг себя и видеть - не то, что быть, а то,  что  должно
    быть, что она хотеться, чтоб быть, и так как это не быть, то она  брать  из
    простой  жизнь  около  себя  только  один  живой,  верный,  созидать   образ,
    противоположный то, за немногий исключение, что быть около.
         в область мысль, знание она вступать так же недоверчивый  и  осторожный
    шаг, как быть осторожный и скупой в симпатия. читать она книга в библиотека
    старый дома, сначала от скука, без выбор и система, доставать с полка,  что
    попадаться, потом из любопытство, наконец некоторый с увлечение.
         скоро она почувствовать бесцельность и бесплодность этот странствие по
    чужой ум, без руководящий нить. она хитро наводить  на  разговор  козлов,
    почти не спрашивать и не показывать вид, что слушать, и особенно  никогда  ни
    перед кто не хвастаться, что знать тот или другой, что не  знать  окружать.
    потом, с поверка его взгляд, перечитывать книга опять, и  находить  в  они
    много смысл и интерес. по просьба молодой священник возить книга он, и
    опять слушать, не делаться семинарист, рассеянно, он мысль и  впечатление,
    высказывать под влияние тот или другой автор.
         после все приходить марк - и вносить новый взгляд во весь то, что она читать,
    слушать, что знать, взгляд полный и дерзкий отрицание всего, от начало  до
    конец, небесный и земной авторитет, старый  жизнь,  старый  наука,  старый
    добродетель и порок.  он,  с  преждевременный  триумф,  являться  к  она,
    предвидеть победа, и ошибаться.
         она с изумление увидеть этот новый, вдруг вырываться откуда-то  поток
    смелый, иногда увлекательный идея, но не бросаться в он слепо и тщеславно,
    из мелкий боязнь показываться отсталый, а так же  пытливый  и  осторожно  становиться
    всматриваться и вслушиваться в горячий проповедь новый апостол.
         она прежде все бросаться в глаз - зыбкость, односторонность, пробел,
    место будто умышленный ложь пропаганда, на который тратиться  живой  сила,
    дарование, бойкий ум и ненасытный жажда самолюбие и самонадеянность, в ущерб
    простой и очевидный, готовый уже правда жизнь, только потому, как  казаться
    она, что они быть готовый.
         иногда, в этот безусловный рвение к какой-то новый правда, видеться  она
    только неумение справляться с старый правда, бросаться  к  новый,  который
    даваться не опыт и борьба весь внутренний сила,  а  гораздо  дешево,  без
    борьба и сразу, на основание только слепой презрение ко весь  старый,  не
    различать старый зло от старый добро,  и  приниматься  на  вера  от  не
    проверять ничто новый авторитет, невесть откуда взяться новый человек  -
    без имя, без прошедшее, без история, без право.
         она добираться в проповедь и увлечение  марк  что-нибудь  верный  и
    живой, на что можно опираться, что можно полюбить,  что  быть  так  прочно,
    необманчивый в старый  жизнь,  который,  во  имя  этот  прочный,  живой  и
    верный, она прощать ее смешной, вредный уродливость, она весь отживший сор.
         она страдать за этот уродливость и от этот уродливость, мешать  жить,
    чувствовать нередко цепь и готовый бы быть, ради правда, подавать рука  пылкий
    товарищ, друг, пожалуй муж, наконец... чем бы он ни быть для она, - и идти
    на борьба против старый враг, стирать ложь,  мести  сор,  освещать  темный
    угол, смело, не слушать старый, разбитый голос, не только  тычковый,  но  и
    самый бабушка, там, где последний безусловно опираться  на  старый,  вопреки
    свой разум, - вывести, если можно, и ее на другой дорога.  но  для  это
    нужный быть она глубоко и невозвратный убеждаться, что истина - впереди.
         она идти не самонадеянный, а, напротив, с  сомнение,  не  ошибаться  ли
    она, не правый ли проповедник, нет  ли  в  самый  дело  там,  куда  так  пылко
    стремиться он, что-нибудь такой чистый, светлый, разумный, что мочь  бы
    не только избавлять человек от всякий старый оковы, но открывать  америка,  новый,
    свежий воздух, подымать человек высоко, нежели он быть, давать он много, нежели
    он иметь.
         она прислушиваться к обещать они благо, читать приносить  он  книга,
    бросаться к старый авторитет, сводить они про себя на очный ставка - но  не
    находить ни новый жизнь, ни счастие, ни правда,  ничто  то,  что  обещать,
    куда звать смелый проповедник.
         а сам идти все за он, увлекать жажда знать,  что  крыться  за  этот
    странный и отважный фигура.
         дело пока ограничиваться беспощадный отрицание все,  во  что  верить,
    что любить, на что надеяться жить большинство. марк клеймить это  вражда  и
    презрение; но вера сам многое не признавать в старый свет. она и без  он
    знать и видеть болезнь: она нужно знать, где америка?  но  она  колумб,  вместо
    живой и страстный идеал правда, добро,  любовь,  человеческий  развитие  и
    совершенствование, показывать она только ряд могила,  готовый  поглощать  весь,
    чем жить общество до сей пора. это быть фараонов  тощий  корова,  пожирать
    толстый и не делаться сам от тот толстый.
         он, во имя истина, развенчивать человек в один животный организм, отнимать
    у  он  другой,  не  животный  сторона.  в  чувство   видеть   только   ряд
    кратковременный встреча и грубый  наслаждение,  обнажать  они  даже  от  всякий
    иллюзия, составлять роскошь человек, в который отказывать животное.
         самый процесс жизнь он выдавать и за ее конечный цель. разлагать  материя
    на составной часть, он думать, что раскладывать вместе с то и все, что  выражать
    материя.
         угадывать закон явление, он думать,  что  уничтожать  и  неведомый  сила,
    давать этот закон, только то, что  отвергать  она,  за  неимение  прием  и
    свойство ум, чтобы уразумевать она. закрывать доступ в вечность и  к  бессмертие
    весь  религиозный   и   философский   упование,   разрушать,   младенческий
    химический или физический опыт, и вечность, и бессмертие,  думать  свой
    детский тросточка, как рычаг,  шевелить  дальний  мир  и  заставлять  весь
    вселенная  отвечать  отрицательно  на  религиозный  надежда   и   стремление
    "отживший" человек.
         между то, отрицать  в  человек  человек  -  с  душа,  с  право  на
    бессмертие, он проповедовать какой-то правда,  какой-то  честность,  какой-то
    стремление к хороший порядок, к благородный цель, не замечать, что  весь  это
    делаться ненужный при тот, указывать  он,  случайный  порядок  бытие,  где
    человек, по его слово, толпиться, как мошка в жаркий погода в огромный  столб,
    сталкиваться, мястись, плодиться, питаться, греться и исчезать в  бестолковый
    процесс жизнь, чтоб завтра давать место другой такой же столб.
         "да, если это так, - думать вера, - тогда не стоить работать над  себя,
    чтобы к конец жизнь становиться хорошо, чисто, правдиво, добрый. зачем? для обиход
    на несколько десяток год? для это надо запасаться, как муравей зерно  на
    зима, обиходный умение жить, такой честность, который - синоним  ловкость,
    такой зерно, чтоб хватить на жизнь,  иногда  очень  короткий,  чтоб  быть
    тепло,  удобно...  какой  же   идеал   для   муравей?   нужный   муравьиный
    добродетель... но так ли это? где доказательство?"
         а он требовать не только честность, правда, добро,  но  и  вера  в  свое
    учение, как требовать она другой учение, который за она обещать - бессмертие  в
    будущее и, в залог этот обещание, давать и в настоящее просить всякий,  кто
    просить, кто стучаться, кто искать.
         новый учение не давать ничто, кроме то, что  быть  до  он:  тот  же
    жизнь, только с уничижение, разочарование, и впереди обещать - смерть  и
    тлен.  взять  девиз  свой  добродетель  из  книга  старый  учение,  оно
    обольщаться буква они, не вникать в дух и глубина, и  требовать  исполнение
    этот "буква" с такой  злоба  и  нетерпимость,  против  который  остерегать
    старый учение. оставлять себя один животный жизнь, "новый  сила"  не  создавать,
    вместо отринуть старый, никакой другой, хороший идеал жизнь.
         вглядываться и вслушиваться во все, что проповедь юный апостол выдавать
    за новый правда, новый благо, новый откровение, она  с  удивление  увидеть,
    что весь то, что быть в его проповедь добрый и верный, - не новый,  что  оно
    взять из тот же источник, откуда черпать и не новый человек, что семя  весь
    этот новый идея, новый "цивилизация", который он проповедовать так  хвастливый
    и таинственно, заключать в старый учение.
         от этот она только сильно уверовать в последний и  убеждаться,  что  -
    как далеко человек ни идти вперед, он  не  уходить  от  он,  если  только  не
    бросаться с прямой дорога в сторона или не пойти назад, что самый противник
    он черпать из он же,  что,  наконец,  учение  это  -  быть  единственный,
    непогрешительный, совершенный идеал жизнь, вне который  оставаться  только
    ошибка.
         вера подозрительный становиться личность сам проповедник - и она  пятиться
    от он; даже послушать, в начало знакомство, раз два его  дерзкий  речь,
    указывать на он татьяна марковна, и человек  поручать  быть  присматривать  за
    сад. волок зайти со сторона обрыв, от который удалять  человек  суеверный
    страх могила самоубийца. он замечать недоверие вера к себя  и  поставлять  себя
    задача преодолевать он - и успевать.
         вера, наконец, почти незаметно для она сам, поверять искренность  он
    односторонний и поверхностный увлечение и от недоверие переходить к  изумление,
    участие. у она даже бывать минута, впрочем редкий, когда  она  колебаться  в
    непогрешимость свой, собранный молча, про себя наблюдение над  жизнь,  над
    человек, правило, который руководствоваться большинство.
         задумываться она над все,  чем  сам  жить  -  и  почувствовать  новый
    тревога, новый вопрос, и становиться еще  жадно  и  пристальный  вслушиваться  в
    марка, встречаться с он в поле, за волга, куда он проникать  вслед  за  она,
    наконец в беседка, на дно обрыв.
         где замечать явный ложь, софизм, она бороться, прояснять  себе  туман,
    вооруженный свой наблюдение,  логика  и  воля.  марк  топать  в  ярость
    нога,  строить  батарея  из  свой  доктрина  и  авторитет  -  и  встречать
    недоступный стена. он свирепеть, скалить зуб, как "волк", но  проводник  она
    отповедь служить бархатный глаз, какой он не  видать  никогда,  и  лоб  он
    касаться твердый, но нежный рука, и он, рычать про себя, ложиться смирно у  нога
    она, чуять победа и добыча впереди, хотя и далеко.
         где вера не быть приготавливать, там она слушать молча и следить зорко  -
    веровать ли сам апостол в свой доктрина, быть  ли  у  он  сам  незыблемый
    точка опора, опыт, или он только увлекать остроумный или блестящий гипотеза.
    он манить вперед образ какой-то громадный  будущее,  громадный  свобода,
    снятие весь покрывать с изида - и этот будущее видеть чуть не завтра, звать  она
    вкушать хоть часть этот жизнь, сбросить с себя старый  и  поверять  если  не
    он, то опыт. "и быть как бог!" - прибавлять он насмешливо.
         вера не идти, бороться - и незаметно мало-помалу переходить сам в активный
    роль: воротить и он на дорога  уже  испытывать  добро  и  правда,  увлекать,
    сначала в правда любовь, человеческий, а  не  животный  счастие,  а  там  и
    далеко, в глубина ее вера, ее надежда!..
         марк понемногу, кое  в  что,  уступать,  покоряться  некоторый  она  /s607
    требование: переставать делать эксцентрический  выходка,  не  дразнить  местный
    власть, становиться опрятный в образ жизнь, не щеголять цинизм.
         она быть счастливый - и вот причина  ее  экстаз,  замечать  татьяна
    марковна и райский. она чувствовать, что сила она действовать пока еще  только
    на внешний его жизнь, и надеяться, что, путем неусыпный труд,  жертва,  она
    мало-помалу совершать чудо - и награда  она  быть  счастие  женщина  -  быть
    любить человек, который угадывать ее сердце.
         она вводить новый и сильный человек в общество. он умный, настойчивый, и
    если быть простой и деятельный, как тушин, тогда... и ее жизнь угадывать. она  не
    даром жить. а там она не знать, что быть.
         между то она,  по  страстной,  нервный  натура  свой,  увлекаться  он
    личность, влюбляться в он сам, в его смелость, в самый этот стремление к
    новый, хороший - но не влюбляться в его учение, в его новый правда  и  новый
    жизнь, и оставаться верный старый, прочный понятие о жизнь, о счастие. он звать
    к новый дело, к новый  труд,  но  новый  дело  и  труд,  кроме  раздача
    запрещать книга, она не видеть.
         соглашаться в необходимость труд, она винить себя первый за бездействие
    и чертить себя, в недальний  будущее,  образ  простой,  но  действительный
    дело, завидовать пока марфенек в то, что тот приспособлять свой  досуг  и  свой
    рука к домашний хозяйство и отчасти к деревня.
         она готовиться пока разделять с сестра ее труд - лишь только, так или
    иначе, выходить из этот тяжкий борьба с марк,  который  кончаться,  наконец,
    недавно, не победа тот или  другой,  а  взаимный  поражение  и  разлука
    навсегда.
         все это пробежать в ум вера, пока татьяна марковна и райский провожать
    гость за волга.
         "что теперь он делать, этот волк? - думать она иногда, - торжествовать ли
    свой победа..."
         она не додумываться и вздрагивать.
         она открывать ящик, доставать оттуда запечатывать письмо на  синий  бумага,
    который присылать она марк рано утро через рыбак. она посмотреть  на  он  с
    минута, подумать - и решительно бросать опять нераспечатанный в стол.
         весь другой мука глубоко хорониться у она  в  душа.  на  очередь  стоять
    страшный битва насмерть с новый беда: что бабушка?  райский  успевать  шепнуть
    она, что быть говорить с татьяна марковна вечер, когда никто не  быть,
    чтоб и из человек никто ни замечать впечатление, какой мочь производить на  она
    этот откровенность.
         у вера зловещий беда заныть грудь, когда райский говорить  она  о  свой
    предосторожность. она измерять это степень беда и мысленно желать не доживать
    до вечер.
         она немного отдыхать, открывать все райский и  тушин.  она  становиться  будто
    покойный. она сбросить часть тяжесть, как моряк в буря бросать часть груз,
    чтоб облегчать корабль. но самый тяжелый груз быть на дно душа,  и  ладья  ее
    сидеть в вода глубоко, черпать борт и мочь, при новый, ожидать шквал,
    черпнуть и не вставать больше.
         она мысленно бросаться на грудь то райский,  то  тушин,  отдыхать  на
    час, и потом опять клонить голова.
         - нельзя жить, нельзя! - шептать она и идти  в  свой  часовня,  в  ужас
    смотреть на образ, стоять на колено.
         только вздох боль  показывать,  что  это  стоить  не  статуя,  а  живой
    женщина. образ глядеть на она задумчиво, полуоткрытый глаз, но как  будто
    не видеть ее, перст быть слагать в благословение, но не благословлять она.
         она жадно смотреть в этот глаз, ждать какой-то знамение - знамение  не
    быть. она уходить, как убивать, в отчаяние.
    
    VII
    
    
         бабушка, воротиться, заниматься быть  счет,  но  вскоре  отпускать  все
    торговка, швея и спрашивать о райский. она сказать, что он уходить на целый день к
    козлов, куда он в самый дело  отправляться,  чтоб  не  оставаться  наедине  с
    татьяна марковна до вечер.
         она посылать узнавать, что вера, проходить ли голова, прийти ли она к  обед?
    вера велеть отвечать, что голова легко, просить присылать обед в свой комната
    и сказать, что ложиться рано спать.
         тут случаться в дворня не новый событие. савелий чуть не перешибать  спина
    марина полено, потому что хватиться она на заря в день отъезд гость,  пойти
    отыскивать и видеть,  как  она  шмыгнуть  из  комната,  где  помещать  лакей
    викентьева. она прятаться  целый  утро  по  чердак,  в  огород,  наконец
    приходить, думать, что он забывать.
         он исхлестывать она вожжа. она метаться из угол в угол, отпираться, божиться,
    что он померещиться, что это быть "дьявол в ее образ" и т. п. но  когда  он
    бросать вожжа и взять полено, она застонать и после первый  удар  повалиться
    он в нога, кричать "виноватый", и просить помилование.
         она клясться все, и между прочее "свой утроба", что никогда больше не
    провиниться, а если провиниться, то  пусть  тогда  бог  убивать  она  и  покарать
    навсегда. савелий останавливаться, полагать полено и отирать рукав лоб.
         - ладно, - сказать он, - пущать быть по-твоему,  коли  ты  повиниться  и
    бог призывать! не становиться, отступаться от ты!
         он махнуть на она рука.
         весь  это  доносить  татьяна  марковна,  но  она  только  поморщиться   с
    отвращение и махнуть василиса рука, чтоб не докучать она.
         приезжать некоторый барыня с визит, приезжать заволжский помещик и  еще
    двое гость из город и оставаться обедать.
         все слышать, что вера васильевна больной, и присылать  наведываться.  татьяна
    марковна объявлять, что вера накануне  прозябнуть  и  на  два  день  оставаться  в
    комната, а сам внутренне страдать  от  этот  ложь,  не  знать,  какой  правда
    крыться под этот подложный болезнь, и даже  не  сметь  приглашать  доктор,
    который тотчас увидать бы, что болезнь нет, а  быть  моральный  расстройство,
    который должный быть причина.
         она не ужинать, и тит никоныч  из  вежливость  сказать,  что  "не  иметь
    аппетит". наконец являться райский, несколько бледный, и  тоже  отказываться  от
    ужин. он молча сидеть за стол, с какой-то сдержанный выражение в лицо,  и
    будто  не  замечать   изредка   обращать   на   он   татьяна   марковна
    вопросительный взгляд.
         наконец тит никоныч расшаркиваться, поцеловать у она рука и уезжать.  бабушка
    велеть готовить постель и не глядеть на  райский.  она  сухо  пожелать  он
    "покойный ночь",  чувствовать  себя  глубоко  оскорблять  и  в  сердце,  и  в
    самолюбие.
         около она происходить что-то таинственный и серьезный, между близкий она
    человек, а она оставлять в сторона, как чужой или как старый, отживший, ни  на
    что не способный женщина.
         она не подозревать уважение, боязнь и пощада, мешать они открываться.
         райский вполголоса сказать она, что он нужно поговорить с она, чтоб  она
    как-нибудь незаметно отсылать человек. она останавливать на  немой  неподвижный  от
    ужас взгляд. у она побелеть даже нос.
         - беда? - спрашивать она отрывисто.
         он мяться.
         - нет... - отвечать он нерешительно, - с мой точка зрение - нет беда...
         - а если с мой - быть, то значит и беда! - замечать она тихо. - да вон
    ты бледный, становиться быть знать и сам, что беда.
         она мало-помалу удалять человек, сказать, что  еще  не  ложиться  спать,  а
    посидеть с борис павлович, и поводить он в кабинет.
         она садиться в свой старое вольтеровский кресло, поставлять лампа далеко на
    бюро и закрывать ее колпак.
         они сидеть в полумрак. она, поникать голова, не  глядеть  на  он  и
    ожидать. райский начинать свой рассказ, стараться подходить  "к  беда"  как  можно
    мягко и осторожно.
         у  он  дрожать  губа  и  язык  нередко   отказываться   говорить.   он
    останавливаться, давать себя отдых, потом собираться с сила и продолжать.
         бабушка не пошевелиться, не сказать ни слово. под конец он шептать  едва
    слышно.
         он выходить от она, когда становиться  брезжиться  день.  когда  он  кончать,  она
    вставать, выпрямляться медленно, с напряжение, потом так же медленно  опускать
    опять плечо и голова, стоять, опираться рука о стол. из грудь она  вырываться  не
    то вздох, не то стон.
         - бабушка! - говорить райский, пугаться выражение ее лицо и становиться  на
    колено перед она, - спасать вера...
         - поздно посылать она к бабушка, - шептать она, - бог спасать ее!  беречь
    она, утешать, как знать! бабушка нет больше!
         она ступать шаг, он загораживать она дорога.
         - бабушка, что вы, что с вы? - говорить он в страх.
         - бабушка нет у вы много... - твердить она рассеянно, стоять  там,  где
    вставать с кресло, и глядеть вниз. - поди, поди! - почти  гневно  крикнуть  она,
    видеть, что он медлить, - не ходить ко  я...  не  пускать  никто,  распоряжаться
    все... а я оставлять весь... все!
         она стоять весь на свой место, как приковывать, с  безжизненный,  точно
    спать взгляд. он хотеть она что-то сказать.  она  нетерпеливо  махнуть  он
    рука.
         - уходить к она, беречь она! бабушка не мочь, бабушка нет! - шептать она.
         и сделать повелительный жест рука, чтоб он идти.  он  выходить  в  страх,
    бледный, сдавать все на рука  яков,  василиса  и  савель  и  сам  из-за  угол
    стараться видеть, что делаться с бабушка. он не спускать глаз  с  ее  окно  и
    дверь.
         а она машинальный опускаться опять  в  кресло  и  как  будто  заснуть  в
    бессознательный, мертвый дремота и  оставаться  неподвижно  до  утро,  когда
    совсем рассветать.
         утро рано райский, не ложиться спать, да яков  с  василиса  видеть,
    как  татьяна  марковна,  в  чем  быть  накануне  и  с  открытый  голова,  с
    набросить на плечо турецкий шаль, пойти из  дом,  нога  отворять  дверь,
    проходить весь комната, коридор, спускаться в сад и  идти,  как  будто  бронзовый
    монумент вставать с пьедестал и двинуться, ни на кто и ни на что не глядеть.
         она идти через цветник, по аллея, к обрыв, становиться спускаться  с  обрыв
    ровный, медленный и широкий шаг,  нести  голова  прямо,  не  повертываться,
    глядеть куда-то вдаль. она скрываться в лес.
         райский бросаться украдкой за она, прятаться за дерево.
         она шагать все ниже, ниже, проходить к беседка, поникать  голова  и  становиться
    как вкопать. райский подкрадываться сзади она, удерживать дыхание.
         - мой грех! - сказать она, будто простонать, полагать рука на голова,  и
    вдруг ускоренный шаг пойти далеко, выходить к волга и  становиться  неподвижно  у
    вода.
         ветер хлестать и обвивать платье около ее нога, шевелить ее волос, рвать  с
    она шаль - она не замечать.
         у райский замирать дух от мелькнуть догадка: хотеть утопиться!
         но она медленно поворотиться, шагать крупно и оставлять глубокий след  на
    влажный песок.
         райский вздыхать свободно, но, взглядывать из-за куст на ее лицо, когда
    она тихо идти тот же широкий походка назад, - он еще много замирать от ужас.
         он не узнавать бабушка. на лицо у она ложиться точно туча, и туча этот быть  -
    горе, тот "беда", который он в этот ночь возлагать она на плечо. он  видеть,  что
    нет рука, который бы снимать этот горе.
         она правда сказать: бабушка нет больше.  это  не  бабушка,  не  татьяна
    марковна, любящий и нежный мать семейство, не помещица  малиновка,  где  все
    жить и благоденствовать она и где жить и благоденствовать сам она,  мудро  и
    счастливо управлять маленький царство. это быть другой женщина.
         она будто не сам ходить, а носить она посторонний сила. как широко шагать
    она, как прямо и высоко нести голова и плечо и на они  -  этот  свой  "беда"!
    она, не чуять нога, идти по лес в крутой гора; шаль повисать  с  плечо  и  мести
    конец сор и пыль. она смотреть куда-то вдаль немигающий глаз, из который
    широко глядеть один окаменелый, покорный ужас.
         сознание весь другой, кроме "беда", умирать в лицо; она точно  лунатик
    или покойница.
         он едва поспевать следить за она среди куст, чтоб не случаться  с  она
    что-нибудь. она все идти, осиливать крутой гора, и  только  однажды  опираться
    оба рука о дерево, полагать на рука голова.
         - мой грех! - повторять она прямо  грудь,  будто  дохнуть,  -  тяжело,
    облегчать, не снести! - шепнуть потом, и опять  выпрямляться  и  пойти  в  гора,
    подниматься на обрыв, одолевать крутизна нечеловеческий сила, оставлять клочок
    платье и шаль на куст.
         райский,  поражаться  изумление  и  ужас,  глядеть   на   этот   новый,
    необычайный женщина. "только великий душа перемогать с такой  сила  тяжелый
    скорбь, - думать он. - они, как орлица, давать крыло  летать  под  облако  и
    глаз - смотреть в пропасть. и только верующий  душа  нести  горе  так,  как
    нести он этот женщина - и один женщина так выносить он!" "в женский половина
    человеческий род, - думаться он, -  заключать  великий  сила,  ворочать
    мир. только не понимать, не признавать, не возделывать они  ни  они  сам,  ни
    мужчина и подавлять, грубо затаптывать или присваивать мужской  половина,  не
    уметь ни владеть этот великий сила, ни  разумно  повиноваться  они  от
    гордость. а женщина, не узнавать свой природный и законный сила, вторгаться в
    область мужской сила - и от этот взаимный захват - весь неурядица".
         "это не бабушка!" - с замирание сердце, глядеть на она,  думать  он.  она
    казаться он один из тот женский личность, который внезапно из круг семья
    выходить героиня в великий минута, когда падать вокруг тяжкий удар судьба
    и когда нужный быть человек не грубый сила мышца, не гордость  крепкий  ум,  а
    сила душа - нести великий скорбь, страдать, терпеть и не падать!
         у он в голова мелькнуть ряд женский  исторический  тень  в  параллель
    бабушка. видеться он  в  она  -  древний  еврейка,  иерусалимский  госпожа,
    родоначальница племя - с улыбка горделивый презрение услышать  в  народ
    глухой  пророчество  и  угроза:  "сниматься  венец  с  народ,  не  узнавать
    посещение", "прийти римлянин и взять!" не  верить  она,  считать  незыблемый
    венец, возлагать рука иегова на голова израиль. но  когда  наставать  час  -
    "приходить римлянин и взять", она постигать, откуда пасть неотразимый удар, вставать,
    снимать свой венец, и молча, без ропот, без малодушный слезать, который  омывать
    иерусалимский стена муж, разбивать о  камень  голова,  только  с  окаменелый
    ужас покорность в глаз пойти среди павший царство, в великий безобразие
    одежда, туда, куда вести ее рука иегова, и так же - как этот бабушка  теперь  -
    нести святыня страдание на лицо, будто гордиться и сила удар, постигать она,
    и свой сила нести он.
         приходить в голова райский другой царица скорбь, великий  русский  марфа,
    сковывать, истерзать московский орел,  но  сохранять  в  тюрьма  свой
    величие и могущество скорбь по погибший слава новгород, покорный тело,  но
    не дух, и умирать весь посадница, весь противница  москва  и  как  будто
    распорядительница судьба вольный город.
         толпиться перед  он,  точно  живой,  тень  другой  великий  страдалица:
    русский царица, менять по воля муж свой сан на сан инокиня и хранить  и
    в келья дух и сила; другой царица, в роковой минута стоять во глава царство
    и спасать он...
         с такой же сила скорбь идти в заточение с наш титан,  колебать
    небо, их жена, боярыня и княгиня, слагать свой сан, титул,  но  уносить  с
    себя сила женский душа и великий красота, который до сей пора  не  знать  за
    себя они сам, не знать за они и другой и который они, как золото в  огонь,
    закалять в огонь и дым грубый работа, служить свой муж - князь и нести  и
    они, и свой "беда".
         и  муж,  преклонять  колено  перед  этот  новый  для   они   красота,
    мужественно нести кара. обжигать, изможденный труд и горе, они хранить
    величие дух и сиять,  среди  испытание,  нетленный  красота,  как  великий
    статуя, пролеживать тысячелетие в земля, выходить с язва время на  тело,
    но сиять вечный красота великий мастер.
         такой великий сила - стоять под удар гром, когда все падать  вокруг,
    - бессознательно, вдруг, как клад находить, почуять в себя русский  женщина  из
    народ, когда пламень пожар пожирать ее хижина, добро и ребенок.
         с такой же немой, окаменелый  ужас,  как  бабушка,  как  новгородский
    марфа, как тот царица и княгиня - уходить она прочь, глядеть неподвижно на небо,
    и, не  оглянуться  на  столп  огонь  и  дым,  идти  сильный  шаг,  нести
    выхватывать из пламень ребенок, вести дряхлый мать и взгляд и нога толкать
    вперед малодушный муж, когда  он,  упасть,  грызть  земля,  смотреть  назад  и
    проклинать пламень...
         она идти, твердо шагать загорелый нога, далеко, далеко, не знать,  где
    останавливаться или упасть, потерять сила. она верить, что рядом идти с она другой
    сила и нести ее "беда", который не снести бы один!
         в открыто смотреть и ничто не видеть взгляд лежать сила  страдать  и
    терпеть. на лицо гореть во все блеск красота и величие мученица. гром  бить
    ее, огонь палить, но не убивать женский сила.
         райский с ужас отмахиваться от этот,  не  звать  в  горький  минута,
    явление свой беспощадный фантазия и устремлять зоркий внимание за близкий он
    страдалица, наблюдать ее глаз и стараться прочитывать в ее душа: что за образ
    мука поселяться в она?
         падать царство татьяна марковна,  пустеть  дом,  похищать  ее  заветный,
    дорогой сокровище, ее гордость, ее жемчужина!  она  один  бродить  будто  по
    развалины. опустеть и душа у она! дух мир, гордость, благоденствие покидать
    счастливый уголок.
         она видеть теперь в он мерзость запустение - и целый мир опостылеть она.
    когда она останавливаться, как будто  набираться  сила,  глотнуть  воздух  и
    освежать запекаться от сильный  и  горячий  дыхание  губа,  колено  у  она
    дрожать; еще минута - и она готовый рухнуть на земля, но чей-то голос, давать
    сила, шептать она: "идти, не падать - доходить!"
         и старческий бессилие пропадать, она идти опять.  проходить  до  вечер,
    просиживать ночь у себя в кресло, томиться страшный дремота с бред и  стон,
    потом просыпаться, жалеть, что просыпаться, вставать с заря  и  идти  опять  с
    обрыв, к беседка, долго сидеть там на разваливаться порог, полагать  голова
    на голый  доска  пол,  потом  уходить  в  поле,  теряться  среди  куст  у
    приволжье.
         случайно наткнуться она на часовня в поле, подымать голова, взглядывать на
    образ - и новый ужас, много  прежний,  широко  выглядывать  из  ее  глаз.  она
    отшатнуть в сторона.
         она, как раненый зверь, упасть на один  колено,  тяжело  приподниматься  и
    ускоренный шаг, падать опять и  вставать,  пронестись  мимо,  закрывать  лицо
    шаль от образ спаситель, и простонать: "мой грех!"
         человек быть в ужас. василиса с яков почти не выходить из церковь,  стоять
    на колено. первый обещаться сходить пешком  к  киевский  чудотворец,  если
    барыня оправляться, а яков - поставлять толстый с  позолота  свеча  к  местный
    икона.
         прочий человек все прятаться по угол и  глядеть  из  щель,  как  барыня,
    точно помешать, бродить по поле и по лес. даже марина,  и  тот  ошалевать  и
    ходить, как одичалый.
         только егорка пробовать хихикать и затрогивать горничная,  но  они  гнать
    его прочь, а василиса называть его "супостат".
         другой день бабушка не принимать никакой пища. райский пробовать выходить к
    она  навстречу,  останавливать  она  и  заговаривать  с  она,  она   махнуть   он
    повелительный рука, чтоб идти прочь.
         наконец он взять кружка молоко и решительно подступать к она, взять она  за
    рука. она поглядеть на он, как  будто  не  узнавать,  поглядеть  на  кружка,
    машинальный взять ее дрожать рука из рука его и с жадность выпивать молоко до
    последний капля, глотать медленный, большой глоток.
         - бабушка, пойти домой, - не мучить себя и мы! - умолять он,  -  вы
    убивать себя.
         она махнуть он рука.
         - бог посещать, не сам ходить. он сила носить - надо выносить  до  конец.
    упасть - подбирать я... - мой грех! - шепнуть потом и пойти далеко.
         сделать шаг десять, она обертываться к он. он подбегать к она.
         - если не вынести... умирать... - заговаривать она и сделать он  знак,  чтоб
    он наклонять голова.
         он становиться на колено перед она.
         она прижимать его голова к свой грудь, крепко поцеловать она  и  полагать
    на она рука.
         - принимать мой благословение, - сказать она, - и передавать  они...  марфенек
    и... она, - бедный мой вера... слышать, и она!..
         - бабушка! - говорить он, заливаться слеза и целовать у она рука.
         она вырывать рука и пойти далеко, блуждать в куст, по берег, по поле.
         "у верующий душа быть свой царство! - думать райский, глядеть она  вслед  и
    утирать слеза, - только она уметь так страдать  за  все,  что  любить,  и  так
    любить и так искупать свой и чужой заблуждение!"
         вера быть не в хороший положение. райский поспешить передавать она  разговор
    с бабушка, - и когда, на другой день, она, бледный, измученный, утро  рано
    посылать за он и спрашивать: "что бабушка?" - он, вместо ответ, указывать она  на
    татьяна марковна, как она идти по сад и по аллея в поле.
         вера бросаться к окно и жадно вглядываться в этот странствие бабушка  с
    ноша "беда". она успевать мельком улавливать выражение на  ее  лицо  и  упасть  в
    ужас сам на пол, потом вставать, бегать от окно к окно, складывать вместе рука
    и простирать они, как в мольба, вслед бабушка.
         она сам ходить, как дикий, по большой, запущенный зал старый  дом,
    отворять  и  затворять  за  себя  дверь,  бросаться   на   старинный   канапе,
    наталкиваться на мебель.
         она рваться к бабушка и  останавливаться  в  ужас;  показываться  она  на
    глаз, значить, мочь быть, убивать она.
         наставать настоящий казнь вера.  она  теперь  только  почувствовать,  как
    глубоко вонзаться нож и в она, и в чужой,  но  близкий  она  жизнь,  видеть,  как
    страдать за она этот трагический старуха, недавно еще  счастливый,  а  теперь
    оборванный, желтый, изможденный,  мучаться  за  чужой  преступление  чужой
    казнь.
         - она за что? она - святая! а я!.. - терзаться она.
         райский приносить она благословение татьяна марковна. вера бросаться он на
    шея и долго рыдать.
         к вечер второй день находить вера, сидеть на пол, в угол большой  зал,
    полуодетый. борис и жена священник, приезжать  в  тот  день,  почти  сила
    уводить она оттуда и полагать в постель.
         райский позвать доктор и кое-как стараться  объяснять  ее  расстройство.
    тот  прописывать  успокоительный  питие,  вера  выпивать,  но   не   успокаиваться,
    забываться часто сон, просыпаться и спрашивать: "что бабушка?"
         потом опять впадать в забытье.
         она не слушать, что жужжать она на ухо любимый подруга, способный  знать
    весь секрет вера, беречь они, покоряться она,  как  сильный  себя  властный
    натура, разделять безусловно  ее  образ  мысль,  поддакивать  желание,  но
    оказываться бессильный, когда загреметь сильный гром над голова вера, помогать
    снести он и успокаивать она.
         - давать я пить! - шептать вера, не  слушать  ее  лепет,  -  не  говорить,
    посидеть так, не пускать никто... узнавать, что бабушка?
         так быть  и  ночь.  просыпаться  в  забытье,  вера  постоянно  шептать:
    "бабушка нейти! бабушка не любить! бабушка не прощать!"
         на третий день татьяна марковна уходить, не видать как, из  дом.  райский
    не выдерживать два бессонный ночь и ложиться отдыхать,  поручать  разбудить  себя,
    когда она выходить из дом.
         но яков и василиса уходить к  ранний  обедня,  а  пашутка,  завидеть  идти
    барыня, с испуг залезать в веник и метла, храниться в чулан,  да  там  и
    заснуть. прочий человек разбегаться в разный сторона.
         однако савелий видеть, что барыня сходить с обрыв, что она идти  нетвердо,
    хвататься за дерево и потом проходить в поле.
         райский бросаться вслед за она и из-за  угол  видеть,  как  она  медленно
    возвращаться по поле к дом. она  останавливаться  и  озираться  назад,  как
    будто прощаться с крестьянский изба.
         райский подходить к она,  но  заговаривать  не  сметь.  он  поражать  новый
    выражение ее лицо. место покорный ужас заступать, по-видимому, безотрадный
    сознание. она не замечать он и как будто смотреть в глаз свой "беда".
         она наяву сниться, как царство она рушиться и  как  на  место  его  ложиться
    мерзость запустение в  близкий  будущее.  после,  от  она  самый,  он  узнавать
    страшный сон, она сниться.
         озираться на деревня, она видеть - не цвести, благоустроенный  порядок
    дом, а лишенный надзор и попечение ряд полусгнивать изба - притон  пьяница,
    нищий, бродяга и вор.  поле  лежать  пустой,  порастать  полынь,  лопух  и
    крапива.
         она с ужас отворачиваться от  деревня  и  входить  в  сад,  останавливаться,
    озираться вокруг, не узнавать дом, двор.
         сад, цветник, огород - смешаться, в один сплошной  куча,  спутываться  и
    поросль былие. туда не заходить человек, только коршун, утаскивать живой добыча,
    терзать она там на простор.
         новый дом покривиться и врастать в земля; людской разваливаться; на развалины
    ползать и жалобно мяучать одичалый кошка, да  беглый  колодник  прятаться  под
    оседать кровля.
         старуха вздрагивать и оглянуться на старый дом. он перестаивать все - когда
    весь живой с ужас уходить от этот место - он  стоять  мрачный,  облупливаться,  с
    свой темно-бурый кирпичный бок.
         стекло нет в окно, сгнивать рама, и в обвалиться покой  ходить  ветер,
    срывать последний след жизнь.
         в камин свивать гнездо филин, не слышно живой шаг,  только  тень  она...
    кто уж нет, кто умирать тогда, ее вера  -  скользить  по  тусклый,  треснуть
    паркет, мешать свой стон с вой ветер, и вслед за  он  мчаться  по  сад  с
    обрыв в беседка...
         райский  видеть,  что  по  лицо  бабушка  потечь   медленно   слеза   и
    останавливаться, как будто застыть. старуха зашататься и ощупь  искать  опора,
    готовый упасть...
         он бросаться к она и с помощь василиса доводить до дома, усадить в кресло и
    бросаться за доктор. она смотреть, не узнавать они. василиса горько  зарыдать
    и повалиться она в нога.
         - матушка татьяна марковна! - вопить она, - прийти в  себя,  сотворить
    крестный знамение!
         старуха перекрещиваться, вздыхать  и  знак  показывать,  что  не  мочь
    говорить, чтобы давать она пить.
         она ложиться в постель,  почти  машинальный,  как  будто  не  понимать,  что
    делать. василиса раздел она, обкладывать теплый салфетка, вытирать она рука  и
    нога спирт и, наконец, заставлять проглатывать  рюмка  теплый  вино.  доктор
    велеть она не беспокоить, оставлять  спать  и  потом  давать  лекарство,  который
    прописывать.
         до вера доходить неосторожный слово - бабушка слегать! она сбросить с  себя
    одеяло, отталкивать  наталья  ивановна  и  хотеть  идти  к  она.  но  райский
    останавливать она, сказать, что татьяна марковна погружаться в крепкий сон.
         к вечер вера также разнемочься.  у  она  появляться  жар  и  бред.  она
    метаться весь ночь, звать бабушка во сон, плакать.
         райский совсем потерять голова и, наконец,  решаться  приглашать  старый
    доктор, петр петрович, и намекать он о расстройство  вера,  не  говорить,
    конечно, о причина. он с нетерпение ждать только утро и  беспрестанный  ходить
    от вера к татьяна марковна, от татьяна марковна к вера.
         бабушка лежать с закрытый голова. он бояться взглядывать,  спать  ли  она,
    или все еще одолевать свой сила сила горе. он на цыпочки входить к вера  и
    спрашивать наталья ивановна: "что она?"
         -  беспрестанный  просыпаться  и  плакать,  бредить!  -  говорить  наталья
    ивановна, сидеть у изголовье.
         - боже мой! - говорить райский, возвращаться к себя и бросаться, усталый и
    тело, и душа, в постель. - думать ли я, что в этот  угол  вдруг  попадать  на
    такой драма, на такой личность? как  громадный  и  страшный  простой  жизнь  в
    нагота ее правда и как человек оставаться целый после такой трескотня! а мы там, в
    куча, стряпать свой жизнь и страсть, как повар - тонкий блюдо!..
    
    VIII
    
    
         вера к утро не быть хороший. жар продолжаться, хотя она и спать. но сон она
    беспрестанный прерываться, и она лежать в забытье.
         райский пойти к татьяна марковна  и  вместе  с  василиса  входить  в  она
    спальня.
         она лежать все в тот же положение, как целый день вчера.
         - посмотреть, василиса, что она? я бояться подходить,  чтоб  не  испугать,  -
    шептать райский.
         - не разбудить ли барыня?
         - да, надо  бы,  вера  больной...  я  не  знать,  посылать  ли  за  петр
    петрович?..
         он не договаривать, как татьяна марковна  вдруг  приподниматься  и  садиться  на
    постель.
         - вера больной? - повторять она.
         райский вздыхать свободно.
         на лицо бабушка, вчера еще  мертвый,  каменный,  вдруг  хлынуть  жизнь,
    забота, страх. она сделать он знак рука, чтоб выходить, и в  полчаса  кончать
    свой туалет.
         широкий, но поспешный шаг, с тревога на лицо, переходить  она  через
    двор и подниматься к вера. усталость - как не бывать. жизнь воротиться к  она,
    и райский радоваться, как добрый друг, страх на ее лицо.
         она осторожно входить в комната вера, устремлять  глубокий  взгляд  на  она
    спать, бледный лицо и шепнуть райский посылать за старый доктор. она  тут
    только замечать жена священник, увидеть ее измучивать  лицо,  обнимать  она  и
    сказать, чтобы она пойти и отдыхать у она целый день.
         - теперь никто не нужный: я тут! - сказать она и устраивать себя помещение
    подле постель вера.
         приезжать доктор. татьяна марковна, утаивать причина, искусно объяснять  он
    расстройство вера. он находить признак горячка, давать лекарство  и  сказать,  что
    если она успокаиваться, то и последствие опасный ожидать нельзя.
         вера в полусон принимать лекарство и вечер заснуть крепко.
         татьяна марковна садиться сзади  изголовье  и  полагать  голова  на  тот  же
    подушка с другой сторона. она  не  спать,  чутко  сторож  каждый  движение,
    вслушиваться в дыхание вера.
         вера просыпаться, спрашивать: "ты  спать,  наташа?"  -  и,  не  получать
    ответ, закрывать глаз, по  время  открывать  они  с  мучительный  вздох
    опять, лишь только память и сознание напоминать она ее положение.
         она спешить погружаться  в  свой  дремота;  ночь  казаться  она  черный,
    страшный тюрьма.
         она ночь пошевелиться, попросить пить. рука из-за  подушка  подавать  она
    питие.
         - что бабушка? - спрашивать она, открывать глаз,  и  опять  закрывать  они.  -
    наташа, где ты? поди сюда, что ты весь прятаться?
         ответ не быть.
         она глубоко вздыхать и опять становиться дремать.
         -  бабушка  нейти!  бабушка  не  любить!  -  шептать  она   с   тоска,
    отрезвляться на минута от сон. - бабушка не прощать!
         - бабушка приходить! бабушка любить! бабушка прощать! - произносить голос над
    ее голова.
         вера вскакивать с постель и бросаться к татьяна марковна.
         - бабушка! - закричать она и спрятать голова у она на  грудь,  почти  в
    обморок.
         татьяна марковна полагать она на постель и прилегать свой голова  рядом
    с этот темный, густой волос, разбрасывать по  бледный,  прекрасный,
    измученный лицо.
         вера, очнуться на грудь этот свой мать, в поток слезать, без слово, в
    судорога рыдание,  изливать  свой  исповедь,  раскаяние,  горе,  весь  вдруг
    прорваться сила страдание.
         бабушка молча слушать рыдание и платок  отирать  ее  слеза,  не  мешать
    плакать и только прижимать она голова к свой грудь и осыпать поцелуй.
         - не ласкать, бабушка... бросать я... не  стоить  я...  отдавать  ваш
    любовь и ласка сестра...
         бабушка в ответ крепко прижимать она к грудь.
         - сестра не нужный больше мой ласка,  а  я  нужный  твой  любовь  -  не
    покидать я, вера, не чуждаться я больше, я сирота! - сказать она и  сам
    заплакать.
         вера сжинать она весь свой сила.
         - мать мой, прощать я... - шептать она.
         бабушка поцелуй зажимать она рот.
         - молчать, ни слово - никогда!
         - я не слушать вы... бог покарать я за вы...
         - что ты говорить, вера? - вдруг в ужас бледнеть, останавливать она татьяна
    марковна и опять становиться похожий на дикий старуха, который бродить по лес и по
    овраг.
         - да, я думать, что один свой воля и ум довольно на весь жизнь, что я
    умный все вы...
         татьяна  марковна  вздыхать  свободно.  она,  по-видимому,  встревожить
    какой-то другой мысль или предположение.
         - ты и умный я, и много учиться, - сказать  она,  -  ты  бог  давать
    много острота - но ты не опытный бабушка...
         "теперь... и опытный!" - подумать вера и припадать лицо к  ее  плечо.  -
    взять я отсюда, вера нет. я быть ваш марфенький... - шептать она.  -
    я хотеть вон из этот старый дом, туда, к вы.
         бабушка молча ласкать она.
         оба голова покоиться рядом, и ни вера, ни бабушка не сказать много  ни
    слово. они тесно прижиматься друг к друг и к утро  заснуть  в  объятие  один
    другой.
    
    IX
    
    
         вера вставать утро без жара и озноб, только быть бледный и утомлять. она
    выплакивать болезнь на грудь бабушка. доктор сказать, что ничто  больше  и  не
    быть, но не велеть выходить несколько день из комната.
         все приходить в прежний порядок.  именины  вера,  по  ее  желание,  проходить
    незаметно. ни марфенька, ни викентьев не приезжать  с  тот  сторона.  к  они
    посылать быть нарочный сказать, что вера васильевна не так здоровый и не выходить
    из комната.
         тушин присылать почтительный записка с поздравление и просить  позволение
    побывать.
         он отвечать: "погодить, я еще нездоровый".
         приезжать  из  город  весь   отказывать,   под   предлог   болезнь
    именинница. только  горничная,  несмотря  ни  на  что,  разряжаться  в  свой
    разноцветный платье и лента и намазываться гвоздичный  помада,  да  кучер  и
    лакей опять напиваться пьяный.
         вера и бабушка становиться в какой-то новый положение один к другой.  бабушка
    не казнить вера никакой притворный снисхождение, хотя очевидно не принимать
    так легко решительный опыт  в  жизнь  женщина,  как  райский,  и  еще  менее
    обнаруживать  тот  безусловный  презрение,  какой   клеймить   этот   "ошибка",
    "несчастие" или, пожалуй, "падение"  старый,  въедаться  в  людской  понятие
    ригоризм, не разбирать даже строго причина "падение".
         оба смотреть друг на друг серьезно, говорить мало, много  о  мелочь,
    ежедневный предмет, но в обмениваться взгляд высказываться целый  немой
    разговор.
         оба как будто наблюдать один за другой, а заговаривать бояться. татьяна
    марковна не произносить ни один  слово,  ни  в  защита,  ни  в  оправдание
    "падение", не напоминать ни о что и, видимо, стараться, чтоб и вера забывать.
         она только удваивать ласка, но не  умышленно,  не  притворно  -  с  цель
    только скрывать свой суд или свой чувство. она в самый дело быть нежно, будто
    вера становиться милый и  близкий  она  после  свой  откровенность,  даже  и  сам
    проступок.
         вера видеть этот безыскусственность, но она быть не легко от  это.  она
    ждать и хотеть строгий суд, казнь. например, если б бабушка на полгода или
    на год отсылать она с глаз долой, в свой дальний деревня, а  сам  справляться
    бы как-нибудь с свой обманывать и поруганный чувство доверие,  любовь  и
    потом прощать, призывать бы она, но долго еще  не  принимать  бы  она  в  свой
    любовь, не дарить бы ласка  и  нежность,  пока  вера  несколько  год,
    работа весь сила ум и сердце, не воротить бы  себя  право  на  любовь  этот
    мать - тогда только успокаиваться бы она, тогда наставать бы искупление или по
    крайний мера забвение, если правда, что "время все  стирать  с  жизнь",  как
    утверждать райский.
         "весь ли?" - думать она печально. время не становиться  бы  стереть  весь  она
    мука, который теперь, один за другой, являться по очередь,  наносить  каждый
    свой удар, взглядывать сначала весь вместе она в лицо.
         она  уже  переживать  они  несколько,  теперь  переживать  один  из  самый
    страшный, а внутри она еще прятаться самый злой,  который  никто  не  знать  и
    который едва ли стереть время.
         она стараться не думать о она, и в  этот  минута  думать  только  -  как
    помирить бабушка с горе, облегчать она удар.
         она вникать в этот молчание бабушка, в этот ее новый нежность к  себя,  и
    между то подстерегать какой-то бросать исподтишка взгляд на она, - и  не
    знать, чем они объяснять?
         что бабушка страдать невыразимый - это ясный. она от  скорбь  изменяться,
    по время горбиться, пожелтеть, у она прибавляться морщина. но тут же рядом,
    глядеть на вера или слушать она, она вдруг выпрямляться, взгляд ее загораться такой
    нежность, что как будто она теперь только находить в  вера  не  прежний  вера,
    внучка, но собственный дочь, который становиться она еще милый.
         отчего же милый? мочь быть, бабушка теперь щадить  она,  думаться  вера,
    оттого, что она женский,  глубокий  сердце  открываться  сострадание.  она  жаль
    карать бедный, больная, покаяться,  -  и  она  решаться  покрывать  ее  грех
    христианский милосердие.
         "да, много нечего предполагать, - смиренно думать она. - но, боже мой,
    какой страдание - нести этот милосердие, этот милостыня! упасть,  без  надежда
    вставать - не только в глаз другой, но даже в  глаз  этот  бабушка,  свой
    мать!"
         она быть лелеять, ласкать она, пожалуй, много  прежний,  но  ласкать,
    как ласкать бедный идиот, помешанный, обиженный  природа  или  судьба,
    или еще плохо  -  как  падший,  несчастный  брат,  который  человек  бросать
    милостыня сострадание!
         гордость,  человеческий  достоинство,  право   на   уважение,   целость
    самолюбие - все разбивать вдребезги!  оборвать  этот  цветок  с  венок,  который
    украшать человек, и он сделаться почти вещь.
         толпа сострадательно глядеть на падший и казнить молчание, как  бабушка
    - она! нельзя жить тот, в чей душа когда-нибудь жить законный  человеческий
    гордость, сознание свой право на уважение, кто носить прямо голова, -  нельзя
    жить!
         она  слыхать  несколько  пример  увлечение,  припоминать,  какой   суд
    изрекать человек над падший и как этот несчастный нести казнь  почти  публичный
    удар.
         "что я хороший они? - думать вера. - а марк уверять, и райский тоже, что за
    это... "рубикон" начинаться другой, новый, хороший жизнь!  да,  новый,  но
    какой "хороший"!"
         бабушка сострадательный к она: от один это можно умирать! а, бывало,
    она уважать она, гордиться она, признавать за она право на  свобода  мысль  и
    действие, давать она воля, верить она! и все  это  пропадать!  она  обманывать  она
    доверие и не устаивать в свой гордость!
         она - нищая в  родной  круг.  ближний  видеть  она  падший,  приходить  и,
    отворачиваться, накрывать одежда из жалость, гордо  думать  про  себя:  "ты  не
    вставать никогда, бедный, и не становиться с мы рядом, принимать христос ради  наш
    прощение!"
         "что ж, и принимать, ради он - и смиряться! но я хотеть не милость,  а  гнев,
    гром... опять гордость! где же смирение? смирение значит - выносить  взгляд
    укоризна чистый женщина, бледнеть под этот взгляд целый год, весь жизнь, и
    не сметь роптать. и  не  быть!  перенести  весь:  сострадательный  великодушие
    тушин и райский, жалость, прикрывать, мочь  быть,  невольный  презрение
    бабушка... бабушка презирать я!" - весь трястись от  тоска,  думать  она  и
    прятаться от  ее  взгляд,  сидеть  молча,  печальный,  у  себя  в  комната,
    отворачиваться или потуплять глаз, когда татьяна марковна смотреть на она с
    глубокий нежность... или сожаление, как казаться она.
         тут она, как  всегда  бывать,  представляться  чистота,  прелесть;  весь
    аромат ее жизнь - до встреча с марк, ее спокойствие до роковой  вечер...
    она вздрагивать.
         оказываться, что у она пропадать и пренебрежение к чужой мнение. она  становиться
    больно упасть в глаз даже и "глупец", как выражаться марк. она вздыхать по
    удивление они к себя, она становиться жаль общий поклонение, теперь утрачивать!
         "ах, хоть  "кунигунда"  надоумливать  бы  я  тогда!"  -  думать  она  с
    трагический юмор.
         она хотеть молиться, и не мочь. о что она становиться молиться? она оставаться
    смиренно склонять голова перед гром и нести  он.  она  клонить  голова  и
    нести тяжесть "презрение", как она думать.
         снаружи она казаться все покойный, но глаз у  она  впадать,  краска  не
    появляться на бледный лицо, пропадать грация походка,  свобода  движение.  она
    худеть и видимо томиться жизнь.
         она ни до кто и ни до что не быть дело. она отпускать наталья ивановна
    домой, сидеть у себя запираться, обедать с бабушка, поникать голова,  когда
    тот обращать на она пристальный взгляд или заговаривать ласково и нежно.  она
    делаться еще угрюмо и спешить исполнять, покорный пашутка,  каждый  желание
    татьяна марковна, выражать словом или взгляд.
         она как будто становиться не видно и не слышно в дом. ходить  она  тихо,  как
    тень, просить, что нужно, шепотом, не глядеть в глаз никто прямо.  не  сметь
    ничего приказывать. она  казаться,  что  василиса  и  яков  смотреть  на  она
    сострадательно, егорка дерзко, а горничная - насмешливо.
         "вот она, "новый жизнь"!" - думать она, потуплять глаз  перед  взгляд
    василиса и яков и сворачивать быстро в сторона от егорка и от  горничный.  а
    никто в дом, кроме райский, не знать  ничто.  но  она  казаться,  как  все
    кажется в ее положение, что она читать свой тайна у все на лицо.
         и татьяна  марковна,  наблюдать  за  вера,  задумываться  и  как  будто
    заражаться ее печаль. она тоже ни с кто почти не говорить, мало спать, мало
    входить  в  дело,  не  принимать  ни  приказчик,  ни  купец,   приходить
    справляться о хлеб, не отдавать приказание в  дом.  она  сидеть,  опираться
    рука о стол и полагать голова в ладонь, оставаться подолгу один.
         и она, и вера, оба привязываться к райский. простота его душа, мягкость,
    искренность, глядеть из каждый  слово,  и  откровенность,  простереть  до
    болтливость, наконец игра фантазия - все это несколько утешать и  развлекать
    и тот, и другой.
         он иногда даже заставлять они улыбаться. но он напрасно стараться  изгонять
    совсем печаль, туча садиться на они оба и на весь дом. он и сам  печалиться,
    видеть, что ни уважение он, ни нежность бабушка - не мочь возвращать  бедный
    вера прежний бодрость, гордость, уверенность в себя, сила ум и воля.
         - бабушка презирать я, любить из жалость!  нельзя  жить,  я  умирать!  -
    шептать она райский. тот бросаться к татьяна марковна,  передавать  она  новый
    мука вера. к ужас его, бабушка, как потерянный,  слушать  этот  тихий  стон
    вера, не находить в себя сила утешать она, бледнеть и идти молиться.
         - молиться и ты! - шептать она она иногда мимоходом.
         - молиться вы за я - я не мочь! - отвечать вера.
         - плакать! - говорить бабушка.
         - слезать нет! - отвечать вера, и они молча расходиться по свой угол.
         райский также привязываться к они оба, становиться их друг.  вера  и  бабушка
    высоко подниматься в его глаз, как святой, и он жадно  ловить  каждый  слово,
    взгляд, не знать перед кто умиляться, плакать.
         в вера оканчиваться он  статуя  гармонический  красота.  а  тут  рядом
    возникать другой статуя - сильный, античный женщина -  в  бабушка.  тот  огонь
    страсть, испытание, очищаться до самопознание и самообладание, а этот...
         откуда у она этот источник мудрость и сила? она - девушка! он никак  не
    мочь добираться; бабушка быть загадка для он.
         он напрасно искать ключ.
         оба упрашивать райский  оставаться  тут  навсегда,  жениться,  заводиться
    дом.
         - бояться, не выдерживать, - говорить он в ответ, - воображение опять запрашивать
    идеал, а нерв новый ощущение, и скука съедать я  заживо!  какой  цель  у
    художник? творчество - вот его жизнь!.. прощать! скоро уезжать, -  заканчивать
    он обыкновенно свой речь, и еще много печалить оба и сам чувствовать  горе,
    а за горе грядущий пустота и скука.
         бабушка погружаться в свой угрюмость, вера тайно убиваться  печаль,  и
    день проходить за день. тоска вера быть  постоянный,  неутолимый,  и  печаль
    татьяна марковна возрастать по мера то, как она следить за вера.
         она, пока вера хворать, проводить ночь в старый дом, ложиться на диван,
    против постель вера, и караулить ее сон. но почти всегда случаться так,  что
    оба женщина, думать подстерегать один другой, видеть, что ни тот, ни  другой  не
    спать.
         - ты не спать, верочка? - спрашивать бабушка.
         - спать, - отвечать вера и закрывать глаз, чтоб обманывать бабушка.
         - вы не спать, бабушка? - спрашивать и вера, также поймать ее смотреть  на
    она взгляд.
         - сейчас только просыпаться, - говорить татьяна марковна и повертываться
    на другой бок.
         "нельзя жить! нет покой и не быть никогда!" - терзаться про себя вера.
         "нет - не избывать горе. бог велеть казнить себя, чтоб успокаивать  она..."
    - думать бабушка с глубокий вздох.
         - когда же вы взять я к себя отсюда, бабушка?
         - после свадьба, когда марфенька уезжать...
         - я теперь хотеть, я не житься здесь, не спаться.
         - погодить, оправляться немного, тогда...
         вера  умолкать,  не  сметь  настаивать.  "не  брать!  -  думать  она,  -
    презирать..."
    
    X
    
    
         на другой день после такой бессонный ночь татьяна  марковна  посылать  с
    утро за тит никоныч. он приезжать быть веселый, радоваться, что угрожать она
    и "отменный  девица"  вера  васильевна  болезнь  и  расстройство  миноваться
    благополучно, привозить  громадный  арбуз  и  ананас  в  подарок,  расшаркиваться,
    разлюбезничаться, блистать складка белоснежный  сорочка,  желтый  нанковый
    панталоны, синий фрак с золотой пуговица и сладкий улыбка.
         -  обновлять  к  осень  фуфайка,  поздравлять,  -  сказать  он,  -  подарок
    дражайший борис павлович.
         взглядывать на татьяна марковна, он вдруг остолбенеть и испугаться.
         она, накинуть на себя меховой кацавейка и накрывать голова косынка,  молча
    сделать он знак идти за себя и поводить он в сад. там, сидеть на скамья вера,
    она два час говорить с он и потом воротиться, глядеть себя под нога,  домой,
    а он, не зайти к она, точно убивать, отправляться к себя,  велеть  камердинер
    укладываться, посылать за  почтовый  лошадь  и  уезжать  в  свой  деревня,  куда
    несколько год не заглядывать.
         райский зайти к он и с удивление услышать этот  новость.  обращаться  к
    бабушка, тот сказать, что у он в деревня что-то непокойно.
         вера быть грустно, нежели когда-нибудь. она больше лежать небрежно  на
    диван и смотреть в пол или ходить взад и вперед по комната  старый  дом,
    бледный, с желтый пятно около глаз.
         на лоб у она в этот минута ложиться резкий  линия  -  намек  на  будущий
    морщина. она грустно улыбаться, глядеть на себя в зеркало. иногда подходить  к
    стол, где лежать нераспечатанный письмо на синий бумага, браться за ключ  и
    с ужас отходить прочь.
         "куда уходить? где спрятаться от целый мир?" - думать она.
         нынешний день протягиваться  до  вечер,  как  вчерашний,  как,  вероятный,
    протягиваться завтрашний. наставать вечер, ночь.  вера  ложиться  и  загашать  свеча,
    глядеть открытый глаз в темнота. она хотеться забываться, уснуть, но  сон  не
    приходить.
         в  темнота  рисоваться  она  какой-то  пятно,  черный   самый   темнота.
    пробегать, волноваться,  какой-то  тень  по  слабый  свет  окно.  но  она  не
    пугаться; нерв быть убивать, и она не замирать бы от ужас,  если  б  из  угол
    вставать перед она привидение, или вкрадываться бы вор или  убийца  в  комната,  не
    смущаться бы, если б она сказать, что она не вставать более.
         и она продолжать глядеть в темнота, на проноситься волнистый тень, на
    черный  пятно,  сгущаться  в  темнота,  на  какой-то  вертеться,  как   в
    калейдоскоп, кружка...
         вдруг она показываться, что дверь она начинать  понемногу  отворяться,  вот
    скрипнуть...
         она опираться на локоть и устремлять глаз в дверь.
         показываться свет и рука, загораживать  огонь.  вера  переставать  смотреть,
    полагать голова на подушка и притворяться спать. она видеть, что  это  быть
    татьяна марковна, входить осторожно с ручной лампа. она спускать с  плечо
    на стул салоп и  идти  тихо  к  постель,  в  белый  капот,  без  чепец,  как
    привидение.
         поставлять лампа на столик, за изголовье вера, она сам  садиться  напротив,
    на кушетка, так тихо, что не стукнуть лампа у она, когда она ставить  она  на
    столик, не заскрипеть кушетка, когда она садиться.
         она пристально смотреть на вера; тот лежать с закрытый глаз. татьяна
    марковна, опираться щека  на  рука,  не  спускать  с  она  глаз  и  изредка,
    удерживать вздох, тихо облегчать они грудь.
         проходить много час. вера вдруг открывать глаз. татьяна марковна  смотреть
    на она пристально.
         - ты не спаться, верочка?
         - не спаться.
         - отчего?
         молчание. вера глядеть в лицо татьяна  марковна  и  замечать,  что  она
    бледный.
         "не мочь перенести удар, - думать вера, -  а  притворство  недоставать,
    правда рваться наружу..."
         - - зачем вы казнить я и по ночь, бабушка? - сказать она тихо.
         бабушка молча смотреть на она.
         вера  отвечать  она  такой  же  продолжительный  взгляд.  оба  женщина
    говорить глаз и, казаться, понимать друг друг.
         - не смотреть так, ваш жалость  убивать  я.  хорошо  согнать  я  со
    двор, а не изливать по капля презрение... бабушка! я невыносимый  тяжело!
    прощать, а если нельзя, схоронить я куда-нибудь живой! я бы утопиться...
         - зачем, вера, не то говорить у ты язык, что думать голова?
         - а зачем вы молчать? что у вы на ум? я не понимать ваш молчание  и
    мучиться. вы хотеть что-то сказать и не говорить...
         - тяжело, вера, говорить. молиться - и  понимать  бабушка  без  разговор...
    если можно...
         - пробовать молиться, да не мочь. о что? чтоб умирать скоро?
         - о что ты тосковать, когда все  забывать?  -  сказать  татьяна  марковна,
    пытаться еще раз успокаивать вера, и пересаживаться с кушетка к она на постель.
         - нет, не  забывать!  мой  вина  написать  у  вы  в  глаз...  они  все
    говорить...
         - что они говорить?
         - что нельзя жить больше, что... все погибать.
         - не уметь ты читать бабушкин взгляд!
         - я умирать, я знать! только  бы  скоро,  ах,  скоро!  -  говорить  вера,
    ворочать лицо к стена.
         татьяна марковна тихо покачать голова.
         - нельзя жить! - с унылый уверенность повторять вера.
         - можно! - с глубокий вздох сказать татьяна марковна.
         - после... то?.. - обертываться к она, спрашивать вера.
         - после то.
         теперь вера вздыхать безнадежно.
         - вы не знать, бабушка... вы не такой!..
         -  такой!..  -  чуть  слышно,  наклоняться  к  она,  прошептать  татьяна
    марковна.
         вера быстро взглядывать на она с жадность раз два, три, потом  печально
    опускаться на подушка.
         - вы святая! вы никогда не быть в мой положение... - говорить она, как
    будто про себя. - вы праведница!
         - грешница! - чуть слышно прошептать татьяна марковна.
         - все грешный... но не такой грешный, как я...
         - такой же...
         - что?! - вдруг приподниматься на локоть, в ужас в глаз и в  голос,
    спрашивать вера.
         - такой же грешница, как и ты...
         вера оба рука вцепляться она в кофта и прижиматься лицо к ее лицо.
         - зачем клеветать на себя? - почти шипеть она, дрожать, - чтоб успокаивать,
    спасать бедный вера? бабушка, бабушка, не лгать!
         - я не лгать никогда, - шептать, едва  осиливать  себя,  старуха,  ты  это
    знать. солгать ли я теперь? я грешница... грешница... - говорить она, сползать
    на колено перед вера и клонить седой голова  она  на  грудь.  -  прощать  и  ты
    я!..
         вера замирать от ужас.
         - бабушка... - шептать она и в изумление широко  открывать  глаз,  точно
    воскресать, - может ли это быть?
         и вдруг с сила прижимать голова старуха к грудь.
         - что ты делать? зачем говорить я это?.. молчать!  взять  назад  свой
    слово! я не слыхать, я они забывать, счесть свой бред... не  казнь  себя  для
    я!
         - нельзя, бог велеть! - говорить старуха, стоять на колено  у  постель  и
    склонять голова.
         - вставать, бабушка!.. поди ко я сюда!..
         бабушка плакать у она на грудь.
         и вера зарыдать, как ребенок.
         - зачем сказать ты...
         - надо! он велеть смиряться, - говорить старуха,  указывать  на  небо,  -
    просить у внучка прощение. прощать я, вера, прежде  ты.  тогда  и  я  мочь
    прощать ты... напрасно я хотеть обходить тайна, умирать с она... я погубить
    ты свой грех...
         - ты спасать я, бабушка... от отчаяние...
         - и себя тоже, вера. бог прощать мы, но он требовать очищение! я думать,
    грех мой забывать, прощать. я молчать и казаться праведный  человек:  неправда!  я
    быть - как "окрашивать гроб" среди вы, а внутри таиться неомыть  грех!  вот
    он где выходить наружу - в твой грех! бог покарать я  в  немой...  прощать  же
    я от сердце...
         - бабушка! разве можно прощать свой мать? ты святой женщина! нет другой
    такой мать... если б я ты знать... выходить ли бы я из твой воля?..
         - это мой другой страшный грех! - перебивать она  татьяна  марковна,  -  я
    молчать и не отводить ты... от обрыв! мать твой из гроб  доставать  я  за
    это; я чувствовать - она все сниться я... она теперь тут, между мы...  прощать
    я и ты, покойница! - говорить старуха, дико озираться вокруг  и  простирать
    рука к небо. у вера пробежать дрожь по тело. - прощать и ты, вера, - прощать
    оба!.. быть молиться!..
         вера силиться подымать она.
         татьяна марковна тяжело вставать на нога и садиться на кушетка.  вера  подавать
    она одеколон и вода, смачивать она висок, давать успокоительный капля и сам садиться
    на ковер, осыпать поцелуй ее рука.
         - ты знать, нет ничто тайный, что не выходить бы наружу!  -  заговаривать
    татьяна марковна, оправляться. - сорок пять год два человек  только  знать:
    он да василиса, и я думать, что мы умирать все с тайна. а  вот  -  она  выходить
    наружу! боже мой! - говорить как будто в  помешательство  татьяна  марковна,
    вставать, складывать рука и протягивать они к  образ  спаситель,  -  если  б  я
    знать, что этот гром ударять когда-нибудь в другой... в  мой  дитя,  -  я  бы
    тогда же на площадь, перед собор, в толпа народ, исповедовать свой грех!
         вера слушать в изумление, глядеть большой глаз  на  бабушка,  бояться
    верить,  пытливый  изучать  каждый  ее  взгляд  и  движение,  сомневаться,  не
    героический ли это поступок, не великодушный ли замысел - спасать ее, падший,
    подымать? но молитва, коленопреклонение, слеза старуха, обращение  к  умирать
    мать. нет, никакой актриса не покушаться бы играть в такой игра, бабушка -
    весь правда и честность!
         вера становиться тепло в грудь, легко на сердце. она внутренне вставать
    на нога, будто пробуждаться от сон, чувствовать, что в она литься волна опять
    жизнь, что тихо, как друг, стучаться мир в душа, что душа  этот,  как  темный,
    запущенный храм, освещать огонь и наполнять опять  молитва  и  надежда.
    могила обращаться в цветник.
         кровь у она начинать свободно  переливаться  в  жила;  даль  мало-помалу
    принимать свой утерять ход, как испорченный и исправлять  рука  мастер
    часы. человек к она дружелюбный, природа опять заблестеть для она красота.
         завтра она  вставать  бодрый,  живой,  покойный,  увидеть  любимый  лицо,
    уверяться, что райский не притворяться, говорить,  что  она  становиться  он  хороший,
    поэтический мечта.
         тушин по-прежнему быть гордый и счастливый ее дружба и становиться "любить  она
    еще много", он сам сказать.
         с бабушка они теперь - не бабушка с внучка, а два  подруга,  близкие,
    равный, неразлучный.
         она даже  нечаянно  начинать  она  говорить  ты,  как  и  райский,  когда
    заговаривать прямо сердце, забывать холодный вы, и она оставлять за  себя  это
    право.
         она теперь только  понимать  этот  усиливаться  к  она,  после  признание,
    нежность и ласка бабушка. да, бабушка взять она неудобоносить горе  на  свой
    старый плечо, стереть свой вина ее вина и не  счесть  последний  за  "потеря
    честь". потеря честь! этот справедливый, мудрый, нежный  женщина  в  мир,
    все любящий, исполнять так святой весь свой обязанность, никто никогда  не
    обижать, никто не обманывать, весь жизнь  отдавать  другой,  -  этот  все
    чтить женщина "пасть, потерять честь"!
         становиться быть, она, вера, надо быть бабушка в  свой  очередь,  отдавать  весь
    жизнь другой, и путь долг, нескончаемый  жертва  и  труд,  начинать  "новый"
    жизнь, не похожий на тот, который стаскивать она на дно обрыв...  любить  человек,
    правда, добро...
         все это вихорь нестись у она в голова  и  будто  уносить  ее  самый  на
    какой-то облако. она на душа становиться свободно, как преступник,который
    расковывать рука и нога. она вдруг вставать...
         - бабушка, - сказать она, - ты я прощать,  ты  любить  я  много
    все, много марфенька - я это видеть! а видеть ли, знать ли ты, как  я  ты
    любить? я не страдать бы так сильно, если б так же сильно не любить ты! как
    долго мы не знать с ты друг друг!..
         - сейчас узнавать весь, выслушивать мой  исповедь  -  и  осуждать  строго,  или
    прощать - и бог прощать мы...
         - я не хотеть, не должный, не сметь! зачем?..
         - затем, чтоб и я вытерпеть теперь то, что я  должный  быть  вытерпеть
    сорок пять год то назад. я украсть свой  грех!  ты  знать  он,  узнавать  и
    борис. пусть внук посмеяться над седина старый кунигунд!..
         бабушка проходить раз два в волнение по  комната,  трясти  с  фанатический
    решимость голова.
         она опять походить на старый женский фамильный  портрет  в  галерея,  с
    суровый важность, с величие и уверенность в себя,  с  лицо,  истерзать
    пытка, и  с  гордость,  осиливать  пытка.  вера  чувствовать  себя  жалкий
    девочка перед она и робко глядеть она в глаз, мысленно мерять свой  молодой,
    только что вызывать на борьба с жизнь сила - с этот старый,  искушенный  в
    долгий жизненный борьба, но еще крепкий, по-видимому несокрушимый сила.
         "я не  понимать  она!  где  быть  мой  хваленый  "мудрость"  перед  этот
    бездна!.." - думать она и бросаться на помощь бабушка - помешать  исповедь,
    отводить ненужный и тяжелый страдание от ее измученный душа. она становиться  перед
    она на колено и взять она за оба рука.
         - ты сам чувствовать, бабушка, - сказать она, - что ты  сделать  теперь
    для я: весь мой жизнь недоставать,  чтоб  заплатить  ты.  нейти  далее;
    здесь конец твой казнь! если ты непременно хотеть, я шепнуть  слово  брат  о
    твой прошлое - и пусть оно закрываться навсегда! я видеть твой мука, зачем ты
    хотеть еще истязать себя исповедь? суд совершаться - я не принимать она.  не  я
    слушать и судить ты  -  давать  я  только  обожать  твой  святой  седина  и
    благословлять весь жизнь! я не становиться слушать: это мой последний слово!
         татьяна марковна вздыхать, потом обнимать она.
         - да быть так! - сказать она, - я  принимать  твой  решение  как  божий
    прощение - и благодарить ты за пощада мой седина...
         - пойти теперь туда, к ты, отдыхать оба, - говорить вера.
         татьяна марковна почти на рука доносить она  до  дом,  укладывать  в  свой
    постель и ложиться с она рядом.
         когда вера, согревать в ее объятие,  тихо  заснуть,  бабушка  осторожно
    вставать и, взять ручной лампа, загораживать рука свет от глаз вера и  несколько
    минута освещать ее лицо, глядеть с умиление на  этот  бледный,  чистый  красота
    лоб, закрытый глаз и на весь, точно рука великий мастер изваять,  чистый
    и тонкий черта белый мрамор, с глубокий, лежать в они мир и покой.
         она поставлять лампа, перекрещивать спать, дотрагиваться губа до ее  лоб
    и опускаться на колено у постель.
         - милосердовать над она! - молиться она почти в исступление, - и  если  не
    исполняться еще мера гнев твой, отводить он от она - и ударять опять  в  мой
    седой голова!..
         долго после молитва сидеть она над спать, потом тихо ложиться подле она и
    окружать она голова свой рука. вера пробуждаться иногда, открывать  глаз
    на бабушка, опять закрывать они и в полусон приникать все плотный  и  плотный
    лицо к ее грудь, как будто хотеть глубоко зарыться в ее объятие.
    
    XI
    
    
         проходить день, и с они опять  тишина  повисать  над  малиновка.  опять
    жизнь,  задерживать  катастрофа,  как  река  порог,  прорваться   сквозь
    преграда и потечь далеко, ровно.
         но в этот тишина отсутствовать беспечность. как на природа внешний, так
    и на человек ложиться будто осень. все быть задумчивый, сосредоточивать,  молчаливый,
    от все отдавать холод, слетать и с человек, как лист с дерево,  улыбка,
    смех, радость. мучительный скорбь миновать, но колорит и тон прежний  жизнь
    изменяться.
         у вера с  бабушка  устанавливаться  тесный,  безмолвный  связь.  они,  со
    время известный вечер, после взаимный исповедь, хотя  и  успокаивать  один
    другой, но не вполне успокаиваться друг за друг, и оба вопросительно, отчасти
    недоверчиво, смотреть вдаль, опасаться будущее.
         перерабатывать  ли  в  себя  бабушка  весь  этот  внезапный  тревога,   как
    землетрясение, всколыхивать ее душевный мир? - спрашивать себя вера и читать
    в глаз татьяна марковна, привыкать ли она к другой, не прежний вера,  и  к
    ожидающий ее новый, неизвестный, а не тот судьба, какой она  она  гадать?  не
    сетовать ли бессознательно про себя на  ее  своевольный  ниспровержение  свой
    счастливый, старческий дремота? воротиться ли к она  когда-нибудь  ясность  и
    покой в душа?
         а татьяна марковна стараться угадывать будущее вера,  бояться,  вынести
    ли она крест покорный смирение, какой судьба, по ее мнение,  налагать,  как
    искупление за  "грех"?  не  подточить  ли  сламывать  гордость  и  униженный
    самолюбие ее нежный, молодой сила? излечивать ли ее тоска, не обращаться бы она
    в хронический болезнь?
         бабушка машинальный принимать опять бразды правление над  свой  царство.
    вера усердно  уходить  в  домашний  хлопоты,  особенно  заботиться  о  приданое
    марфенька, и приносить туда свой вкус и труд.
         в ожидание какой-нибудь серьезный труд, какой мочь давать она жизнь со
    время, по ее ум и сила, она полагать не избегать никакой  дело,  какой
    представляться около она, как бы оно просто и мелко ни быть - находить, что, под
    презрение  к  мелкий,  обыденный  дело  и  под   мнимый   ожидание   или
    изобретение какой-то новый,  еще  небывалый  труд  и  дело,  крыться  у
    больший часть просто лень или неспособность, или, наконец, больной и смешной
    самолюбие - ставить сам себя высоко свой ум и сила.
         она  решать,  что  "дело"  изобретать  нельзя,  что  оно  сам,   сила
    обстоятельство,  выдвигаться  на  очередь  в  данный  момент  и   что   такой
    естественный путем рождаться дело - только и важно, и нужно.
         следовательно,  надо  зорко  смотреть  около,  не  лежать   ли   праздно
    несделанный дело, за который являться на очередь следующий, по порядок,  и  не
    бросаться за какой-нибудь  блуждающий  огонь,  или  "мираж",  как  говорить
    райский.
         не надо пуще все покладывать рука и коснеть "в блаженный  успение",  в
    постоянный "отдых", без всякий труд.
         она быть бледный прежний, в глаз ее быть мало блеск, в  движение
    мало живость. все это мочь быть  следствие  болезнь,  скоро  захватить
    горячка; так все и полагать вокруг. при все она держать  себя  обыкновенно,
    шить,  пороть,  толковать  со  швея,  писать  реестр,  счеты,   исполнять
    поручение бабушка.
         и никто ничто не замечать.
         - поправляться барышня, - говорить человек.
         райский замечать также благоприятный перемена в она и по время,  видеть
    она задумчивый, улавливать иногда блеснуть и пропадать слеза, догадываться,
    что это быть только след удаляться гроза, страсть. он быть довольный, и  он
    собственный волнение умолкать все много и более, по мера то как выживаться
    из   память   весь   препятствие,   раздражать   страсть,   весь   сомнение,
    соперничество, ревность.
         вера, по настояние бабушка (сам татьяна марковна не  мочь),  передавать
    райский только глухой намек о ее любовь, предмет который быть  ватутин,  не
    сказать ни слово о "грех".  но  этот  полудоверие  вовсе  не  решаться  для
    райский загадка - откуда  бабушка,  в  его  глаз  старый  девушка,  мочь
    почерпать сила, чтоб снести, не с девический  твердость,  мужественно,  не
    только сам - тяжесть "беда", но успокаивать и вера, спасать  она  окончательно
    от нравственный гибель, собственный отчаяние.
         а она очевидно сделать  это.  как  она  приобретать  власть  над  ум  и
    доверие вера? он недоумевать - и только  много  удивляться  бабушка,  и  это
    удивление выражаться у он невольно.
         весь обращение он с она принимать характер глубокий, нежный почтение  и
    сдержанный покорность. возражение на ее слово, прежний  комический  война  с
    она - уступать место изысканный уважение к  каждый  она  слово,  желание  и
    намерение. даже в движение его появляться сдержанность, почти до робость.
         он не забираться при она на диван прилегать, вставать, когда она  подходить
    к он, идти за она  послушно  в  деревня  и  поле,  когда  она  идти  гулять,
    терпеливо слушать ее объяснение по хозяйство. во весь, даже  мелкий  отношение
    он к бабушка, проникать то удивление,  какой  вызывать  невольно  женщина  с
    сильный нравственный власть.
         а она, совершать подвиг, устаивать там, где падать  ничком  мелкий  натура,
    вынести и свой, и чужой бремя с разум и величие, тут же, на  его  глаз,
    мало-помалу опять обращаться в простой женщина, уходить в мелочь жизнь,  как
    будто прятать свой сила и величие опять - до случай, даже не  подозревать,  как
    она вдруг вырастать, становиться героиня и какой подвиг совершать.
         в дворня, после пронестись какой-то необъяснимый для  она  туча,  быть
    недоумение, тяжесть. человек притихать. не слышно шум, брань, смех, присмиреть
    девка, отгонять егорка прочь.
         в особенно затруднительный положение очутиться василиса.  она  и  яков,
    как сказать, давать обет, если барыня  прийти  в  себя  и  выздоравливать,  он  -
    поставлять большой вызолачивать свеча к местный икона в приходский церковь,  а
    она - сходить пешком в киев.
         яков исчезать однажды  рано  утро  со  двор,  взять  на  свеча  деньги  из
    лампадный сумма, отпускать он на  рука  барыня.  он  водружать  обещать
    свеча перед икона за ранний обедня.
         но у он оказываться излишек от взять из дом сумма. креститься поминутно,
    он выходить из церковь и проходить в слобода, где оставлять и излишек, и приходить домой
    "веселый нога", с легкий румянец на щека и на нос.
         он нечаянно встречать татьяна марковна. она издали почуять запах вино.
         - что с ты, яков? - спрашивать она с удивление. - ради что ты...
         - сподобляться, сударыня! - отвечать он, набожно склонять голова на сторона
    и слагать рука горсть на грудь, один на другой.
         он объявлять  и  василиса,  что  "сподобляться"  выполнять  обет.  василиса
    поглядеть на он и вдруг становиться сам не свой. она тоже "обещаться" и до этот
    минута, среди хлопоты около барыня, с приготовление к свадьба, не вспомнить
    об обет.
         и вдруг яков уже исполнять, и притом в один утро, и  вон  ходить,  полный
    благочестивый веселие. а она обещаться в киев сходить!
         - как я пойти, сила нет, - говорить она, щупать  себя.у  я  и  кость
    почти нет, весь один мякоть! не доходить - господи помиловать!
         и точно у она один мякоть. она насиживать они у себя в свой комната, сидеть
    тридцать год на стул у окно,  между  бутыль  с  наливка,  не  выходить  на
    воздух, двигаться тихо, только около барыня,  да  в  кладовая.  питаться  она
    один кофе да чай, хлеб, картофель и  огурец,  иногда  рыба,  даже  в
    мясоед.
         она пойти к отец василье, просить решать ее сомнение.  она  слыхать,  что
    добрый "батюшка" даже разрешать от обет совсем, по немощь, или заменять он
    другой. "какой?" - спрашивать она себя на случай, если отец василий допускать
    замена.
         она сказать, по какой случай обещаться, и спрашивать: "идти ли она?"
         - коли обещаться, как же нейти? - сказать отец василий. - надо идти!
         - да я с испуг обещаться, думать, барыня помирать. а она через  три  день
    вставать. так за что ж я этакий даль пойти?
         - да, это не ближний путь, в киев! вот то-то, обещать, а потом и назад!
    - журить он, - нехорошо. не надо быть обещать, коли охота нет...
         - быть, батюшка, да сила нет, мякоть одолевать, до церковь доходить  -  одышка
    мучить. я седьмой десяток! другой дело,  кабы  барыня  маяться  в  постель
    месяц три, да причащать она и особоровать бы масло, а бог, по мой грешный
    молитва, подымать бы она на нога, так я бы хоть ползком поползти. а  то  она  и
    неделя не хворать!
         отец василий улыбаться.
         - как же быть? - сказать он.
         - я бы другой что обещать. нельзя ли переменять?
         - на что же другой?
         василиса задумываться.
         - я пост на себя налагать бы; мясо весь жизнь в рот не становиться брать,  так
    и умирать.
         - а ты любить он?
         - нет, и смотреть-то тошно! отвыкать от он...
         отец василий опять улыбаться.
         - как же так, - сказать он,  -  ведь  надо  заменять  трудный  одинаково
    трудный или трудный, а ты легко выбирать!
         василиса вздыхать.
         - нет ли что-нибудь такой, что  бы  ты  не  хотеться  исполнять  -
    подумать!
         василиса подумать и сказать, что нет.
         - ну, так надо в киев идти! - решать он.
         - если б не мякоть, с радость бы пойти, вот перед бог!
         отец василий задумываться.
         - как бы облегчать ты? - думать он вслух. - ты что любить, какой  пища
    употреблять?
         - чай, кофий - да похлебка с гриб и картофель...
         - кофе любить?
         - охотница.
         - ну так - воздерживаться от кофе, не пить!
         она вздыхать.
         "да, - подуматься она, - и правда тяжело: это почти  все  равный,  что  в
    киев идти!"
         - что же я питаться, батюшка? - спрашивать она.
         - мясо.
         она взглядывать на он, не смеяться ли он.
         он точно смеяться, глядеть на она.
         - ведь ты не любить он, ну, и приносить жертва.
         - какой же польза: оно скоромное, батюшка.
         - ты в скоромный день и питаться они! а  польза  тот,  что  мякоть  маленький
    быть. вот ты полгода срок: выдерживать - и обет исполнять.
         она уходить, очень озабоченный, и с другой день послушно начинать  исполнять
    новый обещание, со вздох отворачивать нос от  кипеть  кофейник,  который
    носить по утро барыня.
         еще с марина что-то недобрый случаться. она, еще  до  болезнь  барыня,
    ходить какой-то одичалый и задумчивый и валяться  с  неделя  на  лежанка,  а
    потом слегать, объявлять, что нездоровый, вставать не мочь.
         - бог карать! - говорить савелий, кряхтеть и кутать она в теплый одеяло.
         василиса докладывать барыня. татьяна марковна велеть позвать  меланхолиха,
    тот самый баба-лекарка, к который отправлять дворовый и другой простой человек,
    на вылечко.
         меланхолиха,  по  тщательный   освидетельствование   больной,   шепотом
    объявлять василиса, что болезнь марина превышать ее познание. она отправлять  в
    клиника, в соседний город, за двести верста.
         сам савелий отвозить она и  по  возвращение,  на  вопрос  обступать  он
    дворня, хотеть что-то сказать,  но  только  поглядеть  на  все,  подымать  выше
    обыкновенный кожа на лоб, сделать складка в палец  толщина,  потом  плюнуть,
    повертываться спина и шагнуть за порог свой клетушка.
         неделя через полтора марфенька вернуться с  жених  и  с  его  мать
    из-за волга, еще весело, счастливо и здоровый, нежели поехать. оба  успевать
    пополнеть. оба привозить было  свой  смех,  живость,  шум,  беготня,  веселый
    разговор.
         но едва пробыть час два дом, как оробеть и присмиреть, не находить ни  в
    ком и ни в чем ответ и  сочувствие  свой  шумный  излияние.  от  смех  и
    веселый говор раздаваться около они печальный эхо, как в пустой дом.
         на все лежать какой-то туман. даже птица отвыкать летать к  крыльцо,  на
    который кормить они марфенька. ласточка, скворец и весь летний обитатель  роща
    улетать, и журавль не видно над волга. котенок весь куда-то разбегаться.
         цветок завянуть, садовник выбрасывать они, и  перед  дом,  вместо  цветник,
    лежать черный круг взрыть земля, с кайма бледный дерн, да полоса пустой
    гряда. несколько дерево завертывать быть в рогожа. роща обнажаться все больше
    и больше от лист. сам волга почернеть, готовиться замерзать.
         но это природа! это сам по себя не делать, а  только  усиливать  скука
    человек. а вот - что с человек статься, со весь дом? - спрашивать  марфенька,
    глядеть в недоумение вокруг.
         гнездышко марфенька, ее комнатка наверху, потерять  свой  веселость.  в
    немой поселяться с вера грустный молчание.
         у марфенька на глаз быть слеза. отчего все изменяться? отчего верочка
    переходить из старый дом? где тит  никоныч?  отчего  бабушка  не  бранить  она,
    марфенька: не сказать даже ни слово за то, что, вместо неделя, она пробыть в
    гость два? не любить много? отчего верочка не  ходить  по-прежнему  один  по
    поле и роща? отчего весь такой скучный, не говорить друг с друг, не дразнить
    она жених, как дразнить до отъезд?  о  что  молчать  бабушка  и  вера?  что
    сделаться со весь дом?
         марфенька кое-как  успокаивать  ответ  на  некоторый  вопрос.  другой
    обходить молчание.
         - вера переходить оттого, - сказать она, - что печь в  старый  дом,  в  она
    комната, становиться плохой, не держать тепло.
         - тит никоныч уезжать унимать беспорядок в деревня.
         - вера не ходить гулять, потому что простуживаться и пролеживать три  день  в
    постель, почти в горячка.
         марфенька,  услыхать  слово  "горячка",  испугаться  задний   число   и
    заплакать.
         на вопрос, "о чем бабушка с вера молчать и отчего первый она ни раз  не
    побранить, что значить - не любить", татьяна марковна взять она за оба щека  и
    задумчиво, со вздох, поцеловать в лоб.
         это только много опечаливать марфенька.
         - мы верхом ездить, николай  андреич  дамский  седло  выписывать.  я  один
    кататься в лодка, сам  гребло,  в  роща  с  баба  ходить!  -  затрогивать
    марфенька бабушка, в надежда, не побранить ли она хоть за это.
         татьяна марковна будто с укор покачать голова, но марфенька  видеть,
    что это притворно, что она думать о другой, или уходить и садиться подле вера.
         марфенька печалиться и ревновать она к  сестра,  но  сказать  бояться  и
    потихоньку плакать. едва ли это быть не первый серьезный  печаль  марфенька,
    так что и она бессознательно  принимать  общий  серьезно-туманный  тон,  какой
    лежать над малиновка и ее житель.
         она молча сидеть с викентьев; шептать они быть не о что. они и  прежде
    беседовать о свой  секрет  во  всеуслышание.  и  редко,  редко  удаваться
    райский вызывать она на свободный лепет, или уж викентьев так рассмешить,  что
    терпение никакой не становиться, и она прорваться нечаянно смех, а  потом  сам
    испугаться, оглянуться вокруг, замалчивать и погрозить он.
         викентьев это молчание, сдержанность, печальный тон быть не по натура.
    он становиться подговаривать мать попросить у татьяна  марковна  позволение  увезти
    невеста  и  уезжать  опять  в  колчина  до  свадьба,  до  конец  октябрь.   к
    удовольствие его согласие последовать легко и скоро,  и  молодой  чета,  как
    пара ласточка, с веселый крик улетать от осень к тепло,  свет,  смех,  в
    свое будущее гнездо.
         бабушка, однако, замечать печаль марфенька и - сколько мочь,  отвлекать
    она  внимание  от  всякий  догадка  и  соображение,  успокаивать,  обласкивать  и
    отпускать веселый и беззаботный, обещать приезжать за она  сам,  "если  она
    быть вести себя там умно".
         райский съездить за  тит  никоныч  и  привозить  он  чуть  живой.  он
    похудеть, пожелтеть, еле двигаться и, только увидеть татьяна  марковна,  весь  она
    обстановка и себя сам среди этот  картина,  за  стол,  с  заткнуть  за
    галстук салфетка, или у окно на табурет, подле она  кресло,  с  наливать  она
    чашка чай, - мало-помалу приходить в себя и сжинать радоваться,  как  ребенок,  у
    который отнимать и вдруг опять отдавать игрушка.
         он, от радость, вдруг засмеяться и закрываться салфетка, потирать рука один
    о другой с жар или  вставать  и  ни  с  то  ни  с  сие  поклониться  все
    присутствующий и отчаянно шаркнуть ножка. а когда все засмеяться над он,  он
    засмеяться пуще все, снимать парик и погладить себе с исступление лысина  или
    потрепать, вместо пашутка, василиса по щечка.
         словом, он немного одуревать и приходить в себя на третий день - и тогда  уже
    становиться задумчивый, как другой.
         круг семья в малиновка увеличиваться один член. райский  однажды  вдруг
    являться с козлов к обед. сердечно, радушный встреча нельзя нигде и никто
    оказывать, какой оказывать быть оставлять свой дидона супруга.
         татьяна марковна, с женский такт, не давать он замечать, что знать он
    горе. обыкновенно в такой случай встречать гость натянутый молчание, а она
    встречать он шутка, и этот тон она последовать все.
         - что это ты (она  давно  говорить  он  это  драгоценный  ты)  леонтий
    иванович, забывать мы совсем? борюшка говорить, что я не  уметь  угощать  ты,
    что кухня мой ты не нравиться: ты говорить он?
         - как не нравиться? когда я  говорить  ты?  -  обращаться  он  строго  к
    райский.
         все засмеяться.
         - да вы нарочно! - улыбаться нехотя, сказать леонтий.
         он уж успевать настолько справляться с  свой  горе,  что  становиться  сознавать
    необходимость сдерживаться при человек и  прикрывать  свой  невзгода  условный
    приличие.
         - да, не быть  я  у  вы  давно,  у  я  жена...  уезжать  в  москва...
    повидаться с родные, - тихо сказать он, глядеть вниз, - так я и не мочь...
         - вот ты бы у мы пожить, - замечать татьяна марковна, -  один  скучно
    дома...
         - я ждать она... бояться, чтоб без я не приезжать.
         - ты давать знать, ведь мимо мы она ехать. мы  сейчас  останавливать,  как
    только въезжать в слобода. из окно старый дом видно, когда ехать по дорога.
         - в самый дело... да, оттуда видный московский дорога,  -  с  оживление
    подымать на татьяна марковна глаз, сказать козлов и почти обрадоваться.
         - право, переезжать к мы...
         - да, я бы, пожалуй...
         - я просто не пускать ты сегодня,  леонтий,  -  сказать  райский,  -  я
    скучно один; я переходить в старый дом с ты вместе, а потом, после свадьба
    марфенек, уезжать. ты при бабушка и при вера быть первый министр, друг и
    телохранитель.
         он посмотреть на все.
         - да, покорно благодарить, лишь бы только не обеспокоить что...
         - как ты не стыдно... - начало бабушка.
         - извинять, татьяна марковна!
         - кушать хорошо, чем пустой говорить; вон у ты стыть суп...
         - а ведь я быть хотеться! - вдруг сказать он, приниматься  за  ложка,  и
    засмеяться, - я что-то давно не есть...
         он, задумчиво глядеть куда-то, должно быть  на  московский  дорога,  съедать
    машинальный суп, потом положенный он на другой тарелка пирог, потом  мясо  и
    молча оканчивать весь обед.
         - у вы покойно, хорошо! - говорить он после обед, глядеть в  окно.  -  и
    зелень  еще  быть,  и  воздух  чистый...  послушать,  борис  павлович,  я  бы
    библиотека опять перевозить сюда...
         - хорошо, хорошо, хоть завтра, ведь она твой, делать с она, что хотеть.
         - нет, нет, что я в она теперь! я перевозить и быть смотреть за она,  а
    то этот марк опять...
         райский крякнуть на весь  комната.  вера  не  подымать  голова  от  шитье,
    татьяна марковна становиться смотреть в окно.
         райский уводить козлов в старый дом, посмотреть его комната, куда бабушка
    велеть поставлять он кровать и на ночь вытапливать печь и  тотчас  же  вставлять
    рама.
         козлов  соваться  к  окно,  отыскивать  тот  самый,  из  который   видный
    московский дорога.
    
    XII
    
    
         в один из туманный, осенний день, когда вера, после завтрак, сидеть  в
    свой  комната,  за  работа,  прилежно  собирать  игла   складка   кисейный
    шемизетка,  яков  подавать  она  еще  письмо  на   синий   бумага,   приносить
    "парнишка", и сказать, что приказывать ждать ответ.
         вера, взглядывать на письмо, оцепенеть, как будто от изумление, и с минута
    не брать он из рука яков, потом взять и полагать на стол,  сказать  короче:
    "хорошо, поди!"
         когда  яков  выходить,  она  задумчиво  подышать  в  наперсток  и   хотеть
    продолжать работа, но рука у она вдруг упасть вместе с работа на колено.
         она опираться локоть на стол и закрывать рука лицо.
         - какой казнь! кончаться ли этот истязание? - шептать она в отчаяние.
         потом вставать, вынимать  из  комод  прежний,  нераспечатанный,  такой  же
    письмо и полагать рядом с это, и садиться опять в свой поза,  закрывать  рука
    лицо.
         - что  делать?  какой  ответ  мочь  он  ждать,  когда  мы  расходиться
    навсегда? ужели вызывать?.. нет, не сметь!.. а если вызывать?..
         она вздрагивать.
         она заглядывать сам себя в душа и там подслушивать, какой мочь бы  давать
    ответ на его надежда, и опять вздрагивать. "нельзя сказать  этот  ответ,  -
    думать она, - этот ответ не говориться! если он сам не угадывать он -  от  я
    никогда не узнавать!"
         она глядеть на этот синий  пакет,  с  знакомый  почерк,  не  торопиться
    сорвать печать - не от страх оглядка, не от ужас зуб  "тигр".  она  как
    будто со сторона смотреть,  как  ползти  теперь  мимо  она  этот  "удав",  по
    выражение райский, еще недавно душить ее страшный кольцо, и  сверкание
    чешуя не ослеплять она много. она отворачиваться, вздрагивать от другой,  не
    прежний чувство.
         она душно от этот  письмо,  вдруг  перенести  она  на  другой  сторона
    бездна, когда она уже отрываться навсегда, ослабевать, измученный борьба, -
    и сжигать за себя мост. она не понимать, как мочь он написать? как он сам  не
    бежать давно?
         знать он, какой переворот совершаться на верх обрыв, он бы, конечно, не
    написать. надо он уведомлять, посылать ждать... ужели  читать  письмо?..  да,
    надо!..
         она сорвать печать с оба разом и становиться читать первый, писать давно:
         "ужель мы в самый дело не увидеться,  вера?  это  невероятно.  несколько
    день то назад в это быть  бы  смысл,  а  теперь  это  бесполезный  жертва,
    тяжелый для оба. мы много год упорно  биться,  добиваться  счастие,  -  и
    когда оно наставать, ты бежать первый, а сам  твердить  о  бессрочный  любовь.
    логично ли это?"
         - логично ли! - повторять  она  шепотом  и  останавливаться.  потом  будто
    перемогать себя и читать далеко.
         "я разрешать уезжать, но я не мочь теперь оставлять ты, это  быть  бы
    нечестно... можно подумать, что я торжествовать и что я уже легко  уезжать:  я
    не хотеть, чтобы ты так думать... не  мочь  оставлять  потому,  что  ты  любить
    я..."
         у она рука с письмо упасть на колено, через минута она медленно  читать
    далеко:
         "...и потому еще, что я сам в горячешное  положение.  быть  счастливый,
    вера! убеждаться, что весь наш борьба, весь наш нескончаемый спор быть  только
    маска страсть. маска слетать - и мы спорить больше не о что. вопрос решать.
    мы в сущность согласный давно. ты хотеть бесконечный любовь: многий хотеть  бы
    тот же, но это не бывать..."
         она на минута останавливаться.
         "он  разуметь  бесконечный  горячка!"  -  подумать  она  и  с  жалость
    улыбаться. потом читать далеко.
         "мой ошибка быть тот, что я предсказывать ты этот истина: жизнь  приводить
    бы к она мы сам. я отныне не трогать твой убеждение; не они нужный  мы,  -
    на очередь страсть. у она свой закон; она смеяться над твой убеждение, -
    посмеяться со время и над бесконечный любовь. она же теперь  пересиливать
    и я, мой план... я покоряться она, покоряться  и  ты.  мочь  быть,  вдвоем,
    действовать заодно, мы отделываться от она дешево и уходить подобру и поздорову,  а
    в одиночка тяжело и скверно".
         "убеждение мы не в сила изменять, как не в сила  изменять  натура,  а
    притворяться не смочь оба. это не логично и не честно. надо  высказываться  и
    соглашаться  во  все;  мы  сделать  первый  и  не  приходить   к   соглашение;
    следовательно, оставаться молчать и быть счастливый помимо убеждение; страсть
    не требовать они. быть молчать и быть счастливый. надеяться, ты с  этот  логика
    соглашаться".
         что-то похожий на горький улыбка опять показываться у она на губа.
         "уезжать ты со я, вероятно, не давать, да и нельзя! безумный страсть
    один мочь бы увлекать ты к это,  но  я  на  это  не  рассчитывать:  ты  не
    безголовый самка, а я не мальчишка. или для  то,  чтобы  решаться  уезжать,
    нужно,  чтобы  у  ты  быть  другой,  одинакий   со   я   убеждение   и,
    следовательно, другой будущность в вид, нежели  какой  ты  и  близкий  твой
    желать ты, то быть такой же, как у я: неопределенный, неизвестный,  без
    угол, или без "гнездо", без очаг, без имущество. - соглашаться,  что  отъезд
    невозможный. следовательно, я надо приносить жертва,  то  быть  я  хотеться
    теперь приносить она, и я приносить. если ты надеяться  на  успех  у  бабушка  -
    обвенчаться, и я оставаться здесь до тот пора, пока...  словом,  на  бессрочный
    время. я сделать весь, вера, и исполнять, что говорить. теперь  делать  ты.  помнить,
    что если мы расходиться теперь, это быть походить  на  глупый  комедия,  где
    невыгодный роль доставаться ты, - и над она первый посмеяться райский,  если
    узнавать".
         "видеть, я предупреждать ты во все, как предупреждать и тогда..."
         она  сделать  движение  рука,  будто  нетерпение,  почти  отчаяние,  и
    небрежно дочитывать последний строка.
         "ждать ответ на имя мой хозяйка, секлетея бурдалахова".
         вера казаться утомленный чтение письмо. она равнодушно откладывать он  и
    приниматься за другой, который только что приносить она яков.
         оно быть написать торопливый рука, карандаш.
         "я каждый день бродить внизу обрыв, ожидать ты по первый письмо.  сей
    минута случайно узнавать, что в дом нездоровый, ты  нигде  не  видать.  вера,
    прийти или, если больной, написать скоро два слово. я способный приходить в  старый
    дом..."
         вера останавливаться в страх, потом торопливо дочитывать конец:
         "если сегодня не получать ответ, - сказать быть далеко, - завтра в  пять
    час быть в беседка... я надо скоро решать: ехать или оставаться?  прийти
    сказать хоть слово, прощаться, если... нет, не  верить,  чтобы  мы  расходиться
    теперь. во всякий случай ждать ты  или  ответ.  если  больной,  я  пробираться
    сам..."
         "боже мой! он еще там, в беседка!.. грозить приходить... посылать  ждать...
    еще "удав" все тянуться!.. не уходить... не умирать все!.."
         она быстро откинуть доска шифоньерка, вынимать несколько  лист  бумага,
    взять перо, обмакивать, хотеть написать - и не мочь. у она дрожать рука.
         она полагать перо, склонять  опять  голова  в  ладонь,  закрывать  глаз,
    собираться с мысль. но мысль не вязаться, путаться,  мешать  тоска,  биение
    сердце. она прикладывать рука к грудь, как будто хотеть  унимать  боль,  опять
    браться за перо, за бумага и через минута бросать.
         "не мочь, сила нет, задыхаться!" - она  наливать  себя  на  рука  одеколон,
    освежать лоб, висок - поглядеть  опять,  сначала  в  один  письмо,  потом  в
    другой, бросать они на стол, твердить: "не мочь, не знать, с  что  начинать,  что
    писать? я не помнить, как я писать он, что говорить  прежде,  какой  тон...
    все забывать!"
         "какой ответ ждать посылать? у я один ответ:  не  мочь,  сила  нет,
    ничто нет во я!"
         она спускаться вниз, скользнуть по коридор, отыскивать яков  и  велеть
    сказать мальчик, чтобы идти, что ответ быть после.
         "а когда после? - спрашивать она себя, медленно возвращаться  наверх.  -
    находить ли я сила написать он сегодня до вечер? и что написать? весь то же: "не
    мочь, ничто не хотеть, не оставаться в сердце  ничто..."  а  завтра  он  быть
    ждать там, в беседка. обманывать ожидание раздражать он,  он  повторять  вызов
    выстрел, наконец сталкиваться с человек, с бабушка!.. пойти сам,  сказать
    он, что он поступать "нечестно и нелогично"... про великодушие  нечего  он
    говорить: волк не знать он!.."
         все это нестись у она в голова, и она то  хвататься  опять  за  перо  и
    бросать,  то  думать  пойти  сам,  отыскивать  он,  сказать  он  весь   это,
    отвертываться и уходить - и она браться за  мантилья,  за  косынка,  как  бывать,
    когда торопиться к  обрыв.  и  теперь,  как  тогда,  рука  напрасно  искать
    мантилья, косынка. все выпадать из рука, и  она,  обессиливать,  садиться  на
    диван и не знать, что делать.
         бабушка сказать? бабушка сделать, что нужно, но она огорчаться письмо:
    вера хотеться бы избегать этот.
         сказать брат борис и он поручать полагать  конец  надежда  марк  и
    покушение  на  свидание.  райский  -  она  естественный,  близкий  друг  и
    защитник. но проходить ли страсть в немой самый, или  "ощущение",  игра  страсть,
    "отражение ее в воображение", что бы ни  быть?  и  если  проходить,  рассуждать
    вера, мочь  быть,  основательно,  то  не  потому  ли,  что  проходить  борьба,
    соперничество, все утихать вокруг? если появление герой  страсть  разбудить  в
    райский затихать досада, напоминать оскорбление,  -  он  не  выдерживать  роль
    бескорыстный посредник, увлекаться пылкость и  становиться  в  другой,  опасный
    роль.
         тушин! да, этот выдерживать, не сделать ошибка и наверное достигать  цель.
    но ставить тушин лицо к лицо с соперник, сводить он с человек, который
    исподтишка и мимоходом разгромить он надежда на счастие!
         она представлять себя, что должный еще перенести этот, обожать она друг,
    при свидание с герой волчий  яма,  творец  ее  падение,  разрушитель  ее
    будущность! какой сила воля и самообладание надо обязывать он, чтобы встреча
    они на дно обрыв не быть встреча волк с медведь?
         она потрясать отрицательно голова, решать, однако  же,  не  скрывать  об
    этот письмо от тушин, но устранять он от всякий участие  в  развязка  ее
    драма как из пощада его сердце, так и потому что, просить  содействие  тушин,
    она как будто жаловаться на марк. "а она ни в чем он не  обвинять...  боже
    сохранять!"
         и вот она не к кто обращаться! она  на  грудь  этот  три  человек  находить
    защита  от  свой  отчаяние,  продолжать  находить  мало-помалу  потерять
    уверенность в себя, чувствовать возвращаться в душа мир.
         еще несколько неделя, месяц покой, забвение, дружеский ласка - и  она
    вставать бы мало-помалу на нога и начинать бы жить новый жизнь. а между то она
    медлить протягивать к они доверчиво рука - не из гордость уже, а из пощада,  из
    любовь к они.
         но и ждать долее тоже невозможно. завтра  приносить  опять  письмо,  она
    опять не отвечать, он являться сам...
         о, боже сохранять! если уже зло неизбежно, думать она,  то  из  два  зло
    меньший быть - отдавать письмо бабушка, предоставлять она  сделать,  что  нужно
    сделать. бабушка тоже не ошибаться, они теперь понимать друг друг.
         потом, подумать, она записывать записка и тушин. тот же  листок  бумага,
    то же перо, за полчаса отказываться служить она - послушно служить  теперь.
    палец быстро написать два строчка.
         "приезжать, если можно, завтра утро! я давно не видать вы -  и  хотеть
    видеть. я скучно".
         она отсылать записка с прохор, чтобы он отвозить она на пристань и  отдавать
    на перевоз, для отправление в "дымок", с человек тушин, который каждый день
    ездить в город.
         прежде вера прятать свой тайна, уходить в себя, царствовать безраздельно в
    свой  внутренний  мир,  чуждаться  общество,  чувствовать  себя  сильно  все
    окружающий. теперь становиться  наоборот.  одиночность  сила,  при  первый  тяжелый
    опыт, оказываться несостоятельный.
         она поплатиться свой гордость и вдруг почувствовать  себя,  в  минута
    буря, бессильный, а  когда  буря  уходить  -  жалкий,  беспомощный  сирота,  и
    протягивать, как младенец, рука к человек.
         прежде  она  дарить  доверие,  как  будто  из  милость,  только   свой
    наперсница и подруга,  жена  священник.  это  быть  ее  каприз,  она  ронять
    крупица. теперь она идти искать помощь,  с  поникать  голова,  с  обуздывать
    гордость,  почевать  рядом  сила  сильно  свой  и  мудрость   мудрый   свой
    самолюбивый воля.
         вера сообщать, бывало,  свой  подруга  мелочный  календарь  вседневный
    свой жизнь, событие, ощущение, впечатление, даже чувство, доверять и о свой
    отношение к марка, но скрывать от она  катастрофа,  сказать  только,  что  все
    кончать, что они расходиться навсегда - и только.  жена  священник  не  знать
    история обрыв до конец и приписывать болезнь вера отчаяние разлука.
         она любить марфенька, так же как наталья ивановна, но любить оба, как
    ребенок, иногда, пожалуй, как собеседница. в тихий пора жизнь она опять позвать
    наталья ивановна и быть передавать она  вседневный  событие  по  мелочь,  в
    подробность, -  опять  тот  быть  шепотом  поддакивать  она,  разбавлять  она
    одинокий ощущение.
         но в решительный и роковый минута вера  пойти  к  бабушка,  посылать  за
    тушин, постучаться в комната брат борис.
         и теперь она постучаться ко весь трое.
    
    XIII
    
    
         она полагать оба письмо в  карман,  тихо,  задумчиво  пойти  к  татьяна
    марковна и садиться подле она.
         бабушка только что осматривать  свадебный  постель  и  смерять  с  швея,
    сколько пойти кисея, кружева на подушка, и усаживаться в свой кресло.
         она бегло взглядывать на вера, потом опять вдруг взглядывать  и  останавливать
    на она беспокойный взгляд.
         - что случаться, вера, ты расстраивать?
         - не расстраивать, а уставать. я получать письмо оттуда, от...
         - оттуда? - повторять бабушка, меняться в лицо.
         - один давно; я не распечатывать до сей пора, а другой сегодня. вот они,
    прочитывать, бабушка.
         она полагать оба письмо на стол.
         -  зачем  я  читать,  верочка?  -  говорить  татьяна  марковна,  едва
    преодолевать себя и стараться не глядеть на письмо.
         вера молчать. бабушка замечать у она выражение тоска.
         - разве ты нужно, чтоб я знать, что там?..
         - нужно, бабушка, прочитывать.
         бабушка надевать очки и становиться быть читать.
         - не разбирать, душенька, - сказать она, с тоска отодвигать письмо. -  ты
    сказать хорошо короче, зачем я нужно знать.
         - не мочь рассказывать, сила нет, дух захватывать... я хорошо прочитывать.
         она, шепотом, скрадывать некоторый слово и выражение, прочитывать  письмо  и,
    скомкивать оба, спрятать в карман. татьяна  марковна  выпрямляться  в  кресло  и
    опять сгорбиться, подавлять страдание. потом пристально  посмотреть  в  глаз
    вера.
         - что же ты, верочка, думать? - спрашивать она нетвердый голос.
         - ты спрашивать, что я думать! - сказать вера с упрек, - то  же,  что
    ты, бабушка!
         - это я знать. но он  предлагать...  венчаться,  хотеть  оставаться  здесь.
    мочь быть... если быть человек, как весь... если любить ты... - говорить
    татьяна марковна боязливо, - если ты... надеяться на счастие...
         - да, он  называть  венчание  "комедия"  и  предлагать  венчаться!  он
    думать, что я только это  недоставать  для  счастие.  бабушка!  ведь  ты
    понимать, что со я - зачем же спрашивать?
         - ты приходить ко я спрашивать, на что ты решаться...
         бабушка говорить робко, потому что все еще не знать, для что прочитывать она
    письмо вера. она быть взволновать дерзость марк и дрожать  в  беспокойство
    за вера, бояться опасный  поворот  страсть,  но  скрывать  свой  волнение  и
    беспокойство.
         - я не за то приходить к ты, бабушка, - сказать вера.  -  разве  ты  не
    знать, что тут все решать давно? я ничто не хотеть, я едва  ходить  -  и  если
    дышать свободно и надеяться оживать, так это при один условие - чтоб  я  ничто
    не знать, не слыхать, забывать навсегда... а он напоминать!  звать  туда,  манить
    счастие, хотеть венчаться!.. боже мой!.
         она с отчаяние пожимать плечо.
         у татьяна марковна отходить беспокойство от  сердце.  она  пошевелиться
    свободно в кресло, поправлять  складка  у  себя  на  платье,  смахивать  рука
    какой-то крошка со стол. словом - отходить, оживать, задвигаться, как  внезапно
    оцепенеть от испуг и тотчас опять очнуться человек.
         - бабушка! - заключать вера, собираться опять с сила. - я  ничто  не
    хотеть! понимать один: если б он какой-нибудь чудо перерождаться теперь, становиться то,
    чем я хотеть прежде чтоб он быть, - если б становиться верить во все, во что я верить,
    - полюбить я, как я... хотеть любить он, - и тогда я не обертываться бы  на
    его зов.
         она замалчивать. бабушка слушать,  притаивать  дыхание,  как  пение  райский
    птица.
         - я бы не быть с он  счастливый:  я  не  забывать  бы  прежний  человек
    никогда и никогда не поверять бы новый человек. я слишком тяжело страдать,
    - шептать она, класть щека свой на рука бабушка, - но ты видеть я,  понимать
    и спасать... ты - мой мать!.. зачем  же  спрашивать  и  сомневаться?  какой
    страсть устаивать перед  этот  страдание?  разве  возможно  повторять  такой
    ошибка!.. во я ничто больше нет... пустота - холод, и  если  б  не  ты  -
    отчаяние.
         у вера закапывать слеза. она прижиматься голова к плечо бабушка.
         - не поминать это и не тревожить себя напрасно! - говорить бабушка, едва
    сдерживаться сам и отирать она слеза рука, -  ведь  мы  полагать  никогда  не
    говорить об это...
         - я и не говорить бы, если б не письмо.  я  нужный  покой...  бабушка!
    увезти, спрятать я... или я умирать! я уставать... сила нет... давать отдыхать... а
    он звать туда... хотеть приходить сам...
         она заплакать сильно.
         бабушка тихо вставать, посадить она на свой место, а сам  выпрямляться  во
    весь рост.
         - а! если так, если он еще, - заговаривать  она  с  дрожь  в  голос,  -
    доставать ты, мучить, он  рассчитываться  со  я  за  этот  слеза!..  бабушка
    укрывать, защищать ты, - успокаиваться, дитя мой: ты не  услышать  о  он  больше
    ничего...
         бабушка дрожать, говорить это.
         - что ты хотеть делать? - с удивление спрашивать вера, вдруг  вставать  и
    подходить к татьяна марковна.
         - он звать ты; я сходить к он с обрыв вместо ты на  s647  любовный
    свидание - и потом посмотреть, написать  ли  он  ты  еще,  прийти  ли  сюда,
    позвать ли...
         бабушка ходить по кабинет, сам не свой от гнев.
         - в который час он завтра прийти в беседка, казаться в пять? - спрашивать
    она отрывисто.
         вера весь глядеть на она с изумление.
         - бабушка! ты не понимать я, - сказать она кротко, взять она за рука,  -
    успокаиваться, я не жаловаться ты  на  он.  никогда  не  забывать,  что  я  один
    виноватый - во все... он не знать, что происходить со я,  и  оттого  писать.
    он надо только давать знать, объяснять, как я больной, упасть  дух,  -  а  ты
    собираться, кажется, воевать! я не то хотеть. я хотеть написать он сам  и
    не мочь, - видеться недоставать сила, если б я и хотеть.
         татьяна марковна присмиреть и задумываться.
         - я хотеть просить иван иваныч, - продолжать вера,  -  но  ты  знать
    сам, как он любить  я,  какой  надежда  быть  у  он...  сводить  он  с
    человек, который весь это уничтожать, - нельзя!
         - нельзя! - подтверждать татьяна марковна, трясти голова.  -  зачем  он
    трогать? бог знать, что между они случаться... нельзя! у ты  быть  близкий
    человек, он знать весь, он любить ты, как сестра: борюшка...
         вера молчать.
         "да, если б как сестра только!" - думать  она  и  не  хотеть  открывать
    бабушка о страсть райский к она; это быть не ее секрет.
         - хотеть, я поговорить с он...
         - погодить,  бабушка,  я  сам  сказать  он,  -  отвечать  вера,  опасаться
    вмешивать брат.
         она надеяться на его сердце, доверять его ум, чувство, но не доверять
    он неуловимый-капризный фантазия и способность увлекаться.
         - я как-нибудь, через брат, или собираться с сила и сам отвечать на этот
    письмо, давать понимать, в мак я положение, отнимать всякий надежда на  свидание.
    а теперь я нужно пока давать он знать только, чтоб он не ходить в беседка  и
    не ждать напрасно...
         - это я сделать! - вдруг сказать бабушка.
         - но ты не пойти сам, не увидеться с он? - говорить  вера,  пытливый
    глядеть в глаз бабушка. - помнить, я не жаловаться на он, не хотеть он зло...
         - и я не хотеть! - шептать бабушка, глядеть в сторона. -  успокаиваться,  я  не
    пойти, я сделать только, что он не быть ждать в беседка...
         - прощать я, бабушка, еще за этот новый огорчение!
         татьяна марковна вздыхать и поцеловать она.
    
    XIV
    
    
         вера пойти полууспокоенный,  стараться  угадывать,  какой  мера  мочь  бы
    принимать бабушка,  чтоб  помешать  марка  ждать  она  завтра  в  беседка.  она
    опасаться, чтобы татьяна марковна, не знать ничто о страсть райский,  не
    поручать он пойти, не предварять она о то,  а  он,  не  приготавливать,  мочь
    поступать, как внушать он он еще не вполне  угасать  корыстный  чувство  и
    фантазия.
         вера, узнавать, что райский не выходить со двор, пойти  к  он  в  старый
    дом, куда он переходить с тот пора, как козлов поселяться  у  они,  с  то  чтобы
    сказать он о новый письмо, узнавать, как он принимать это, и, смотря по  этот,
    давать он понимать, каков должный быть он роль, если бабушка возлагать на  он
    видеться с марк.
         она идти, как тень, по анфилада старый дом, миновать свой бывший комната,
    по потускнеть от время паркет, мимо  занавешивать  зеркало,  закутывать
    тумба с старый часы, старый,  тяжелый  мебель,  и  вступать  в  маленький,
    уютный комната, выходить  окно  на  слобода  и  на  поле.  она  неслышно
    отворять дверь в комната, где поселяться райский, и останавливаться на порог.
         райский сидеть за  стол,  зарыться  в  свой  артистический  портфель,
    разбирать эскиз разный местность, акварельный портрет, набросать  очерк
    неисполненный картина, миниатюрный копия с  известный  произведение  и  между
    прочий отбирать, куча втискивать  в  портфель,  черновой  лист  литературный
    воспоминание, заметка, очерк, начинать и бросать стих и повесть.
         отбирать тщательно весь  куча  накапливаться  материал  для  роман,  он
    сильно призадумываться. взгляд у он потускнуть; разбирать лист за лист, он  то
    покачивать голова и вздыхать тяжело, то зевать до слеза.
         "вот этак же, год шесть назад, - печально  размышлять  он,  -  затевать  я
    писать большой, сложный картина для выставка... а оказываться, что в она  надо
    полагать целый год... и теперь такой же обуза брать на себя: роман  писать!!
    один  материал  с  пуд   набираться...   сколько   соображение,   заметка,
    справка!.." "дело ли я затевать, роман? куча характер,  положение,  сцена!  а
    весь сила, весь интерес и твой собственный роман - в вера: один  она  и  писать!
    да, вот что!.. прочь все лишний,  посторонний,  написать  один  она...  облегчать
    себя, а этот весь балласт в сторона. чего, что тут нет!"
         он начинать живо отбирать весь посторонний вера, оставлять  листок  десяток,
    где набросать быть характеристический заметка о она, сцена, разговор с она,
    и с любовь перечитывать они.
         вдруг он оставлять листок - и поражаться новый мысль.
         "а отчего у я до сей пора нет ее портрет кисть?" - вдруг спрашивать он
    себя, тогда как он, с первый же встреча с  марфенька,  передавать  полотно  она
    черта, под влияние первый впечатление,  и  черта  этот  выходить  говорящий,  "в
    портрет быть правда, жизнь, верность во все... кроме плечо и рука", - думать
    он. а портрет вера нет; ужели он уезжать без он?.. теперь ничто не  мешать;
    страсть у он нет, она он не  убегать...  иметь  портрет,  легко  писать  и
    роман: перед глаз быть она, как живой.
         он подымать глаз от  портфель...  перед  он  стоять  -  живой  вера!  он
    испугаться.
         - это бабушкин "судьба" посылать ты ко я!.. - сказать он.
         у вера, замечать его испуг, задрожать подбородок от улыбка.  а  он  не
    спускать с она глаз.
         он опять охватывать красота сестра - не прежний,  с  блеск,  с  теплый
    колорит жизнь, с бархатный, гордый и горячий взгляд, с мерцание "ночь",
    как  он  называть  она  за  этот  неуловимый  искра,  тогда  еще   таинственный,
    неразгаданный прелесть.
         бессознательный блистание молодость  и  красота,  разливать  яркий  и
    горячий луч вокруг себя - исчезать.
         томный печаль, глубокий усталость смотреть теперь из ее глаз.  горячий,
    живой тон в  лицо  заменяться  прозрачный  бледность.  в  улыбка  не  быть
    гордость, нетерпеливый, едва сдерживать молодой  сила.  кротость  и  грусть
    тихо покоиться на ее лицо, и весь стройный фигура она быть  полный  задумчивый,
    нежный грация и унылый покой.
         "это - лилия! где прежний вера? который хорошо: тот или этот?" - думать он,
    протягивать она в умиление рука.
         она подходить к он, не прежний ползучий шаг,  не  с  волноваться  при
    походка стан, а тихий, ровный поступь. шаг издавать легкий, сухой стук.
         - я ты помешать, - сказать  она.  -  что  ты  делать?  я  хотеться
    поговорить с ты...
         он не сводить с она глаз.
         - что ты так смотреть?..
         - погодить, вера! - шептать он, не слыхать ее вопрос и не  спускать  с  она
    широкий, изумленный взгляд. - садиться  вот  здесь,  -  так!  -  говорить  он,
    усаживать она на маленький диван.
         а сам торопливо сунуться в угол комната, порыться там и  доставать  рамка  с
    натягивать холст, выдвигать мольберт и начинать шарить по угол, отыскивать ящик
    с краска.
         - что ты хотеть делать? - спрашивать она.
         - молчать, молчать, вера, я давно не видать твой красота, как  будто  ослепнуть
    на время! сей минута ты входить, луч ее  ударять  я  по  нерв,  художник
    просыпаться! не бояться этот восторг. скоро, скоро, давать  я  этот  красота,
    пока не проходить минута... у я нет твой портрет...
         - что за мысль, борис! какой теперь красота! на  что  я  становиться  похожий?
    василиса говорить, что в гроб красивый класть... оставлять до другой раз...
         - ты ничто не понимать в свой красота: ты -  chef  d'oeuvre!  нельзя
    откладывать до другой раз. смотреть,  у  я  волос  подниматься,  мурашки
    бегать... сейчас слеза брызнуть... садиться, - пройти, и все пропадать!
         - я уставать, брат... я не в сила, едва ходить... и холодно  я;  у  ты
    здесь свежий...
         - я ты прикрывать, посадить в покойный поза, ты не  глядеть  на  я,  быть
    свободный, как будто бы я не быть тут!
         он полагать она за спина и под рука подушка, на плечо и грудь накинуть  она
    свой шотландский плед и усадить она с книга на диван.
         - а голова держать как хотеть, - сказать он, - как ты удобно, покойный.
    делать какой хотеть движение, глядеть куда  хотеть  или  не  глядеть  вовсе  -  и
    забывать, что я тут!
         она покоряться равнодушно, усаживаться в усталый поза, и задумываться.
         - а я хотеть поговорить с ты, показывать ты... письмо...  -  сказать
    она.
         он молчать, вглядываться в она и чертить мел на полотно.
         проходить минута десять.
         - я получать письмо... от марк... - тихо повторять она.
         он молчать и чертить мел.
         проходить четверть час.  он,  схватывать  палитра,  покрывать  ее  краска  и,
    взглядывать горячо на вера, торопливо, как будто воровать,  переносить  черта  ее
    лицо на полотно.
         она повторять он о письмо. он молчать и глядеть на она, будто в  первый
    раз она видеть.
         - брат, ты не слушать?
         - да... да... слышать... "письмо от марк"...  ну  что  он,  здоровый,  как
    поживать?.. - скороговорка сказать он.
         она с удивление глядеть на он.  она  едва  решаться  называть  марка,
    думать, что дотрагиваться до он этот имя, как каленый железо,  -  а  он  о
    здоровье его спрашивать!
         поглядеть еще на он, она переставать удивляться.  если  б  вместо  имя
    марка она называть карп, сидор - действие быть бы один  и  тот  же.  райский
    машинальный слушать и не слыхать.
         он слышать только звук ее голос, - погружать в работа,  видеть  только
    она, не вникать в ее слово и машинальный повторять имя.
         - что ж ты ничто я не отвечать? - спрашивать она.
         - после, после, вера, ради бог! теперь  не  говорить  со  я  -  думать
    что-нибудь про себя. я здесь нет...
         вера пробовать опять заговаривать, но он уже не слыхать и только торопливо
    подмалевывать лицо.
         вскоре она погружаться - не в печаль, не в беспокойство о письмо  и  о
    тот, прийти ли марк, что сделать  бабушка,  -  а  в  какой-то  хаос  смутный
    чувство,  воспоминание,  напрасно  стараться  сосредотачивать  мысль  на   один
    чувство, на один момент.
         она кутаться в плед, чтоб  согреваться,  и  взглядывать  по  время  на
    райский, почти не замечать, что он делать, и весь задумываться, задумываться,
    и казаться, будто в глаз ее отражаться течение весь  ее  молодой,  но  уже
    глубоко взволновать и еще не успокаивать жизнь. дума,  скорбь,  вопрос  и
    ответ из жизнь, жажда покой, тайный мука и робкий ожидание будущий, -  все
    мелькать во взгляд.
         а   райский,   молча,   сосредоточенно,   бледный   от   артистический
    раздражение, работать над ее глаз, по время  взглядывать  на  вера,  или
    глядеть мысленно в воспоминание о первый встреча свой с она  и  о  тогдашний
    страстный впечатление. в комната быть могильный тишина.
         вдруг  он  останавливаться,  стараться  улавливать  и   определять   тайна   она
    задумчивый, ни на что не смотреть, но глубокий, как бездна,  говорить
    взгляд.
         он касаться кисть зрачок на полотно, думать поймать  правда  -  и  ловить
    правда чувство, а там, в живой взгляд вера, сквозить  еще  что-то,  какой-то
    спать сила. он класть другой краска, делать тень - и как ни биться - но у  он
    выходить ее глаз и не выходить ее взгляд.
         напрасно он звать на помощь два  волшебный  учительский  точка,  тот  два
    искра, который вдруг засвечиваться глаз софья под его кисть.
         - нет, здесь точка мало! - сказать он после новый усилие  передавать  этот
    взгляд.
         он задумываться, мешать краска, отходить от портрет, смотреть опять.
         - надо подождать! - решать он и начинать подмалевывать щека, нос, волос.
         поработать с полчаса, он приниматься опять за глаз.
         - еще раз... последний! - сказать он, - и если не удаваться  -  не  становиться:
    нельзя!
         - теперь, вера, поглядеть минута пять сюда, вот на этот точка, -  обращаться
    к она райский, указывать, куда глядеть, и сам поглядеть на она...
         она спать. он замирать в молчание и смотреть на она, бояться дохнуть.
         - о, какой красота! - шептать он в умиление. - она кстати  заснуть.  да,
    это быть дерзость рисовать ее взгляд, в который  улечься  весь  ее  драма  и
    роман. здесь сам греза полагать бы кисть.
         он нарисовать глаз закрывать, глядеть на она и наслаждаться живой  образ
    спать покой мысль, чувство и красота.
         потом, полагать палитра  и  кисть,  тихо  наклоняться  к  она,  еще  тихо
    касаться губа ее бледный рука и неслышный шаг выходить из комната.
    
    XV
    
    
         на другой день в полдень вера, услыхать шум лошадиный копыто  в  ворота,
    взглядывать в окно, и глаз у она на  минута  блеснуть  удовольствие,  увидеть
    рослый и стройный фигура тушин, верхом на ворон конь, въезжать во двор.
         вера машинальный оправляться перед зеркало, со вздох глядеть на себя и
    думать: "что брат борис находить списывать во я!"
         она сходить вниз, проходить весь комната и взяться за ручка дверь из  зала  в
    передняя. а с тот сторона тушин взяться за тот же ручка. они  отворять  дверь,
    сталкиваться и улыбаться друг друг.
         - я сверху увидать  вы  и  пойти  навстречу...  вы  здоровый?  -  вдруг
    спрашивать она, взглядывать на его пристально.
         - что я делаться! - конфузливый сказать он,  ворочать  лицо  в  сторона,
    чтоб не давать замечать она перемена в себя. - а вы?
         - ничто, так. быть  больной,  чуть  не  слегать.  теперь  проходить...  где
    бабушка? - обращаться она к василиса.
         тот сказать, что барыня после чай уходить куда-то, взять с себя савелья.
         вера приглашать тушин к себя наверх.
         они, сидеть на конец диван, молчать, глядеть украдкой друг на друг.
         "бледный, - думать  она,  -  похудеть;  оскорблять  чувство,  обманывать
    надежда гнести он..."
         тушин быть точно непокойный,  но  не  столько  от  "оскорблять  чувство",
    сколько от забота о то, что быть с она после: кончать ли она драма, или нет?
         вопрос о собственный беспокойство, об "оскорблять чувство и обманывать
    надежда" в первый день ломать он, и, чтобы вынести  этот  ломка,  нужный  быть
    медвежий крепость его организм и весь давать он и сберегать он сила душа.
    и он вынести борьба  благодаря  этот  сила,  благодаря  свой  прямой,  чистый
    натура, чуждый зависть, злость, мелкий самолюбие, - весь  этот  стихия,  из
    который слагаться дурной страсть.
         он верить в непогрешимость вера,  и  этот  вера,  который  держаться  он
    чистый, глубоко нравственный страсть  к  она,  да  прелесть  ее  обаятельный
    красота и доверие к ее ум, сердечный честность - заглушать животный  эгоизм
    страсть и спасать он не только от отчаяние в гора, но  и  от  охлаждение  к
    вера.
         с первый минута ее откровенность, несмотря на свой  жестокий  мука,  он
    беспристрастно сознавать и верить, и тогда же выражать она, что она не  виновный,
    а "несчастливый": так  думать  и  теперь.  виноватый  во  все,  и  еще  более
    несчастный слепота - считать он марк.
         от это у тушин, тихо, пока украдкой от он сам, теплиться, сквозь
    горе, сквозь этот хаос чувство, тоска, оскорбление - слабый луч  надежда,  не
    на прежний, конечно, полный, громадный счастие взаимность, но на счастие  не
    совсем терять вера из вид, удерживать за себя навсегда она дружба  и  вдалеке
    когда-нибудь, со время, усиливать ее покойный, прочный симпатия к себя и...
    и...
         тут и кончаться его мечта, не сметь идти даль, потому  что  за  этот  и
    следовать естественный вопрос о то, что теперь быть с она? действительно ли
    кончаться она драма? не опоминаться ли марк, что он терять, и  не  бросаться  ли
    догонять уходящий счастие? не карабкаться ли за она со дно обрыв на высота?
    не оглянуться ли и она опять  назад?  не  подавать  ли  они  друг  друг  рука
    навсегда, чтоб быть счастливый, как он, тушин, и  как  сам  вера  понимать
    счастие?
         становиться быть, он мучиться тот же сомнение и тот  же  вопрос,  который
    точно укусить татьяна марковна прямо в сердце, когда вера показывать она письмо.
    вопрос этот не переставать грызть тушин. он казаться невероятно, чтобы марк
    устаивать в свой понятие и оставаться только на дно обрыв. "не дурак же он,  не
    слепой..." "за что-нибудь любить она он... нет - любить  он  нельзя,  -  а
    влюбляться, увлекаться фальшиво... - думать он, - он  опоминаться,  воротиться,  и
    она быть счастливый... давать бог! давать бог!" - молиться он за счастие вера  и  в
    этот минута бледнеть и худеть - от безнадежность за  свой  погибать  будущее,
    без симпатия, без счастие, без вера, без весь этот и... и... и...
         "какой же это жизнь? - думать он. - тот  жизнь,  какой  я  жить  прежде,
    когда не знать, быть ли на свет вера васильевна, жить далеко нельзя. без она
    - дело становиться, жизнь становиться!"
         он приниматься чуть не сам рубить мачтовый дерево, следить прилежно  за
    работа на пильный завод, сам, вместо приказчик, вести книга в контора или
    садиться на конь и упаривать его, скакать верста по двадцать  взад  и  вперед  по
    лес, заглушать свой горе и весь этот вопрос, скакать от они далеко, - но с  он
    неутомимо, как свистящий осенний ветер, скакать вопрос: что делаться  на  тот
    сторона волга?
         сколько раз он подъезжать к берег, глядеть  на  противоположный  сторона!
    как хотеться он вскакивать на этот конь на отваливать пар и взбираться на
    гора, узнавать, спрашивать...
         но она сказать: "погодить" - и это "погодить" быть для он святой.
         теперь он ехать с ее записка в карман.  она  он  вызывать,  но  он  не
    скакать на гора, а ехать тихо, неторопливо слезать с конь, терпеливо ожидать, чтоб
    из людской замечать кучер и взять он у  он,  и  робко  браться  за  ручка
    дверь. даже прийти в ее комната, он боязливо и украдкой  глядеть  на  она,  не
    знать, что с она, зачем она он вызывать, что он ждать.
         сначала неловко быть оба. она - оттого, что "тайна" известный быть он,
    хотя он и друг, но все же посторонний она  человек.  открывать  она  он  тайна
    внезапно, в горячка, в нервный раздражение,  когда  она,  из  некоторый  он
    слово, заподозривать, что он уже знать весь.
         и нельзя быть не открывать: она дорожить прелесть его дружба и не хотеть
    красть уважение. притом он сделать она предложение. но  все  же  он  знать  она
    "грех", - а это тяжелый. она стыдливо клонить голова и избегать  глядеть  он
    прямо в глаз.
         он быть неловко от то, что он так не в пора  и  некстати  открывать  она
    свой надежда, на который она отвечать он страшный откровенность -  неловко
    и за она, и за себя.
         они угадывать друг друг и молчать.
         - вы я прощать? - сказать она, наконец, грудной  шепот,  стараться
    не глядеть на он.
         - я, вы? за что?
         - за все, что вы перенести, иван иванович. вы изменяться, похудеть, вы
    тяжело, - я это видеть. горе ваш и бабушка - тяжелый наказание!
         - мой горе не должно беспокоить вы, вера васильевна. оно - мой. я  сам
    напрашиваться на он, а вы только смягчать он. вон вы  вспомнить  обо  я  и
    писать, что вы хотеться видеть я: ужели это правда?
         - правда, иван иванович. если у я отнимать вы трое, бабушка, вы  и
    брат борис, - я не переживать свой одиночество.
         - ну, вот, а вы говорить - горе! посмотреть я в глаз. я думать,  я  в
    этот минута и пополнеть опять.
         у он показываться румянец, какой бросаться в  лицо  вдруг  обрадовать
    человек.
         - видеть, - сказать она, - и от это я больно становиться за  весь  то,
    что я сделать со весь вы. что быть с бабушка!
         - а что? я бояться спрашивать...
         она рассказывать он все, что быть в  этот  два  неделя,  кроме  признание
    татьяна марковна.
         он напряженно ждать, не упоминать ли она о марк. но она  не  сказать  ни
    слово.
         - если б вы сам скоро успокаиваться!  -  сказать  он  задумчиво,  -  все
    пройти и забываться...
         - забываться, но не прощаться...
         - некого и нечего прощать...
         - если б и забываться, и прощаться другой, я самый  нельзя  забывать  и
    прощать себя... - шепнуть она и останавливаться.  боль  отражаться  у  она  на
    лицо.
         - я начинать немного отдыхать, забывать... -  продолжать  она.  -  теперь
    скоро свадьба, быть много дело, я отвлекаться было.
         - и что же, помешать разве что-нибудь?
         - да... я вчера  быть  сильно  встревожить;  и  теперь  еще  не  совсем
    покойный.  бояться,  чтобы  как-нибудь...  да,  вы  правый,  я   надо   скоро
    успокаиваться... я думать, все кончаться... уезжать бы я отсюда!
         он молчать, потуплять глаз. румянец и минутный радость сбегать с лицо.
         - случаться что-нибудь? - спрашивать он. - не нужно ли  вы.  какой-нибудь
    услуга, вера васильевна?
         - да, случаться. но на этот услуга я не вызывать вы, иван иванович.
         - не суметь, мочь быть?
         - нет, не то! вы знать весь, вот прочитывать, что я получать...
         она вынимать из ящик оба письмо и подавать он. тушин  прочитывать  и  совсем
    похудеть, становиться опять бледный, как быть, когда приезжать.
         - да, тут, конечно, я лишний: вы один мочь.
         - не мочь, иван иванович...
         он вопросительно глядеть на она.
         - не мочь, ни написать он два слово, ни видеть он.
         он становиться оправляться и подымать голова, глядеть на она.
         - а я надо давать ответ; он ждать там, в беседка, или прийти сюда,  если
    не давать... а я не мочь...
         - какой ответ? - спрашивать тушин, наклоняться и рассматривать свой сапог.
         - и вы, как бабушка, спрашивать, какой! разве вы не читать?  он  манить
    счастие, предлагать венчаться...
         - что же?
         - что же! - повторять она с примесь легкий раздражение, - я пробовать
    вчера написать он всего два строка: "я не быть - и не быть счастливый с вы
    и после венчание, я не увидеть вы никогда. прощать!" - и  не  мочь.  хотеть
    пойти, сказать это сам и уходить - нога не идти: я падать. он не знать  ничто,
    что со я происходить, и думать, что я все еще  в  жара  страсть,  оттого  и
    надеяться, писать... надо он сказать весь,  а  я  не  мочь!  поручать  некого:
    бабушка вспыхивать, как порох, прочитывать этот письмо. я  бояться,  что  она  не
    выдерживать... и я...
         тушин вдруг вставать и подходить к она.
         - и вы подумать обо я: "тушин - выдерживать и послужить я..." и позвать
    я... так?
         он весь просиять.
         - нет, иван иванович, не так. я позвать вы, чтоб... видеть вы в  этот
    тревога. когда вы тут - я будто покойный...
         - вера васильевна! - сказать он - и румянец опять хлынуть он в щека.
         он быть почти счастливый.
         - а посылать вы туда, - продолжать она, - нет, я не наносить  вы  это
    новый оскорбление, не поставлять лицо к лицо с человек, который вы...  не
    мочь видеть равнодушно... нет, нет!
         она качать голова.
         - оскорбление! вера васильевна!..
         он хотеть говорить, но слагать только рука, как будто  с  мольба,  перед
    она. глаз блистать, глядеть на она.
         она с  изумление  благодарность  смотреть  на  он,  видеть,  как  один
    внимание, один чувство приличие, - такой малость - делать он счастливый.  и
    это после все!..
         "как он любить я! зачем!.." - подумать она с грусть.
         - оскорбление! - повторять он. - да, я  тяжело  бы  быть,  если  б  вы
    посылать я с масличный ветвь к  он,  помогать  он  выбираться  из  обрыв
    сюда... этот голубиный роль я быть бы точно не к  лицо  -  но  я  пойти  бы
    мирить вы, если б знать, что вы быть счастливый...
         "и бабушка пойти бы, и мать мой, если б быть  живой...  и  этот  человек
    готовый идти - искать мой счастие - и терять свое!" - подуматься она опять.
         - иван иванович! - сказать она почти в слеза, - я вы верить, вы сделать
    бы и это! но я не посылать бы вы...
         - знать, что не посылать бы, и дурно сделать бы. а теперь я не  надо  и
    выходить из роль медведь. видеть он - чтобы передавать он  этот  два  строка,
    который вы не мочь написать: ведь это - счастие, вера васильевна!
         она потуплять глаз.
         "я только и мочь давать он этот счастие в ответ... на  весь!.."  -  думать
    она.
         замечать она печаль, он вдруг  упасть,  смиряться;  гордость  осанка,  блеск
    взгляд, румянец - пропадать. он раскаиваться в  свой  неосторожный  радость,  в
    неосторожный слово: "счастие".
         "опять глупость сделать!"  -  терзаться  он  про  себя,  принимать  простой,
    дружеский поручение, с который она обращаться к он, потому что некого быть
    поручать, как она сказать, - за какой-то косвенный поощрение его надежда!
         он - этот внезапный радость и этот слово: "счастие" - будто  повторять
    свое признание в любовь и предложение рука и, кроме  то,  показывать  она,  что
    эгоистически радоваться разрыв она с марк.
         вера, глядеть на он, угадывать, что он во второй раз  скатиться  с  свой
    обрыв  счастливый  надежда.  ее  сердце,  женский  инстинкт,  дружба  -  все
    бросаться на помощь бедный тушин, и она не давать рухнуть окончательно  все
    его надежда, удерживать один, какой только мочь давать он в свой положение, -
    это безграничный доверие и уважение.
         - да, иван иванович, я теперь видеть, что я надеяться на вы  и  в  это,
    только не признаваться сам себя, и никогда не решаться бы требовать от  вы
    этот помощь. но если вы великодушно предлагать,  то  я  рад  и  благодарить.
    никто не помогать я так, как вы помогать, потому что никто так, как вы,  не
    любить я...
         - вы баловать я, вера васильевна,  говорить  это:  но  это  правда!  вы
    насквозь видеть я...
         - и если, - продолжать она, - вы не тяжело видеть он...
         - нет... я не упасть в обморок.
         - так пойти сегодня в пять час в беседка и сказать...
         она задумываться, что сказать. потом взять карандаш и написать тот же  два
    строка, который сказать он на слово, не прибавлять ничто к прежде сказать
    слово.
         - вот мой ответ! - заключать она, передавать он незапечатанный  листок,
    - отдавать он и прибавлять, что хотеть, если нужно быть; вы знать все.
         он спрятать листок в карман.
         - помнить один, - прибавлять она поспешно, - что я не обвинять он  ни  в
    что... ни на что не жаловаться... следовательно...
         она останавливаться. он ждать.
         - ваш бич с себя не брать!..  -  договаривать  она  тихо,  почти  в
    сторона.
         - поделом я, - сказать он, сильно вздыхать.
         - виноватый, - перебивать она, подавать он рука, - это не  упрек,  -  боже
    сохранять! память подсказывать я кстати. я легко этот один слово выражать,
    а вы понимать, что я желать и что не желать бы в этот свидание...
         - тут обидно один, вы думать, что я без этот слово не понимать бы.
         - прощать я, больной...
         он пожимать подавать он рука.
    
    XVI
    
    
         немного погодя воротиться татьяна  марковна,  приходить  райский.  татьяна
    марковна и тушин не без смущение  встречаться  друг  с  друг.  и  они  быть
    неловко: он знать, что она известно его объяснение с вера, - а она  мучительно
    быть, что он знать роман и "грех" вера.
         из глаз его выглядывать уныние, в ее разговор  сквозить  смущение  за
    вера и участие к он сам. они говорить, даже о простой предмет, как-то
    натягивать, но к обед взаимный симпатия превозмогать, они оправляться и глядеть
    прямо друг друг в глаз, доверять взаимный чувство и характер.  они  даже
    будто сближаться между себя, и в минута молчание высказывать  один  другой
    глаз то, что мочь бы сказать о происходить  слово,  если  б  это  быть
    нужно.
         до обед вера оставаться с  татьяна  марковна,  стараться  или  скоро
    опасаться узнавать о мера, какой она мочь принимать, чтоб марк не  ожидать  она  в
    беседка. она решаться не  отходить  от  она  и  после  обед,  чтоб  она  не
    поддаваться желание сам сходить с обрыв на свидание.
         но татьяна марковна до обед не  упоминать  о  вчерашний  разговор,  а
    после обед, когда райский уходить к себя, а тушин, надевать пальто, пойти куда-то
    "по дело", она занимать весь девичий чистка серебряный  чайник,  кофейник,
    поднос и т.д., назначать в приданое марфенек.
         вера успокаиваться с этот сторона и  мысленно  переноситься  с  тушин  в
    беседка, думать с тоска и замирание сердце от страх о то:  "не  выходить  бы
    что-нибудь! если б это кончаться! что там теперь делаться!"
         а там, без четверть в пять час, пробираться к беседка тушин.  он  знать
    местность, но, видно, давно не быть  и  забывать,  потому  что  глядеть  направо,
    налево, брать то в тот, то в другой сторона,  по  едва  заметный  тропинка,  и
    никак не мочь находить беседка. он останавливаться там, где куст быть часто и  густой,
    припоминать, что беседка быть где-то около этот место.
         он стоять, оглядываться во весь сторона,  и  с  беспокойство  смотреть  на
    часы. стрелка подвигаться к пять час, а он не видать ни беседка, ни марка.
         вдруг издали до он  доходить  шум  торопливый  шаг,  и  между  куст
    сосняк и ельник являться и пропадать фигура.
         "кажется, он!.." - думать тушин и  раз  два  дохнуть  весь  грудь,  как
    усталый конь, покачать взад и вперед стоять рядом молодой ель, потом опускать
    оба рука в карман пальто и становиться, как вкопать.
         марк точно выпрыгивать из засада на это самый место, где  быть  тушин,  и,
    оглядываться с изумление вокруг, замечать он и окаменевать.
         они поглядеть друг на друг с минута,  потом  дотрагиваться  до  фуражка.
    волохов все озираться с недоумение вокруг.
         - где же беседка! - спрашивать он, наконец, вслух.
         - я тоже она искать и не знать, в который она сторона!
         - как "в который сторона"! мы стоять на ее место: она  еще  вчера  утро
    тут быть...
         оба молчать, не знать, что статься с беседка. а с она статься вот  что.
    татьяна марковна обещать вера, что марк не быть "ждать  она  в  беседка",  и
    буквально исполнять обещание. через час после разговор она с вера  савелий,
    взять человек пять мужик, с топор спускаться  с  обрыв  и  они  разнести
    беседка час в два, уносить с себя  бревно  и  доска  на  плечо.  а  баба  и
    ребятишки, по ее же приказание, растаскивать и щепа.
         на другой день утро сам барыня взять садовник да опять савелья и еще
    двое человек и велеть место, где быть беседка,  поскор  сравнять,  утаптывать,
    закрывать дерн и пересаживать туда несколько молодой сосна и елей.
         - "задний ум крепкий! - упрекать она мысленно себя. - если б я сломать
    беседка тотчас, когда верочка сказать я все... тогда, мочь  быть,  злодей
    догадываться бы и не писать она проклятый письмо!"
         злодей действительно догадываться.
         "старуха узнавать - это она! - подумать он. - вера поступать  благонравный:
    все открывать она!"
         он обертываться к  тушин,  кивнуть  он  и  хотеть  идти,  но  замечать  он
    пристальный, точно железный взгляд.
         - вы что тут делать, гулять, что  ли?  -  спрашивать  он.  -  что  вы  так
    смотреть на я? вы здесь в гость наверху?
         - да, в гость. я не гулять приходить, а видеться  с  вы,  сказать  тушить
    сухо, но учтивый.
         - со я! - оборотиться живо к он, отзываться волохов  и  вопросительно
    глядеть на он. "что это, не узнавать ли и он? он, казаться, претендент на вера.
    не драма ли затевать этот лесной  отелло:  "кровь",  "кровь",  что  ли,  он
    надо!" - успевать подумать марк.
         - с вы, - повторять тушин, - у я быть поручение к вы.
         - от кто? от старуха?
         - от какой старуха?
         - от бережкова! от какой!
         - нет.
         - так от вера? - почти с испуг спрашивать он.
         - от вера васильевна, хотеть вы сказать?
         - ну, пожалуй - васильевна. что она, здоровый ли? - что велеть  передавать
    я?..
         тушин молча подавать он записка. марк пробежать ее глаз, сунуть небрежно
    в карман пальто, потом снимать фуражка и начинать палец драть голова,  одолевать
    не то неловкость свой  положение  перед  тушин,  не  то  ощущение  боль,
    огорчение или злой досада.
         - вы... весь знать? - спрашивать он.
         - позволять не отвечать на этот вопрос, а спрашивать вы: сказать вы  что
    нибудь в ответ?
         "становиться я ты давать ответ! - подумать марк, - не давать!"
         - ничто не сказать, - холодно отвечать он вслух.
         - но исполнять,  конечно,  ее  просьба:  не  тревожить  она  больше,  не
    напоминать о себя... не писать, не посещать этот место...
         - вы что за дело? вы объявлять ее жених, что спрашивать?..
         - для это не нужно быть жених,  а  просто  другой,  чтоб  исполнять
    поручение.
         - если быть писать и посещать  -  тогда  что?  -  запальчивый  заговаривать
    волохов, как будто напрашиваться на дерзость.
         - не знать, как принимать это вера васильевна. если опять  давать  я  новый
    поручение, я опять сделать, что она быть нужно.
         - какой вы послушный и почтительный друг! - сказать с злой ирония марк.
         тушин поглядеть на он с минута серьезно.
         - да, вы правый, я такой друг она... не забывать,  господин  волохов,  -
    прибавлять он, - что вы говорить не с тушин теперь, а с женщина. я  становиться  в
    она положение и не выходить из он, что бы вы ни сказать. я думать,  что  и  для
    вы довольно ее желание, чтобы вы не беспокоить она много.  она  только  что
    поправляться от серьезный болезнь...
         марк молча ходить взад и вперед по  лужайка  и,  при  последний  слово,
    подходить к тушин.
         - что с она быть? - спрашивать он почти мягко.
         тушин молчать.
         - извинять я, я горячиться, знать, что это глупо! но  ведь  вы  видеть,
    что и я - как в горячка.
         -  очень  жалеть;  становиться  быть,  вы  сам  нужный  покой...  вы  давать
    какой-нибудь ответ на этот записка?
         марк не хотеться отвечать он.
         - я сам отвечать, написать...
         - она положительно отказываться от это - и я мочь давать вы слово, что
    она не мочь поступать иначе... она больной - и ее здоровье требовать покой,  а
    покой являться, когда вы не быть напоминать  о  себя.  я  передавать,  что  я
    сказать, и говорить то, что видеть сам...
         - послушать, вы она желать добро? - начинать волохов.
         - конечно.
         - вы видеть, что она я любить, она вы сказать...
         - нет, это я не видеть, и она я не говорить о любовь, а давать  вот  этот
    записка и просить подтверждать, что она не мочь и не желать более видеться с
    вы и получать письмо.
         - какой нелепость - мучаться и мучать другой! - сказать марк, вскапывать
    нога свежий, наносить только утро земля около  дерево.  -  вы  мочь  бы
    избавлять она от этот пытка, от нездоровье, от упадок сила... от все  -  если
    вы... друг она! старуха сломать  беседка,  но  не  страсть:  страсть  сломать
    вера... вы же сам говорить, что она больной.
         - я не говорить, что она больной от страсть...
         - от что же расстраивать?
         - от то, что вы писать к она, ждать в беседка, грозить  приходить  сам.
    она не переносить это - и только это поручать передавать.
         - она только говорить так, а сам...
         - она говорить всегда правда.
         - почему она давать этот поручение вы? - вдруг спрашивать марк.
         тушин молчать.
         - она вы доверять, становиться  быть,  вы  мочь  объяснять  она,  как  дико
    противиться счастие. ведь она не находить он там, у себя...  вы  посоветовать
    бы она не мучать себя и другой и постараться  бы  поколебать  этот  бабушкин
    мораль... притом я предлагать она...
         - если б вы уметь понимать она, - останавливать  он  тушин,  -  то  давно  бы
    знать, что она из тот, кто "объяснять"  нечего  и  "советовать"  нельзя.  а
    колебать "бабушкин мораль" я не находить  нужный,  потому  что  разделять  этот
    мораль.
         - вот как! вы удивительный дипломат, отлично  исполнять  поручение!  -
    раздражительный сказать марк.
         тушин молчать, наблюдать за он и  покойно  ожидать,  что  он,  воля  или
    неволей, а давать ответ.
         этот молчаливый спокойствие бесить марка. сломать беседка и  появление
    тушин в роль посредник показывать он, что надежда он кончаться,  что  вера
    не колебаться больше, что она устанавливаться на свой намерение не видеться  с
    он никогда.
         в он тихо проникать ядовитый сознание, что вера страдать действительно
    не от страсть к он, - иначе она не  открываться  бы  бабушка,  и  еще  менее
    тушин. он знать и прежде  она  упрямство,  который  не  мочь  сломать  даже
    страсть, и потому  почти  с  отчаяние  сделать  последний  уступка,  решаться
    жениться и оставаться еще на неопределенный время, но отнюдь не навсегда, тут,
    в этот город, а пока длиться его страсть. он верить  в  непогрешимость  свой
    понятие о любовь и предвидеть, что рано или  поздно  она  кончаться  для  оба
    одинаково, что они быть "виснуть один другой на  шея,  пока  висняться",  а
    потом...
         он отдаляться от это "потом", надеяться, что со время вера не  устаивать
    и сам на мораль бабушка, когда наставать охлаждение.
         теперь и этот его жертва - предложение жениться -  оказываться  напрасный.
    она не принимать. он не опасный, и даже не нужный больше. он отсылать. он терпеть
    в этот минута от тот самый мучение, над который издеваться  еще  недавно,  не
    верить они. "нелогично!" - думать он.
         - я не знать, что я сделать, - сказать он все еще гордо, - и не мочь  давать
    ответ на ваш дипломатический поручение.  в  беседка,  конечно,  не  прийти,
    потому что она нет...
         - и письмо не быть писать, - давать за оно ответ тушин, -  потому  что
    они не передавать. в дом тоже не прийти - вы не принимать...
         - кто: вы? - злобно отзываться марк, - что же вы, стеречь становиться?
         - становиться, если вера васильевна захотеть. впрочем, здесь быть хозяйка дом
    и... человек. но я полагать, что вы сам  не  нарушать  приличие  и  спокойствие
    женщина...
         - черт знать, что за нелепость! - рычать  марк,  -  выдумывать  человек  себя
    кандалы... лезть в мученик...
         он все еще хотеться удерживаться  в  позиция  и  удаляться  с  некоторый
    достоинство, сохранять за себя право не давать ответ. но тушин  уже  знать,
    что другой ответ быть не мочь.  марк  чувствовать  это  и  становиться  отступать
    постепенно.
         - я ехать скоро, - сказать он, -  через  неделя...  не  мочь  ли  вера...
    васильевна видеться со я на один минута?..
         - не мочь положительно: она больной.
         - лечить, что ли, она?
         - она один лекарство: чтоб вы не напоминать о себя...
         - я ведь не совсем доверять вы, - едко перебивать марк, -  вы,  кажется...
    неравнодушный к она - и..
         тушин опять покачать ель, но молчать.  он  входить  в  положение  марк  и
    понимать, какой чувство горечь или бешенство должно волновать он,  и  потому
    не отвечать злой чувство  на  злобный  выходка,  сдерживать  себя,  а  только
    тревожиться то, что марк, из гордый  упрямство,  чтоб  не  быть  принужден
    уходить, или по остаток раздражать страсть, еще сделать попытка написать  или
    видеться  и  потревожить  вера.  он  хотеться  полагать  совсем  конец  это
    покушение.
         - если я не верить - то у вы быть доказательство, - сказать он.
         - расписка - да. это ничто не значить.  страсть  -  этот  море.  сегодня
    буря, завтра штиль... мочь быть, уж она теперь жалеть, что посылать вы.
         - не думать; она бы предвидеть это и не посылать  бы.  вы,  как  я  видеть,
    вовсе не знать она. впрочем, я передавать вы весь - и вы, конечно,  уважить  она
    желание... я не настаивать более на ответ...
         - ответ никакой! я уезжать...
         - это именно тот ответ, который нужный она...
         - не она, а вы, да, мочь быть, романтика райский и старуха...
         - да, пожалуй, и мы, и - мочь быть - целый город!  я  позволять  себя
    только поручаться вера  васильевна,  что  ответ  ваш  быть  вы  буквально
    исполнять. прощать.
         - прощать... рыцарь...
         - что? - спрашивать, немного нахмуриваться, тушин.
         марк, бледный, смотреть в сторона. тушин дотрагиваться до фуражка и уходить, а
    марк все еще стоять на место.
    
    
    XVII
    
    
         он злиться, что уходить неловко,  неблаговидный,  плохо,  чем  он  пророчить
    когда-то райский, что весь роман его кончаться  обрыв,  из  который  он
    надо уходить не оглядываться, что вслед он не посылать не  только  сожаление,
    прощальный слово, но он будто выпроваживать, как враг, притом слабый, от
    который избавлять неделя-другой разлука, да  соседний  гора,  за  который  он
    переваливаться.
         отчего все это? "он ни в что не виноватый!" а он отказывать в  последний
    свидание, - очевидно, не из боязнь страстный искушение, а как будто  грубый
    обида, выбирать посредник другой!
         и этот другой командовать власть вера, не  выходить  из  граница  приличие,
    выпроваживать он осторожно,  как  выпроваживать  буйный  гость  или  вор,
    запирать дверь, окно и спускать собака. он намекать  он  о  хозяйка  дом,  о
    человек... чуть не о полиция.
         в это, пожалуй, он быть сам виноватый (снисходительно обвинять марк себя),
    усваивать условие и форма общежитие, который он называть свободный и разумный,
    презирать всякий принятый порядок, и который город этот не признавать такой.
         не оттого ли вера  теперь  будто  стыдиться  свой  страсть,  отчаиваться
    перевоспитывать  он,  и  отделываться  от  он  заочно,  через  другой,  как
    отделываться от дурной знакомство, сделать случайно или нечаянно?
         и этот посредник, несмотря  на  резкий  вызов,  очевидно  сдерживаться,
    бояться, не опасность конечно, а тоже скандальный, для вера и для он сам,
    сцена - с неприличный человек. и ко все это нужно быть еще давать ответ!
    а ответ один: другой ответ и нет и нельзя давать, кроме то, какой диктовать
    он этот "рыцарь" и "дипломат", унижать его холодный  вежливость  на  весь
    его задирание. марк, как ни ускользать, а давать ответ!
         но как бы вера ни решать, весь же, в память прошлый, она должный быть...
    хоть написать к он  свой  решительный  письмо  -  если  больной  и  вынести
    свидание не мочь. пусть  охлаждаться  пыл  страсть,  но  она  дружески  мочь
    прощаться с он, подтверждать бы он, что не мириться с бездна неизвестность
    впереди, с его миросозерцание, - и они расходиться бы, уважать друг  друг.  а
    она отсылать он - не с уважение, а  как  будто  не  удостоивать  досказывать
    последний слово, как будто он сделать что-нибудь такой... в чем  он  виноватый?
    он становиться припоминать последний свидание - и не находить за себя ничто...
         он правый, во все правый: за что же этот немой и  глухой  разлука?  она  не
    может обвинять он в свой "падение", как "отживший  человек"  называть  это...
    нет! а теперь он пойти на  жертва  до  самоотвержение,  бросать  свой  дело,
    соглашаться... венчаться! за что же этот нож, лаконический  записка,  вместо
    дружеский письмо, посредник - вместо сам себя?
         да - это нож, он больно. холод от мозг до пята охватывать он.  но  какой
    рука вонзать нож? старуха научать? нет - вера не такой, она не научать! становиться
    быть, сам. но за что, что он сделать?
         марк медленно идти к плетень, вяло влезать на он и садиться, спускать нога, и не
    прыгать на дорога, стараться отвечать себя на вопрос: "что он сделать?"
         он припоминать, как в последний свидание "честно" предупреждать  она.  смысл
    его слово быть тот: "помнить, я  весь  сказать  ты  вперед,  и  если  ты,  после
    сказать, протягивать рука ко я - ты мой: но ты и быть  виноватый,  а  не
    я..."
         - это логичный! - сказать он почти вслух  -  и  вдруг  будто  около  он
    подниматься  из  земля  смрад  и  чад.  он  соскакивать  с  плетень  на   дорога,не
    оглядываться, как тогда...
         далее, он припоминать, как он, на этот  самый  место,  покидать  она  один,
    повисать над обрыв в опасный минута. "я уходить", - говорить он она  ("честно")
    и уходить, но оборачиваться, принимать она отчаянный нервный крик прощать за призыв -
    и поспешить на зов.
         этот первый ответ на вопрос: "что он сделать", как молот, ударять  он  в
    голова.
         он пойти с гора, а нож делать свой дело и вонзаться все глубоко и  глубоко.
    память беспощадно провожать перед он ряд недавний явление.
         "нечестно венчаться, когда не верить!" - гордо сказать он  она,  отвергать
    обряд и "бессрочный любовь" и надеяться достигать  победа  без  этот  жертва,  а
    теперь предлагать тот же  обряд!  не  предвидеть!  не  оценивать  вовремя  вера,
    отвергать, гордо уходить... и оценивать через несколько день!
         "вот что ты сделать!" - опять стукнуть молот он в голова.
         "из логика  и  честность,  -  говорить  он  отрезвляться  от  пьяный
    самолюбие сознание, - ты сделать два ширма, чтоб укрываться за  они  с  свой
    "новый сила", оставлять бессильный женщина разделываться за свой  и  за  твой
    увлечение, обещать она только один: "уходить, не уносить с себя никакой  "долг",
    "правило" и "обязанность"... оставлять ее нести они один..."
         "ты не пощадить она "честно", когда она  падать  в  бессилие,  не  слаживать
    потом "логично" с страсть, а пойти  искать  удовлетворение  она,  поддаваться
    "нечестно" отвергать твой "разум" обряд, и впереди заботливо сулить  -
    один разлука! манить за себя и...  договариваться!  вот  что  ты  сделать!"  -
    стукнуть молот он в голова еще раз.
         "волк" звать она ты в глаз,  "шутя",  -  стучать  молот  далеко,  -
    теперь, не шутить, заочно, к хищничество волк -  в  память  у  она  оставаться
    ловкость лиса, злость на весь лаять собака, и не оставаться никакой след  -
    о человек! она вынести из обрыв - один казнь, один неизлечимый терзание на
    весь жизнь: как  мочь  она  ослепнуть,  не  угадывать  ты  давно,  увлекаться,
    забываться!.. торжествовать, она никогда не забывать ты!"
         он понимать весь: ее лаконический записка, ее болезнь - и появление  тушин
    на дно обрыв, вместо ее самый.
         козлов видеть он и сказать райский, что  теперь  он  ехать  на  время  в
    новгородский губерния, к старый тетка, а потом  намерен  проситься  опять  в
    юнкер, с перевод на кавказ.
    
    XVIII
    
    
         райский проговаривать целый вечер с  тушин.  они  только  теперь  начинать
    вглядываться  друг  в  друг  пристальный  и  расходиться   оба   с   желание
    познакомиться короче, следовательно  сделать  друг  из  друг  благоприятный
    впечатление.
         вечер тушин звать райский к себя на неделя погостить, посмотреть  он
    лес, как работать у он машина  на  паровой  пильный  завод,  его  рабочий
    артель, вообще все лесной хозяйство.
         райский  хотеться  доканчивать  портрет  вера,  и   он   отклонять   было
    приглашение. но на другой день, просыпаться рано, он услыхать  конский  топот
    на двор, взглядывать в окно и увидеть, что  тушин  уезжать  со  двор  на  свой
    ворон конь. райский вдруг потянуть за он.
         - иван иванович! - закричать он  в  форточка,  -  и  я  с  вы!  мочь
    подождать четверть час, пока я одеваться?
         - очень рад! - отзываться тушин, слезать с лошадь,  -  не  торопиться,  я
    подождать хоть час!
         он пойти к райский. татьяна марковна  и  вера  услыхать  их  разговор,
    поспешить одеваться  и  позвать  оба  пить  чай,  причем,  конечно,  татьяна
    марковна успевать задерживать они еще на час и предлагать проект такой завтрак,
    что они погрозить уезжать в тот же  минута,  если  она  не  ограничиваться  один
    бифштекс. бифштекс предшествовать обильный закуска, а вслед за бифштекс
    являться рыба, за рыба жареный дичь. дело  доходить  до  пирожное,  но  они
    вставать из-за стол и прощаться - не надолго.
         райский оседлывать лошадь, а сзади они татьяна марковна  отправлять  целый
    тележка с гостинец анна ивановна. и оба, вместо осьми час,  как  хотеть,
    едва выбираться из дом в десять и в половина  одиннадцатый  садиться  на  пар
    тушин.
         иван иванович в разговор с татьяна марковна, с райский и  потом  по
    приезд домой - быть тихий, сосредотачивать, часто молчаливый.
         о вера не произносить ни слово, ни тот,  ни  другой.  каждый  знать,  что
    тайна вера быть известный оба, и от это он быть неловко даже  произносить
    ее имя. кроме то, райский знать о предложение тушин и о то,  как  он  вести
    себя и какой страдательный роль выпадать он на доля во весь этот драма.
         с этот минута, как он узнавать  это,  весь  ревнивый  его  предубеждение  к
    тушин исчезать, уступать место сначала любопытный наблюдение, а потом, когда
    вера рассказывать он все, и участие, уважение, даже удивление к он.
         удивление этот расти  по  мера  то,  как  райский  пристальный  изучать
    личность этот друг вера. и в этот случай фантазия  сослужить  он  обычный
    служба,  освещать  тушин  ярко,  не  делать  из   он,   впрочем,   никакой
    романтический идеал: личность быть слишком простой для этот, открывать и  не
    романтичный.
         пробыть неделя у тушин в "дымка", видеть он у  он,  дом,  в  поле,  в
    лес, в артель, на завод, беседовать с он по ночь до свет у камин,  в  его
    кабинет - райский понимать вполне тушин, многое дивиться в он, а  еще  более
    дивиться глаз и чувство вера, угадывать этот простой, цельный фигура и давать
    он в свой симпатия место рядом с бабушка и с сестра.
         симпатия   этот   устаивать   даже   в   разгар   посторонний    страсть,
    болезнь-страсть,  который  обыкновенно  самовластный  поглощать  весь   другой
    пристрастие и даже привязанность. а в она дружба к тушин и тогда  сохранять
    свой свежесть и сила. это один много говорить в его польза.
         она инстинктивно чувствовать, что он  сила,  который  она  отличать  и
    полюбить в он, - быть общечеловеческий сила, как и любовь она к он быть  -
    не исключительный, не узкий пристрастие, а тоже общечеловеческий чувство.
         не полюбить она его страсть, - то быть физически: это  зависеть  не  от
    сознание, не от воля, а от какой-то нерв  (должно  быть,  самый  глупый,
    думать  райский,  отправлять  какой-то  низкий   функция,   между   прочее
    влюблять), и не как друг только любить она он, хотя и называть другой,  но
    никакой последствие от дружба он для себя  не  ждать,  отвергать,  по  свой
    теория, всякий корыстный дружба, а полюбить  только  как  "человек"  и  так
    выражать райский свой влечение к тушин в первый свидание с  он,  то  быть
    как к "человек" вообще.
         райский поверять наблюдение над он все, что слышать от  вера  -  и  все
    оправдываться,  подтверждаться  -   и   анализ   райский,   так   услужливый
    разоблачать он всякий загадочный или прикрывать лоск и краска  сторона,
    должный быть уступать место естественный влечение к  этот  простой,  открытый
    личность, где не быть почти никакой "лоск" и никакой "краска".
         это быть чистый самородок, как слиток благородный металл,  и  полюбить
    он действительно можно быть, кроме корыстный  или  обязательный  любовь,  то
    быть какой мочь любить его жена, мать, сестра, брат, - еще как человек.
         глядеть на он, слушать  он,  видеть  его  деятельность,  распоряжение  по
    хозяйство, отношение к окружающий его человек, к приказчик, крестьянин -  ко
    все, кто около он быть, с кто он соприкасаться, с кто работать,  или  просто
    говорить, жить вместе, райский удивляться до наивность какой-то  наружно  будто
    противоположность, гармонически уживаться в немой: мягкость речь, обращение
    - с твердость,  почти  методический,  намерение  и  поступок,  ненарушимый
    правильность  взгляд,  строгий  справедливость  -   с   доброта,   тонкий,
    природный, а  не  вырабатывать  гуманность,  снисхожденм,  -  далее,  смесь
    какой-то  трогательный  недоверие  к  свой  личный  качество,  робкий  и
    стыдливый сомнение в себя - с смелость и  настойчивость  в  распоряжение,
    работа, поступок, дело.
         в  он  крыться  бессознательный,  природный,  почти   непогрешительный
    система жизнь и деятельность. он как будто не знать, что  делать,  а  выходить
    как следовать, как сделать бы десяток приготавливать ум  путем  размышление,
    наука, труд.
         райский вспомнить первый впечатление, какой производить на он тушин,  как
    он счесть он даже немного ограниченный, какой счесть бы, мочь быть, он,  при
    первый взгляд, и другой, особенно так называть "умник", требовать прежде
    всего внешний признак ум, его  "лоск",  "краска",  "острие",  обладать
    это сам, не обладать часто  тот  существенный  материал,  который  должный
    крыться под лоск и краска.
         теперь, наблюдать тушин близкий и совершенно бескорыстно, райский  решать,
    что этот мнимый "ограниченность" быть не что иной, как равновесие сила ум  с
    сумма тот качество, который составлять сила душа и воля, что и то, и другой,
    и третий сливать у он тесно один с другой и ничто не выдаваться,  не  проситься
    вперед, не сверкать, не ослеплять, а тянуть к себя медленно но прочно.
         с ум у он дружно идти рядом и биться сердце - и весь  это  уходить  в
    жизнь,  в  дело,  следовательно,  и  воля  у  он  быть  послушный  орудие
    умственный и нравственный сила.
         жизнь его совершать свой гармонический  ход,  как  будто  разыгрываться
    стройный музыкальный произведение, под управление давать он природа сила.
         заслуга мучительный труд над обработка данный он,  почти  готовый
    материал - у он не быть и нет, это правда. он не быть сам  творец  свой
    путь, свой судьба; он, как планета, очерчивать орбита, по который она должный
    вращаться; природа снабжать ее потребный количество  тепло  и  свет,  давать
    нужный свойство для этот течение - и она  идти  неуклонно  по  начертать
    путь.
         так. но ведь не планета же он в самый дело - и мочь бы уклоняться далеко
    в сторона. стройно действующий механизм природный сила мочь бы расстраиваться  -
    и от внешний приток разный противный  ветер,  толчок,  остановка,  и  от
    дурной, избалованный воля.
         а у он этот разлад не быть. внутренний  сила  он  отражать  внешний
    враждебный приток, а свой огонь гореть у он неугасимый, и он не уклоняться,
    не изменять гармония ум с сердце  и  с  воля  -  и  совершать  свой  путь
    безупречно, весь стоять на тот высота умственный и нравственный развитие, на
    который, пожалуй, поставлять его природа и судьба, следовательно, стоять почти
    бессознательно.
         но ведь  сознательный  достижение  этот  высота  -  путем  мука,  жертва,
    страшный труд весь жизнь над себя - безусловно, без  помощь  посторонний,
    выгодный обстоятельство, даваться так немногие, что -  можно  сказать  -  почти
    никто не даваться, а между то как многие, утомиться, отчаиваться  или  наскучивать
    битва жизнь,  останавливаться  на  полдорога,  сворачивать  в  сторона  и,
    наконец, совсем терять из вид задача  нравственный  развитие  и  переставать
    верить в она.
         а тушин держаться на свой высота и не сходить с она. данный он талант -
    быть человек - он не закапывать, а пускать в оборот, не  терять,  а  только
    выигрывать от то, что создавать природа, а не сам сделать себя такой, какой он
    быть.
         "нет, это не ограниченность в тушино, - решать райский, - это -  красота
    душа, ясный, великий!  -  это  сам  благодушие  природа,  ее  хороший  сила,
    положенный  прямо  в  готовый,  прочный  форма.  заслуга  человек   тут   -
    почувствовать и удерживать в себя  этот  красота  природный  простота  и  уметь
    достойный носить она, то  быть  ценить  она,  верить  в  она,  быть  искренний,
    понимать прелесть правда и жить она - следовательно, ни  много,  ни  мало,
    как иметь сердце и дорожить этот сила, если  не  высоко  сила  ум,  то  хоть
    наравне с она.
         а пока человек стыдиться этот сила, дорожить "змеиный  мудрость"  и  краснеть
    "голубина простота", отсылать последний к наивный натура,  пока  умственный
    высота быть предпочитать нравственный, до тот пора и достижение этот  высота
    немыслимо,  следовательно  немыслимый  и   истинный,   прочный,   человеческий
    прогресс.
         послушать, так нужный степень нравственный развитие у все  уже  быть,
    как будто каждый уже достигать он и носить у себя в карман, как табакерка, что
    это  "сам  себя  разуметься",  что  об  это  и  толковать   нечего.   все
    соглашаться, что общество существовать без это не мочь,  что  гуманность,
    честность, справедливость - суть основной закон и частный,  и  общественный
    жизнь, что "честность, честность, честность" и т.д.
         - и все ложь! - говорить райский. - в  большинство  нет  даже  и  почин
    нравственный развитие, не исключать иногда  и  высокоразвитый  ум,  а  быть
    несколько захватить, как будто на дорога в обрез  деньги  -  правило  (а  не
    принцип)  и  внешний  приличие,  для  руководство,  -  такой  правило,   за
    несоблюдение который выводить вон или запирать куда-нибудь.
         у большинство  быть  decorum    принцип,  а  сам
    принцип шаткий и редкий, и украшать, как  орден,  только  привилегированный,
    отдельный личность. "у он быть правило!"  -  отзываться  такой  голос  о
    кто-нибудь, как будто говорить: "у он быть шишка на лоб!"
         и - пожалуй - засмеяться бы над то, кто вздумать бы серьезно настаивать
    на необходимость развитие и разлитие правило в общественный масса и обращение
    они в  принцип  -  так  же  настоятельно  и  неотложный,  как,  например,  на
    необходимость неотложный построение железный дорога. и тут же не прощать бы
    он малый упущение  в  умственный  развитие:  если  б  он  осмеливаться  не
    прочитывать последний французский или английский наделать шум увраж, не
    знать бы какой-нибудь  новый  политико-экономический  аксиома,  последний
    фазис в политика или важный открытие в физика!
         "умение жить" ставить в великий  заслуга  друг  друг,  то  быть  умение
    "казаться", с право в действительность "не быть"  то,  чем  надо  быть.  а
    умение жить называть умение - ладить со весь, чтоб быть хорошо и другой, и
    сам себя, уметь  таить  дурной  и  выставлять,  что  годиться  -  то  быть
    приводить в данный момент нужный для этот свойство в движение, как  трогать
    клавиша, больший часть не обладать самый музыка.
         тушин  жить,  не  подозревать,   что   уметь   жить,   как   мольеровский
    bourgeois-gentilhomme ,  не  подозревать,  что
    "говорить проза", и  жить  одинаково,  бывало  ли  он  от  то  хорошо  или
    нехорошо. он быть "человек", как короче  и  верно  определять  его  умный  и
    проницательный вера.
         все это думать райский, ехать с тушин в коляска обратно  домой,  после
    шестидневный пребывание в его  лесной  усадьба.  "тушин  -  наш  истинный
    "партия действие", наш прочный "будущее", который выступать в данный момент,
    особенно когда все это, - оглядываться кругом на поле,  на  дальний  деревня,
    решать райский, - когда все это быть свободно,  когда  весь  мираж,  лень  и
    баловство исчезать, уступать место настоящий "дело", множество "дело" у все,
    - когда с мираж исчезать и  добровольный  "мученик",  тогда  являться,  на
    смена они, "работник", "тушин" на весь лестница общество..."
         по впечатлительный натура свой он пристращаться к этот новый, простой,
    мягкий и вместе сильный личность. он располагать пробыть в "дымка"  и  долее.
    он хотеться вникать в порядок хозяйственный  механизм  тушин.  он  едва
    успевать  замечать  только  наружный  порядок,  видеть  бросаться   в   глаз
    результат  этот  хозяйство,  не  успевать  вникать  в  самый   процесс   он
    отправление.
         в  деревня  он  не  замечать  пока  обыкновенный  и  повсюдный  явление:
    беспорядок, след бедный крестьянский хозяйство, изба  на  курий  ножка,
    куча навоз, грязный лужа,  сгнивать  колодец  и  мостик,  нищий,  больной,
    пьяный, никакой распущенность.
         когда райский выражать тушин удивление и удовольствие, что весь строение
    глядеть, как новый, свежо, чисто, даже ни один соломенный кровля нет, тушин,
    в свой очередь, удивляться этот удивление.
         - и видно, что вы не деревенский житель, не хозяин,  -  замечать  он,  -
    лесной усадьба и село, а крыша соломенный - это даже  невыгодный!  лес  свой,
    как же изба разваливаться!
         нехозяйский глаз райский не мочь оценивать вполне  весь  хозяйственность,
    водворять в имение тушин. он замечать мимоходом, что там быть что-то вроде
    исправительный полиция для разбор мелкий дело у мужик да  заведение  вроде
    банка, больница, школа.
         тушин многое скрадывать, совеститься "докучать"  гость  свой  дело,  и
    спешивать показывать он, как артист, лес, гордиться он, как любимый дело.
         вид лес в самый дело поражать райский. он содержаться, как парк, где на
    каждый шаг видный след движение, работа,  уход  и  наука.  артель  смотреть
    какой-то дружина. мужик походить сам  на  хозяин,  как  будто  заниматься
    свой хозяйство.
         - ведь они у я, и свой и чужой, на жалование,  -  отвечать  тушин  на
    вопрос райский: "отчего  это?"  пильный  завод  показываться  райский  что-то
    небывалый,  по  обширность,  почти  по  роскошь  строение,  где  удобство  и
    изящество делать он похожий на образцовый английский заведение.  машина  из
    блестящий сталь и медь быть в свой род образцовый произведение.
         сам тушин там показываться первый работник, когда входить в свой  техника,
    во весь мелочь, подробность, лазить в  машина,  осматривать  она,  трогать  рука
    колесо.
         райский с удивление глядеть, особенно когда они  приходить  в  контора  на
    завод и  когда  с  полсотни  рабочий  вваливаться  в  комната,  с  просьба,
    объяснение, обступать тушин.
         он, пробиваться с они около час, вдруг сконфузиться, что бросать  гость,
    и выводить он из толпа, извиняться за этот дрязги, и повезти  показывать  красивый
    место.
         райский так увлекаться весь этот новость дело, личность,  этот  завод,
    этот масса лесной материал, отправляться по вода до петербург и за
    граница, что решать оставаться еще неделя, чтобы изучать и  смысл,  и  механизм
    этот большой дело.
         однако он не удаваться оставаться  долее.  татьяна  марковна  вызывать  он
    письмо, в который звать немедленно приезжать,  написать  короче,  что  "дело
    быть".
         тушин напрашиваться ехать с он, "проводить он",  как  говорить  он,  а  в
    самый дело узнавать, зачем вызывать татьяна марковна райский: не случаться  ли
    что-нибудь новый с вера и  не  нужный  ли  он  она  опять?  он  с  тревога
    припоминать свидание свой с волохов и то, как тот невольно и  неохотно  давать
    ответ, что уезжать.
         "уезжать ли? не написать ли опять к она?  не  встревожить  ли?"  -  мучиться
    тушин, ехать в город.
         райский, воротиться домой, прежде все побежать к вера  и,  под  влияние
    свежий впечатление, яркий краска начерчивать она портрет тушин во весь рост
    и значение его в тот  сфера,  где  он  жить  и  действовать,  и  вместе  свое
    удивление и рождаться симпатия.
         в этот простой  русский,  практический  натура,  исполнять  призвание
    хозяин  земля  и  лес,  первый,  самый  дюжий  работник  между  свой
    работник,  и   вместе   распорядитель   и   руководитель   их   судьба   и
    благосостояние, он видеть какой-то заволжский роберт овен!
         - а ты я так мало говорить о его деятельность!.. - заключать он.
         вера с радость слушать райский; у она появляться  даже  румянец.  самый
    торопливость его передавать она счастливый впечатление, какой  сделать  на  он
    "медведь" и его берлога, теплый колорит, в который  райский  окрашивать  фигура
    тушин, осмысливать он свой меткий анализ, яркий картина  быт,  хозяйство,
    нрав лесной угол, весь местность - весь это почти увлекать и вера.
         она не без гордость видеть в этот очерк райский косвенный  похвала  и
    себя, за то, что тонко оценивать и уметь полюбить в тушино  -  правда  простой
    натура.
         - брат, - сказать она, - ты рисовать я не иван иванович: я знать  он
    давно, - а сам себя. хорошо все то, что сам не подозревать, что выходить
    недурно и твой собственный портрет. и я тут же  хвалить,  что  угадывать  в
    тушино человек! но это нетрудно! бабушка он тоже понимать и любить,  и  все
    здесь...
         она вздыхать, сокрушаться, кажется, про себя, что не любить он  много,
    иначе...
         он хотеть  сказать  что-то  в  ответ,  но  за  он  присылать  бабушка  и
    немедленно потребовать он к себя.
         - сказать, пожалуйста, вера, - спохватываться вдруг  райский,  -  зачем  она
    вызывать я?..
         - не знать, что-то быть. она я не говорить, а я не спрашивать, но  видеть.
    бояться, не опять ли там что-нибудь!.. - прибавлять вера, внезапно охлаждаться и
    переходить от дружеский тон к свой грустный задумчивость.
         в тот время как райский уходить от она, тушин присылать спрашивать она,  может
    ли он она видеть. она велеть просить.
    
    XIX
    
    
         бабушка высылать пашутка и запирать дверь кабинет, когда приходить райский.
    сам она быть очевидно расстраивать. райский испугаться.
         - не случаться ли  что-нибудь  неприятный,  бабушка?  -  спрашивать  он,
    садиться против она.
         - что должно быть случаться, то и случаться, -  печально  сказать  она,
    глядеть в сторона.
         - сказать скоро, я - как на иголка!
         - старый вор тычок отмщать мы с  ты!  даже  и  обо  я  где-то  у
    помешанный женщина откопать история... да ничто не выходить из то...  человек  к
    прошлое равнодушный, - а я сам один нога в гроб и о себя не заботиться. но
    вера...
         она вздыхать.
         - что такой?
         - ее история переставать быть тайный... в город ходить слух... - шептать
    татьяна марковна с горечь. - я сначала не понимать, отчего в  воскресение,  в
    церковь, вица-губернаторша два раз спрашивать у я о вера - здоровый ли она -
    и два барыня сунуться слушать, что я сказать. я взглядывать кругом - у  все  на
    лицо  один:  "что  вера?"  быть,  говорить,  больной,  теперь  здоровый.  пойти
    расспрос,  что  с  она?  каково  я  быть  отделываться,   заминать!   все
    замечать...
         - ужели что-нибудь выходить наружу?
         - настоящий беда, слава бог,  скрывать.  я  вчера  через  тит  никоныч
    узнавать кое-что. сплетня попадать не в тот.
         бабушка отвертываться.
         - в кто же?
         - в иван иванович - это плохой все. он  тут  ни  сон,  ни  дух  не
    виноватый... помнить, в день рождение марфенька,  -  он  приезжать,  сидеть  тут
    молча, ни с кто ни слово не сказать, как мертвый, и  оживать,  когда  показываться
    вера? гость видеть весь это. и без то давно не тайна, что он любить вера; он
    не мастер таиться. а тут замечать, что он  уходить  с  она  в  сад,  потом  она
    скрываться к себя, а он уезжать... знать ли, зачем он приезжать?
         райский сделать утвердительный знак голова.
         - знать? ну, - вот теперь вера да тушин у все на язык.
         - как же я тут попадать? вы говорить, что тычок и я припутывать?
         - а ты приплетать полина карповна! в тот вечер, как ты гулять  поздно  с
    вера, она пойти искать ты. ты что-то она наговаривать - должно быть, на  смех
    подымать - а она понимать по-своему и припутывать и ты! говорить, что ты  влюбленный
    быть в вера, а она будто отбивать, "извлекать" ты из какой-то  "пропасть",  из
    обрыв, что ли! только это и ладить. что у вы там такой с она быть и  о  что
    ты секретничать с вера? ты, должно быть, знать ее тайна и прежде, давно, а от
    бабушка прятать "ключ"! вот что и выходить от этот ваш "свобода"!
         она вздыхать на весь комната.
         райский сжинать кулак.
         - мало быть этот старый чучело! завтра я она давать такой сеанс... - сказать
    он с угроза.
         - находить на кто спрашивать! на она нечего пенять, она смешной,  и  она  не
    поверять. а  тот  старый  сплетник  узнавать,  что  вера  уходить,  в  рождение
    марфенька, с тушин в аллея, долго говорить там, а  накануне  пропадать  до
    ночь и после слегать, - и переделывать рассказ полина карповна по-своему. "не  с
    райский, говорить. она гулять и ночь и накануне, а с тушин!.." от  он  и
    пошло по город! да еще там пьяный  баба  про  я  наплетать...  тычок  весь
    разведывать...
         татьяна марковна потуплять взгляд в земля; у она в  лицо  показываться  на
    минута краска.
         - а это другой дело! - серьезно  сказать  райский  и  начинать  в  волнение
    ходить по комната. - ваш урок не подействовать на тычковый, так я повторять  он
    иначе...
         - что ты затевать? боже ты сохранять!  хорошо  не  трогать!  ты  становиться
    доказывать, что это неправда и, пожалуй, доказывать. оно и не  мудрено,  стоять
    только справляться, где быть иван иванович накануне рождение  марфенька.  если
    он быть за волга, у себя, тогда человек спрашивать, где же правда?.. с кто  она  в
    роща быть? ты крицкая видеть на гора один, а вера быть...
         татьяна марковна опускать голова.
         райский бросаться на кресло.
         - что же делать? - сказать он в тоска за вера.
         - что бог давать! - в глубокий печаль шептать  татьяна  марковна.  -  бог
    судить человек через человек - и пренебрегать их суд  нельзя!  надо  смиряться!
    видно, мера еще не исполняться!..
         опять глубокий вздох.
         райский ходить по  кабинет.  оба  молчать,  сознавать  каждый  про  себя
    затруднительный положение дело. общество замечать  только  внешний  признак
    какой-то драма в один угол. отчуждение вера, постоянный поклонение  тушин,
    независимость она от авторитет бабушка - оно знать весь это и привыкать.
         но к это прибавляться какой-то туманный  пятно;  суетливость  райский
    около вера замечать уже быть давно и даже доходить до слух  ульяна  андреевна,
    который и намекать он  об  это  в  свидание.  крицкая  тоже  замечать  и,
    конечно, не быть  скромный  на  этот  счет.  почтительный  поклонение  тушин
    замечать все, и не один татьяна марковна прочить он в жених вера.
         в город вообще ожидать два событие: свадьба марфенька с  викентьев,
    что и сбываться, - и в перспектива свадьба вера с тушин. а тут вдруг, против
    ожидание, происходить  что-то  непонятный.  вера  являться  на  минута  в  день
    рождение сестра, не сказать ни с кто почти слово и скрываться с тушин в сад,
    откуда уходить к себя, а он уезжать, не повидаться с хозяйка дом.
         от крицкий узнавать о продолжительный прогулка райский с вера  накануне
    семейный праздник. после этот вера объявлять  быть  больной,  заболевать  и
    сам татьяна марковна, дом  быть  назаперти,  никто  не  принимать.  райский
    ходить, как  угорелый,  бегать  от  весь;  доктор  неопределенно  говорить  о
    болезнь.
         о свадьба ни слух ни дух. отчего тушин  не  делать  предложение,  или
    если сделать, отчего оно не принимать? падать подозрение на  райский,  что  он
    увлекать вера: тогда -  отчего  он  не  жениться  на  она?  общественный  мнение
    неумолимо требовать на суд - кто правый, кто виноватый - чтобы  произносить  свой
    приговор.
         и татьяна марковна, и райский - чувствовать тяжесть положение и бояться
    это суд - конечно, за вера. вера не бояться, да и не знать ничто. не  до
    то она быть. она поглощать свой внутренний тревога, ее язва - и она весь сила
    свой устремлять на ее утоление, и пока напрасно.
         - бабушка! - вдруг сказать райский  после  долгий  молчание,  -  прежде
    все надо вы сам весь сказать  иван  иванович.  -  как  он  принимать  этот
    сплетня: он ее герой - он и судья, как решать - так и поступать. а  он  суд
    не бояться. я теперь знать он - он решать правильно. вера он зло не пожелать;
    он она любить - я видеть это, хотя мы о она ни слово не сказать. он мучиться она
    участь много, нежели свой. в он разыгрываться  двойной  трагедия.  он  и
    сюда приезжать со я, потому  что  растревоживаться  ваш  письмо  ко  я...
    конечно, за она. а потом уж я побывать  у  полина  карповна,  а  мочь  быть,
    повидаться и с тычковый...
         - я не хотеть, чтоб ты видеться с тычковый!
         - бабушка, нельзя оставлять!..
         - я не хотеть, борис! - сказать она  так  решительно  и  строго,  что  он
    наклонять голова и не возражать более ни слово. - ничто хороший из это  не
    выходить. ты сейчас придумывать, что нужно  сделать:  да,  сказать  прежде  все
    иван иванович, а потом увидеть, надо ли ты идти к крицкая,  чтобы  узнавать
    от она об этот слух и  давать  они  другой  толк  или...  сказать  правда!  -
    прибавлять она со вздох. - посмотреть,  как  принимать  это  иван  иванович.  -
    попросить он ко я, а вера не говорить ни слово. она ничто не знать -  и  давать
    бог, чтоб не узнавать!
         райский уходить к вера, а к татьяна марковна, на смена он, являться тушин.
    
    XX
    
    
         татьяна марковна внутренне смущаться, когда тушин переступать  порог  ее
    комната. он, молча,  с  опускать  глаз,  поздороваться  с  она,  -  тоже
    перемогать свой тревога, - и оба в первый минута не глядеть друг на друг.
         они приходиться касаться взаимный рана, о который до сей  пора  не  быть
    намек между они, хотя они взаимно обмениваться знаменательный взгляд и
    понимать друг друг из грустный молчание. теперь предстоять  становиться  открыто
    лицо к лицо и говорить.
         оба молчать. она пока украдкой взглядывать на он и замечать перемена,
    какой происходить в он в этот два-три неделя: как осанка у он становиться  не  так
    гордый и бодрый, как тускло смотреть он в иной минута, как становиться  медленный  он
    движение. и похудеть он, и побледнеть.
         - вы от вера теперь? - спрашивать она наконец. - как вы находить она?
         - ничто... она, казаться, здоровый... покойный...
         татьяна марковна вздыхать.
         - какой покой! ну, пусть уж  она,  а  вы  сколько  беспокойство,  иван
    иванович! - тихо проговаривать она, стараться не глядеть на он.
         - что мой беспокойство! надо успокаивать вера васильевна.
         - бог не давать, не судьба!  только  становиться  оправляться  она,  и  я  было
    отдыхать от домашний горе, пока оно крыться за стена, а теперь переходить и
    за стена...
         тушин вдруг навострить ухо, как будто услышать выстрел.
         - иван иванович, - решительно заговаривать татьяна марковна, - по  город
    сплетня ходить. мы  с  борюшка  погорячиться  и  сорвать  маска  с  лицемер
    тычковый, вы знать. я бы и не под лето, да он уж очень зазнаваться.  терпение
    не быть. теперь он срывать маска с мы...
         - с вы? с кто - с вы?
         - обо я он что-то молоть - он не слушать, я мертвый... а о вера...
         - о вера васильевна?
         тушин привставать.
         - садиться, иван иваныч, - сказать татьяна марковна, - да, о она. может
    быть, так и надо... мочь быть, это - возмездие. но тут припутывать и вы...
         - я, рядом с вера васильевна?
         - да, иван иванович, - и вот где истинный наказание!
         - позволять же узнавать, что говорить?
         татьяна марковна передавать он слух.
         - в город замечать, что у я в дом неладно; видеть, что вы ходить с
    вера в сад, уходить к обрыв, сидеть там  на  скамья,  горячо  говорить  и
    уезжать, а мы с она быть больной, никто  не  принимать...  вот  откуда  выходить
    сплетня!
         он молча слушать и хотеть что-то сказать, она останавливать он.
         - позволять, иван  иванович,  кончать,  это  не  все.  борис  павлыч...
    вечер, накануне день рождение марфенька... пойти искать вера...
         она останавливаться.
         - что же далеко? - спрашивать тушин нетерпеливо.
         - за он потащиться крицкая; она замечать, что борюшка взволновать...  у
    он вырываться какой-то слово о верочка... полина  карповна  принимать  они  на
    свой счет. она, конечно, не поверять - знать она - и теперь добираться правда,
    с кто быть вера, накануне рождение, в роща... со дно это проклятый обрыв
    подниматься туча и покрывать весь мы... и вы тоже.
         - что же про я говорить?
         - что и в тот  вечер,  накануне,  вера  быть  там,  в  роща,  внизу,  с
    кто-то... говорить - с вы.
         она замалчивать.
         - что же вы угодно, чтоб я сделать? - спрашивать он покорно.
         - надо сказать, что быть: правда. вы теперь,  -  решительно  заключать
    татьяна марковна, - надо прежде все выгораживать себя:  вы  быть  чистый  весь
    жизнь, такой должный и оставаться... а мы с  вера,  после  свадьба  марфенька,
    тотчас уезжать в новоселово, ко  я,  навсегда...  спешить  же  к  тычков  и
    сказать, что вы не быть в город накануне и, следовательно, вы и  в  обрыв
    быть не мочь...
         она замалчивать и грустно  задумываться.  тушин,  сидеть,  сгибаться  корпус
    вперед и, наклонять голова, смотреть себя на нога.
         - а если б я не так сказать?.. - вдруг подымать голова, отзываться он.
         - как знать, иван иванович, так и решать.  что  другой  мочь  бы  вы
    сказать?
         - я сказать бы тычков, - да не он, я с  он  и  говорить  не  хотеть,  а
    другой, - что я быть в город, потому что это - правда: я не за волга быть, а
    день два пробыть у приятель здесь - и сказать  бы,  что  я  быть  накануне...  в
    обрыв - хоть это и неправда, - с вера васильевна... прибавлять  бы,  что...
    делать предложение и получать отказ, что это огорчать я и вы, так  как  вы
    быть - за я, и что вера васильевна сам огорчаться, но что дружба наш от
    это не расстраиваться... пожалуй, можно намекать на какой-нибудь отдаленный
    надежда... обещание подумать...
         - то быть, - сказать татьяна марковна задумчиво, -  сказать,  что  быть
    сватовство, не слаживаться... да! если вы так добрый... можно и так. но ведь не
    отставать после, быть ждать, спрашивать: скоро ли, когда?  обещание  не  век
    быть обещание...
         - забывать, татьяна марковна, особенно если вы уезжать, как говорить... а
    если не забывать... и вы с вера васильевна быть все тревожиться...  то  и
    принимать предложение... - тихо досказывать тушин.
         татьяна марковна изменяться в лицо.
         - иван иванович! - сказать она с упрек, - за кто вы мы  считать  с
    вера? чтобы заставлять молчать злой язык, заглушать не сплетня,  а  горький
    правда, -  для  это  воспользоваться  ваш  прежний  слабость  к  она  и
    великодушие? и потом чтоб весь жизнь - ни вы, ни она, не быть  покой!  я  не
    ожидать это от вы!..
         -  напрасно!  никакой  великодушие  тут  нет!  а  я  думать,  когда  вы
    рассказывать этот сплетня, что вы затем я и позвать, чтоб короче  и  ясно
    сказать: "иван иванович, и ты тут запутывать: выгораживать же и себя и ее  вместе!"
    вот тогда я прямо, как викентьев, называть бы вы бабушка и становиться бы на колено
    перед вы. да оно бы так и должно быть! -  сказать  он  уныло.  -  прощать,
    татьяна марковна, а у вы дело обыкновенно начинаться с  старый  обычай,  с
    старый правило, да с справка о то, как быть, да что сказать, а собственный ум
    и сердце прийти после. вот если б с они начинать, тогда бы у вы  этот  печаль
    не быть, а у я быть бы мало седой волос, и вера васильевна...
         он останавливаться, как будто опоминаться.
         - виноватый! - вдруг понижать тон, переходить в робость, сказать  он.  -  я
    взяться не за свое дело. решать и за вера васильевна, - а весь сила в она!
         - вот видеть, без мой "ум и сердце", сам  договариваться  до  правда,
    иван иванович! мой "ум и сердце" говорить давно за вы, да не судьба!  становиться
    быть, вы из жалость взять бы она теперь, а она выходить бы за вы - опять  сказать
    - ради ваш... великодушие... то ли вы хотеть? честно ли и правильно  ли
    это и способный ли мы с она на такой поступок? вы знать мы...
         - и честно, и правильно, если она чувствовать ко я,  что  говорить.  она
    любить я, как "человек", как друг:  это  ее  слово,  -  ценить,  конечно,
    много, нежели я стоять... это  большой  счастие!  это  ведь  значить,  что  со
    время... полюбить бы - как добрый муж...
         - иван иванович, вы-то что этот  брак  приносить  бы!..  сколько  горе!..
    подумать! боже мой!
         - я не мешаться ни в чей дело, татьяна марковна, видеть, что вы убиваться
    горе, - и не мешать вы: зачем же вы хотеть думать и  чувствовать  за  я?
    позволять я сам знать, что я приносить этот брак! - вдруг сказать тушин
    резко. - счастие на весь жизнь - вот  что  он  приносить!  а  я,  мочь  быть,
    проживать еще год пятьдесят! если не  пятьдесят,  хоть  десять,  двадцать  год
    счастие!
         он почесать голова почти с отчаяние, что этот два  женщина  не  понимать
    он и не соглашаться отдавать он в рука тот счастие, который ходить около он,
    ускользать, не даваться и в который бы он вцепляться свой медвежий коготь и
    никогда бы не выпускать вон.
         а они не видеть, не понимать, все  еще  громоздить  гора,  который  вдруг
    вырастать на его дорога и пропадать - они нет много, он одолевать они страшный сила
    любовь и мука!
         ужели даром биться он в этот битва и устаивать на нога, не добывать погибать
    счастие. быть один только неодолимый гора: вера  любить  другой,  надеяться
    быть счастливый с этот другой - вот где настоящий обрыв!  теперь  надежда  она
    умирать, умирать, по слово она ("а она никогда не лгать и знать себя", подумать
    он) - следовательно, ничто нет больше, никакой  гора!  а  они  не  понимать,
    выдумывать препятствие!
         "а они нет, нет, нет!" - с бешенство про себя шептать тушин  -  и  почти
    злобно смотреть на татьяна марковна.
         - татьяна марковна! - заговаривать он,  вдруг  опять  взять  высокий  нота,
    горячо и сильно. - ведь если лес мешать  идти  вперед,  его  вырубать,  море
    переплывать, а теперь вон прорывать и гора насквозь, и все идти смелый  человек
    вперед! а здесь ни лес, ни море, ни гора - ничто нет: быть стена  и  упасть,
    быть обрыв и нет он! я  бросать  мост  чрез  он  и  идти,  нога  у  я  не
    трястись... давать же я вера васильевна, давать я она! - почти кричать он, -
    я перенести она через этот обрыв и мост - и никакой  черт  не  помешать  мой
    счастие и ее покой - хоть жить  она  сто  год!  она  быть  мой  царица  и
    укрываться в мой лес, под мой защита, от всякий  гроза  и  забывать  всякий
    обрыв, хоть бы они быть тысяча!! что это вы не мочь понимать я!
         он вставать, вдруг зажимать глаз  платок  и  в  отчаяние  начинать  ходить  по
    комната.
         - я-то понимать, иван иванович, - тихо, сквозь  слеза,  сказать  татьяна
    марковна, помолчать, - но дело не во я...
         он вдруг останавливаться, отирать глаз, проводить рука по свой густой грива  и
    взять оба рука татьяна марковна.
         - прощать я, татьяна марковна, я весь забывать главное: ни  гора,  ни
    лес, ни пропасть  не  мешать  -  быть  один  препятствие  неодолимый:  вера
    васильевна не хотеть, становиться быть - видеть впереди жизнь счастливо, нежели  со
    я...
         изумленный, тронутый  татьяна  марковна  хотеть  что-то  возражать,  он
    останавливать она.
         - виноватый опять! - сказать он, - я не в тот сила поворотить. оставлять  речь
    обо я, я удаляться от предмет. вы звать я, чтоб сообщать я о сплетня,
    и думать,что это обеспокоить я - так?  успокаиваться  же  и  успокаивать  вера
    васильевна, увезти она, - да чтоб она не слыхать об этот толки! а я  это
    не обеспокоить!
         он усмехаться.
         - этот нежность я не к лицо. на сплетня я плевать, а в  город  мимоходом
    сказать, как мы говорить сейчас, что я  свататься  и  получать  отказ,  что  это
    огорчать вы, я и весь дом... так как я  давно  надеяться...  тот  уезжать
    завтра или послезавтра навсегда (я уж справляться) -  и  все  забываться.  я  и
    прежде ничто не бояться, а теперь я нечего дорожить. я все равный, что жить,
    что нет, с тот пора, как решать, что вера васильевна не  быть  никогда  мой
    жена...
         - быть ваш жена, иван иванович, - сказать татьяна марковна, бледный
    от волнение, - если... то забываться,  отходить...  (он  сделать  нетерпеливый,
    отчаянный жест...) если этот обрыв вы не считать бездна... я понимать теперь
    только, как вы она любить...
         она еще бояться верить слеза,  стоять  в  глаз  тушин,  он  это
    простой слово, который  возвращать  она  весь  будущность,  спасать  погибший
    судьба вера.
         -  быть?  -  повторять  и  он,  подступать  к  она  широкий  шаг,  и
    чувствовать, что волос у он подниматься на голова и дрожь бежать по тело. -
    татьяна марковна! не манить я напрасный надежда, я  не  мальчик!  что  я
    говорить - то верно, но хотеть, чтоб и то, что сказать я - быть  верно,  чтобы
    не отнимать у  я  потом!  кто  я  поручаться,  что  это  быть,  что  вера
    васильевна... когда-нибудь...
         - бабушка поручаться: теперь - это все равный,что она сам...
         тушин блеснуть на она благодарный взгляд и взять ее рука.
         - но погодить, иван иванович! - торопливо, почти с  испуг,  прибавлять
    она и отнимать рука, видеть, как тушин вдруг точно вырастать, помолодеть,  становиться,  чем
    быть прежде. - теперь я - уж не как бабушка, а как женщина, сказать:  погодить,
    рано, не до то она! она еще убивать, давать она сам оправляться! не тревожить,
    оставлять она надолго! она расстраивать, не перенести... да и не понимать вы,  не
    поверять теперь вы, подумать, что вы в горячка, хотеть не  выпускать  ее  из
    рука, а потом одумываться. давать она покой. вы давеча поминать  про  мой  ум  и
    сердце; вот они я и говорить: погодить! да, я бабушка она, а не затрагивать теперь
    этот дело, а вы и подавно... помнить же, что я вы говорить...
         - я быть помнить один слово! "быть", и они пока быть жить.  видеть  ли,
    татьяна марковна, что сделать оно со я, этот ваш слово?..
         - видеть, иван иванович, и верить, что вы говорить не на  ветер.  оттого  и
    вырываться у я этот слово; не принимать он слишком горячо к  сердце  -  я
    сам бояться...
         - я быть надеяться... - сказать  он  тихо  и  смотреть  на  она  молить
    глаз. - ах,  если  б  и  я,  как  викентьев,  мочь  когда-нибудь  сказать:
    "бабушка"!
         она сделать он знак, чтоб  он  оставлять  она,  и  когда  он  выходить,  она
    опускаться в кресло, закрывать лицо платок.
    
    XXI
    
    
         на другой день райский утро рано предупреждать крицкая записка, что  он
    просить позволение приходить к она в половина первый  час,  и  получать  ответ:
    "Charmee, j'attends"  и т.д.
         стора у она быть опускать, комната накуривать. она в белый кисейный блуза,
    перехватывать пояс, с широкий кружевной рукав,  с  желтый  далия  на
    грудь, слегка подрумянивать, встречать он в свой будуар. там,  у  диван,
    накрывать быть стол, и рядом стоять два прибор.
         - мой прощальный визит! - сказать он, кланяться она и останавливать на  она
    сладкий взгляд.
         - как прощальный! - с испуг перебивать она, - я  слушать  не  хотеть!  вы
    ехать теперь, когда мы... не мочь быть! вы пошутить: жестокий  шутка!  нет,
    нет, скоро засмеяться, взять назад ужасный слово!..
         - что это у вы? - радостно произносить он, вдруг уставлять глаз на стол, -
    свежий икра!
         она сунуть свой рука он под рука и подводить к стол, на  который  стоять
    полный, обильный  завтрак.  он  оглядывать  один  блюдо  за  другой.  в  два
    хрустальный тарелка быть икра.
         - я знать, что вы любить... да любить...
         - икра?  даже  затрястись  весь,  как  увидать!  а  это  что?  -  с  новый
    удовольствие заговаривать он, приподымать  крышка  серебряный  блюдо,  один  за
    другой. - какой вы кокетка, полина карповна: даже котлетка без папильотка не
    мочь кушать! ах, и трюфли - роскошь юный год! - petit-fours,  bouchees  de
    dames! ах! что вы хотеть со я делать? - обращаться он к  она,  потирать  от
    удовольствие рука. - какой замысел у вы?
         - вот, вот что я ждать: этот улыбка, шутка, смех - да! не поминать  об
    отъезд. прочь печаль! Vive l'amour et la  joie  {да  здравствовать  любовь  и
    веселие (фр.).}.
         "эге!   какой   "abandon"   !    -    даже
    страшновато..." - подумать он опасливый.
         - садиться, садиться рядом, сюда! - приглашать она и, взять  он  за  рука,
    усадить рядом с себя, шаловливо завешивать он салфетка, как делать с  ребенок
    и старик.
         он машинальный  повиноваться,  с  вожделение  поглядывать  на  икра.  она
    подвигать он тарелка, и он приниматься удовлетворять утренний, свежий аппетит.
    она сам полагать он котлетка и наливать шампанский  в  граненый  стакан,  а
    себя в бокал, и кокетливый брать в рот маленький кусочек  пирожное,  любоваться
    они.
         после жареный дичь и два стакан шампанский,  причем  они  чокаться,
    глядеть близко друг друг в глаз, - она лукаво и нежно, он - вопросительно, и
    отчасти боязливо, - они, наконец, прерывать молчание.
         - что вы сказать? - сбросить она  выразительный,  будто  ожидать  что-то
    особенный.
         - ах, какой икра! я еще опоминаться не мочь!
         - видеть...  видеть,  -  сказать  она  лукаво.  -  снимать  маска,  полнота
    притворяться...
         - ах! - вздыхать он, отпивать из стакан.
         - Enfin la glace est rompue ? на чей сторона
    победа? кто предвидеть, кто предсказывать? A votre sante  {за  ваш  здоровье!
    (фр.).}!
         - A la votre !
         они чокнуться.
         -  помнить...  тот  вечер,  когда  "природа,  говорить  вы,   праздновать
    любовь..."
         - помнить! - шепнуть он мрачно, - он решать весь!..
         - да, не правда ли? я знать! мочь ли удерживать  в  свой  слабый  сеть
    бедный девочка... une nullite, cette pauvre petite fille,  qui  n'a  que  sa
    figure {ничтожество, жалкий девочка, у который нет ничто, кроме хорошенький
    внешность? (фр.).}?.. ни опытность, ни блеск, дикий!..
         - нет, не мочь! я вырываться...
         - и находить то... что давно искать: признаваться!
         он медлить.
         - Buvez - et du courage !
         она придвигать он стакан. он  допивать  он,  она  сейчас  наполнять  он
    опять.
         - признаваться...
         - признаваться.
         - что тогда  случаться  там...  в  роща?..  вы  быть  так  взволновать.
    сказать... удар?..
         - да, удар и... разочарование.
         - мочь ли быть иначе: вы - и она, деревенский девочка!
         она гордо оправляться, взглядывать на себя в зеркало и  выправлять  кружево
    на рукав.
         - что же там быть? - спрашивать она, стараться придавать небрежность тон.
         - это не мой тайна! - сказать он, будто опоминаться.
         - Oh, je respecte les secrets de famille... {о, я уважать семейный тайна
    (фр.).} пить же!
         она придвигать стакан. он отпивать глоток два.
         - ах! - вздыхать он на весь комната. - нельзя  ли  отворять  форточка?..
    я тяжело, больно!
         - Oh, je vous comprends! - она бросаться отворять форточка. - Voila des
    sels, du vinaigre de toilette {о, я вы понимать!  вот  соль,  вот  туалетный
    уксус (фр.).}...
         - нет, благодарить! - говорить он, махать платок себя в лицо.
         - как вы быть тогда страшный! я кстати подоспевать, не  правда  ли?  может
    быть, без я вы воротиться бы в пропасть, на дно обрыв! что там  быть,  в
    роща?.. а?
         - ах, не спрашивать!
         - Buvez donc !
         он лениво отпивать глоток.
         - там, где я думать... - говорить он, будто про себя, - находить  счастие...
    я услыхать...
         - что? - шепотом спрашивать она, притаивать дыхание.
         - ах! - шумно вздыхать он, - отворять бы дверь!
         - там быть... тушин - да?
         он молча кивнуть голова и выпивать глоток вино.
         злой радость наполнять черта ее лицо.
         - Dites tout .
         - она гулять задумчиво один... - тихо говорить он,  а  полина  карповна,
    играть цепочка его часы, подставлять свой ухо к его губа. - я  идти  по  она
    след, хотеть, наконец, допрашиваться у  она  ответ...  она  сходить  несколько
    шаг с обрыв, как вдруг навстречу она выходить...
         - он?
         - он.
         - я это знать, оттого и пойти в сад... о, я знать, qu'il y a du  louche
    ! что же он?
         - здравствовать, говорить, вера васильевна! здоровый ли вы?..
         - лицемер! - сказать крицкая.
         - она испугаться...
         - притворно!
         - нет, испугаться непритворно, а я спрятаться - и слушать. "откуда вы?  -
    спрашивать она, - как сюда попадать?" - "я, говорить, сегодня  приезжать  на  два
    день, чтобы завтра, в день рождение ваш сестра... я выбирать этот день..."
         - Eh bien ?
         - Еh bien ! "решать, говорить, вера  васильевна:  жить  я
    или нет".
         - Ou le sentiment va-t-il se nicher !
    - в этот дуб! - замечать полина карповна.
         - "иван иванович!" - сказать вера умоляющий голос. "вера  васильевна!
    - перебивать он, - решать, идти я завтра к татьяна марковна и  просить  ваш
    рука или кинуться в волга?.."
         - так и сказать?
         - как напечатать!
         - Mais il est ridicule ! что же она: "ах, ох?!"
         - "нет, иван иванович, давать я (это она говорить) самый  решать,  мочь
    ли я отвечать вы такой же полный, глубокий чувство, какой  питать  вы  ко
    я. давать полгода, год срок, и тогда  я  сказать  -  или  нет,  или  то  да,
    какой..." ах! какой духота у вы здесь! нельзя ли сквозной ветер? (не быть
    ли сочинять? кажется, довольно? -  подумать  райский  и  взглядывать  на  полина
    карповна).
         на лицо у она быть полный разочарование.
         - C'est tout ? - спрашивать она.
         - Oui ! - сказать он со свист. - тушин, однако, не потерять
    надежда, сказать, что на другой день, в рождение марфенька, приезжать узнавать она
    последний слово, и пойти опять с обрыв через роща, а она  провожать  он...
    казаться, на другой день надежда он подогреваться, а мой исчезать навсегда...
         - и все! а тут, бог знать, что наговаривать... и про она, и про  вы!  не
    пощадить даже и татьяна марковна, этот почтенный,  можно  сказать,  святой!..
    какой быть на свет ядовитый язык!.. этот отвратительный тычок...
         - что такой про бабушка? - спрашивать тихо райский в свой очередь, притаивать
    дыхание и навострить ухо.
         он слышать от вера намек на любовь, слышать кое-что  от  василиса,  но  у
    какой женщина не быть свой роман? что мочь воскрешать из прах за  сорок
    год? какой-нибудь ложь, сплетня? надо узнавать - и так или иначе - зажимать  рот
    тычков.
         - что такой про бабушка? - тихо и вкрадчивый повторять он.
         - Ah, c'est degoutant . никто не верить, все смеяться
    над  тычковый,  что  он  унижаться  расспрашивать  помешаться  от  пьянство
    нищий... я не становиться повторять...
         - я вы просить... - нежно шептать он.
         - вы хотеть? - шептать и она, склоняться к он, - я весь сделать - все...
         - ну, ну?.. - торопить он.
         - этот баба  -  вон  она  тут  на  паперть  у  успение  всегда  стоять  -
    рассказывать, что будто тит никоныч любить татьяна марковна, а она он...
         - я это знать, слышать... - нетерпеливо перебивать он, - тут еще беда нет...
         - а за она свататься покойный граф сергей иваныч...
         - знать и это, она не хотеть - он жениться на другой, а она  не  позволять
    выходить за тит никоныч. вот и весь история. ее василиса знать.
         - Mais non ! не все тут. конечно, я  не  верить...  это
    быть не мочь! татьяна марковна!
         - что же пьяный баба еще рассказывать? - допытываться райский.
         - что... в один  ночь  граф  подстерегать  rendez-vous  
    татьяна  марковна  с  ватутин  в   оранжерея...   но   такой   решительный
    rendez-vous... нет, нет... - она закатываться смех. - татьяна марковна!  кто
    поверять!
         райский  вдруг  становиться  серьезно  слушать.  у  он  просыпаться  какой-то
    соображение в голова и захватить дух от этот сплетня.
         - далеко? - тихо спрашивать он.
         - граф давать пощечина тит никоныч...
         - это  ложь!  -  вскакивать  с  место,  перебивать  райский.  -  тит  никоныч
    джентльмен... он не вынести бы это...
         - и я говорить "ложь"! - проворно соглашаться крицкая. - он и не вынести...
    - продолжать она, - он сбивать  с  нога  граф,  душить  он  за  горло,  схватывать
    откуда-то между цветок кривая, садовничий нож и чуть не зарезать он...
         райский изменяться в лицо.
         - ну? - спрашивать он, едва дышать от нетерпение.
         - татьяна марковна останавливать он за рука: "ты, говорить, дворянин, а не
    разбойник - у ты быть шпага!" и разводить они. драться быть нельзя,  чтоб  не
    оглашать она. соперник давать друг друг слово: граф - молчать обо все, а тот
    - не жениться... вот отчего татьяна марковна оставаться в девушка... не подло
    ли распускать такой... гнусный клевета!
         райский от волнение вздыхать весь грудь.
         - видеть, что это... ложь! - сказать он, - кто мочь видеть и слышать они?
         - садовник спать там где-то в угол  и  будто  все  видеть  и  слышать.  он
    молчать, бояться, быть крепостной... а этот пьяный  баба,  его  вдова,  от  он
    слышать - и болтать... разумеется, вздор - кто  поверять!  я  первый  говорить:
    ложь, ложь! этот святая, почтенный татьяна марковна!.. -  крицкая  закатываться
    опять смех и вдруг сдерживаться. - но что с вы? Allons donc, oubliez tout!
    Vive la joie  - сказать она. -
    что вы нахмуриваться? переставать. я велеть еще подавать вино!
         - нет, нет, я бояться...
         - что, сказать!.. - томно спрашивать она.
         - дурно сделаться... я не привыкать пить! - сказать он и вставать с  место.  и
    она вставать.
         - прощать, навсегда...
         - куда! нет, нет!
         - я бежать от этот опасный место, от обрыв,  от  пропасть!..  прощать,
    прощать!..
         он схватывать шляпа и быстро уходить. она  оставаться,  как  окаменелый,  потом
    проворно позвонить.
         - коляска я! - сказать она входить девушка, - и одеваться - я ехать  с
    визит!
         райский выходить от она, и все вылетать у он из голова: оставаться -  один
    "сплетня"! он чувствовать в рассказ пьяный баба - в этот сплетня - истина...
         у он в рука быть ключ от прошлое, от весь жизнь бабушка.
         он  ясно  весь:  отчего  она  такой?  откуда  этот  нравственный   сила,
    практический мудрость, знание жизнь, сердце? отчего она так  скоро  овладевать
    доверие вера и успокаивать она, а сам так взволноваться? и вера, должно быть,
    знать весь...
         образ старуха становиться перед он во весь полнота.
         думать только давать другой направление слух о вера, о себя и о  тушино,
    он нечаянно наткнуться на забытый, но живой страница свой фамильный хроника,
    другой драма, не опасный для ее герой - она минуть сорокалетний давность, но
    глубоко поглощать он сам.
         он понимать теперь бабушка. он  входить  к  она  с  замирать  от  волнение
    сердце, забывать отдавать отчет о то, как он передавать крицкая рассказ о прогулка
    вера в обрыв, и впиваться в она жадный глаз.
         - борюшка! - с изумление сказать она, отступать от  он,  -  что  это,
    друг мой, - от ты, как из бочка, вино разить...
         она  посмотреть  на  он  с  минута  пристально,  увидеть  этот   он,
    вонзаться  в  она,  глубоко  выразительный  взгляд,  сам  взглядывать  было
    вопросительно - и вдруг отвертываться к он спина.
         она понимать, что он узнавать "сплетня" о она сам.
    
    XXII
    
    
         наконец совершаться и свадьба марфенька с  викентьев,  против  общий
    ожидание, очень скромно. приглашать  быть  на  она  только  высокий  общество
    город и несколько  окрестный  помещик,  что,  однако,  составлять  человек
    пятьдесят.
         венчать они в сельский церковь,  после  обедня  в  воскресение,  и  потом
    гость быть предлагать парадный завтрак, в большой зала старый дом,  который
    перед то за  неделя  мыть,  чистить,  скрести,  чтоб  отпировывать  в  она  в
    последний раз.
         ни разливанный море, ни  разгорячать  лицо  и  развязный  язык,  ни
    радостный  клик  не  быть.  пуще  все  разочарованный  быть  дворня   этот
    скромность, хотя человек и успевать напиваться, но не до потеря смысл, и по  этот
    причина признавать свадьба невеселый.
         барыня обнаруживать  тут  свой  обычный  предусмотрительность,  чтобы  не
    перепиваться ни кучер, ни повар, ни лакей. весь они быть нужный: один готовить
    завтрак, другой служить при стол,  а  третий  -  отвозить  парадный  поезд
    молодой и весь свита до переправа через река.  перед  тот  тоже  быть  работа
    немало. целый неделя возить приданое за  волга:  гардероб,  вещь,  множество
    ценный предмет из старый дом - словом, целый имущество.
         марфенька сиять, как херувим, -  красота,  весь  прелесть  расцветать
    роза, и в этот день являться в она новый черта, новый  смысл  в  лицо,  новый
    чувство, выражаться в задумчивый улыбка и в висеть  иногда  на  ресница
    слеза.
         сознание новый жизнь, даль будущее, строгость долг, момент  торжество
    и счастие - все придавать лицо и красота ее нежный, трогательный тень. жених
    быть скромный, почти робкий;  пропадать  он  резвость,  умолкать  шутка,  он  быть
    растрогать. бабушка задумчиво счастливый, вера непроницаемый и бледный.
         райский, с умиление брат, смотреть на невеста, и когда  она  выходить  из
    свой комната, совсем одевать, он сначала ахнуть от восторг, потом испугаться,
    замечать  в  ее  свадебный,  померанцевый  букет  несколько  сухой,  увядший
    цветков.
         - что это? - спрашивать он торопливо, сам уже догадываться.
         - это из верочкин букет,  который  она  я  подарить  в  день  мой
    рождение, - сказать она наивно.
         райский уговаривать она вынимать  они  и  сам  проворно  помогать  вытаскивать,
    ссылаться на какой-то, тут же изобретать они, дурной примета.
         затем все проходить  благополучно,  включая  и  рыдание  молодой,  который
    буквально отрывать от грудь  бабушка,  -  но  это  быть  тоже  благополучный
    рыдание.
         и сам бабушка едва выдерживать себя. она быть бледный; видно быть, что она
    стоить необычайный усилие устаивать на нога, глядеть  с  берег  на  уплывать
    буквально - от она дочь, так долго покоиться на ее грудь, рука и колено.
         она заливаться только слеза дома, когда почувствовать, что  объятие  ее
    не опустеть, что в они страстно бросаться вера и что  весь  ее  любовь  почти
    безраздельно  принадлежать  этот  другой,  сознательный,  созрелый  дочь  -
    становиться такой путем горький опыт.
         тушин не уезжать к себя после свадьба. он оставаться у приятель в город. на
    другой же день он являться к татьяна марковна с архитектор.  и  всякий  день
    они рассматривать план,  потом  осматривать  оба  дома,  сад,  все  служба,
    совещаться, чертить, высчитывать, соображать радикальный переделка на будущий
    весна.
         из старый дом быть вынести все ценный, мебель, картина,  даже  более
    уцелеть паркет, и помещать,  часть  в  новый  дом,  часть  в  обширный
    кладовая, и даже на чердак.
         татьяна марковна с вера собираться уезжать в новоселово, потом  гостить
    к викентьев. весна и  лето  приглашать  они  оба  тушин  проводить  у  анна
    ивановна, свой сестра, в его "дымка".
         на это татьяна марковна со вздох отвечать: "не знать,  иван  иванович!
    обещать наверное бояться, но и не отказывать: что бог давать! как вера!.."
         тушин все-таки, на всякий случай, с  тот  же  архитектор,  немедленно
    заниматься соображение об отделка дом для прием и помещение дорогой гость.
         райский переходить из старый дом опять в новый, в свой  комната.  козлов
    переезжать к себя, с то, однако, чтоб после отъезд татьяна марковна с  вера
    поселяться опять у она в дом.  тушин  звать  он  к  себя,  просвещать  свой
    колония, начинать с он сам.
         козлов почесать голова,  подумать  и  вздыхать,  глядеть  -  на  московский
    дорога.
         - после, зима... - говорить он, - а теперь я ждать...
         он не договаривать и задумываться. а он ждать ответ на свой  письмо  к  жена.
    ульяна андреевна недавно написать к хозяйка квартира, чтобы  она  присылать...
    теплый салоп, оставаться дома, и давать свой адрес, а  о  муж  не  упоминать.
    козлов сам отправлять салоп и написать она горячий письмо - с призыв,  говорить
    о свой дружба, даже о любовь...
         бедный! ответ не быть. он начинать понемногу  посещать  гимназия,  но  на
    урок впадать в уныние,  быть  рассеянный,  не  замечать  шутка,  шалость  свой
    ученик, не знать жалость и пощада к его горе и  видеть  в  немой  только
    "смешной".
         за отсутствие татьяна марковна тушин вызываться быть хозяин малиновка.
    он называть она  свой  зимний  квартира,  предлагать  ездить  каждый  неделя,
    заведовать дом, деревня и прислуга, из который  только  василиса,  егор,
    повар и кучер уезжать с барыня  в  новоселово.  прочий  все  оставаться  на
    место, на  свой  положение.  яков  и  савель  поручать  быть  состоять  в
    распоряжение тушин.
         райский доканчивать портрет бабушка и  вера,  а  крицкая,  на  неконченный
    портрет, приделывать только желтый далия на грудь. через неделя после  свадьба
    он объявлять, что ехать через два день.
         - егор, приносить чемодан с чердак, готовить платье и белье: я ехать.
         на этот раз поверять и егор. собирать платье, белье и  обувь,  он  находить,
    что три, четыре тонкий рубашка уж не очень новый, и потому конфисковать  они  в
    свой польза, так же как и лишний, по его мнение,  панталоны,  жилет  и  пара
    ботинок с стоптать каблук.
         все печальный быть тит никоныч. прежде он  последовать  бы  за  татьяна
    марковна на край свет, но после "сплетня", по крайний мера вскоре, быть бы
    не совсем ловко ехать с она. это мочь подтверждать старый история,  хотя  она
    часть не поверять, а часть забывать о  она,  потому  что  живой  свидетель,
    кроме полупомешать баба, никто не быть.
         татьяна марковна, однако, разрешать он  приезжать  к  она  на  праздник
    рождество, и  там,  смотря  по  обстоятельство,  пожалуй,  и  оставаться.  он
    вздыхать немного отрадный и обрадоваться предложение тушин погостить до  тот
    пора у он.
         сплетня о вера вдруг смолкать или переходить опять в ожидание  о  то,  что
    она быть объявлять невеста тушин, на который  все  и  обрушиваться,  после
    завтрак райский у крицкая, между прочее и догадка о ее прогулка с  он  на
    дно обрыв.
         но ни тушин, ни вера, ни сам татьяна марковна  после  ее  разговор  с
    первый, не обменяться ни один слово об  это.  туманный  пятно  оставаться
    пятно, не только для общество, но для сам действующий лицо,  то  быть  для
    тушин и бабушка.
         как ни большой быть надежда татьяна марковна на дружба вера к он и  на
    свое влияние на она, но  втайне  у  она  возникать  некоторый  опасение.  она
    рассчитывать на послушание вера - это правда, но не  на  слепой  повиновение
    свой воля. это она и не хотеть и не взяться бы действовать на воля.
         она рассчитывать на покорность сам сердце: она казаться  невозможный,
    любить иван иванович, как человек, как друг, не полюбить он как муж,  но
    чтоб полюбить так, надо прежде выходить замуж, то быть начинать прямо с цель.
         она угадывать состояние вера и решать,  что  теперь  рано,  нельзя.  но
    прийти ли когда-нибудь пора, что вера успокаиваться? она  слишком  своеобразный,
    судить она по другой нельзя.
         от это татьяна марковна втайне немного бояться и хмуриться, когда  до
    она доходить слишком определенный городской слух и  предположение  о  брак
    вера с тушин как о дело решать.
         один вера ничто это не знать, не подозревать и продолжать  видеть  в
    тушино прежний друг, оценивать он еще много с тот пора,  как  он  являться  во
    весь рост над обрыв и мужественно перенести свой горе, с прежний уважение и
    симпатия протягивать она рука, показываться в один и тот же момент и  добрый,  и
    справедливый, и великодушный - по свой природа, что  брат  райский,  более
    его развитой и образованный, достигать такой мучительный путь.
    
    XXIII
    
    
         накануне отъезд, в комната у  райский,  развешивать  и  раскладывать  быть
    платье, белье, обувь и другой  вещь,  а  стол  загромождать  быть  портфель,
    рисунок,  тетрадь,  который  он  готовиться  взять  с  себя.  в  два-три
    последний день  перед  отъезд  он  собирать  и  пересматривать  опять  весь  свой
    литературный материал и, между прочее, отбирать он из программа роман тот
    листок, где набросать быть заметка о вера.
         - попробовать, начинать здесь, на место действие! -  сказать  он  себя  ночь,
    который в последний раз проводить под родной кров, - и  садиться  за  письменный
    стол. - хоть один глава написать! а потом, вдалеке, когда отодвигаться  от  этот
    лицо, от свой страсть, от весь этот драма и  комедия,  -  картина  их  видный
    быть издалека. даль одевать они в луч поэзия;  я  быть  видеть  один  чистый
    создание творчество, один  свой  статуя,  без  примесь  реальный  мелочь...
    попробовать!..
    
    вера
    
    
         роман...
    
         он останавливаться над вопрос: во скольким часть? "один  то  -  это  не
    роман, а повесть, - думать он. - в два или три: в три - пожалуй, год  три
    прописывать! нет, довольно два!" и он написать: "роман в два часть".
         - теперь эпиграф: он давно готовый! - шепнуть он и написать прямо из память
    следующий стихотворение гейне, и под он перевод, сделать недавно:
    
         Nun ist es Zeut, dass ich mit Verstand
         Mich aller Thorheit entled'ge,
         Ich hab'so lang^ als ein Komoediant
         Mit dir gespielt die Komoedie.
    
         Die praecht'gen Coulissen, sie waren bemalt
         Im hoch romantischen Stile,
         Mein Rittermantel hat goldig gestrahlt,
         Ich fuehlte die feinsten Gefuehle.
    
         Und nun ich mich gar sauberlich
         Des tollen Tands entled'ge:
         Noch immer elend fuehle ich mich,
         Als spielt'ich noch immer Komoedie.
    
         Ach, Gott! im Sherz und unbewusst
         Sprach ich, was ich gefuehlt;
         Ich hab, mit dem Tod in der eignen Brust
         Den sterbenden Fechter gespielet!
    
         {довольно! пора я забывать этот вздор!
         пора воротиться к рассудок!
         довольно с ты, как искусный актер,
         я драма разыгрывать в шутка.
    
         расписывать быть кулиса пестро,
         я так декламировать страстно;
         и мантия блеск, и на шляпа перо,
         и чувство - все быть прекрасно!
    
         теперь же, хоть бросать я это тряпье,
         хоть нет театральный хлам,
         все так же болеть еще сердце мой,
         как будто играть я драма.
    
         и что за поддельный боль я считать,
         то боль оказываться живой -
         о боже, я ранить насмерть - играть,
         гладиатор смерть представлять!}
    
         он перечитывать, потом вздыхать и, полагать локоть на  стол,  подпирать  рука
    щека и смотреть на себя в зеркало. он с грусть видеть,  что  сильно  похудеть,
    что прежний живой краска, подвижность в черта не быть.  след  молодость  и
    свежесть стираться до конец. не даром он обходиться этот полгода. вон  и  седой
    волос сильно серебриться. он приподымать рука густой  прядь  черный  волос  и
    тоже не без грусть видеть, что они редеть, что их темный колорит  мешаться  с
    белый.
         - да: ранить насмерть - играть гладиатор смерть!..  -  шепнуть  он  со
    вздох и, взять перо, хотеть писать.
         в этот время входить егор спрашивать, в который  час  будить  он.  райский
    махнуть он рука, чтоб оставлять он, сказать,  что  будить  не  надо,  что  он
    вставать сам, а мочь быть, и вовсе не ложиться, потому что у он много "дело".
         егор за ужин пересказывать это девушка, прибавлять, что барин собираться,
    должно быть, опять "чудить" ночь, как бывать в начало осень.
         - это очень занятный, - заключать он, -  жалко,  а  иной  раз  и  страшно
    становиться!
         райский написать под эпиграф:
    
    посвящение
    
    
         потом подумать, проходиться раз три по комната и вдруг садиться и начинать писать.
         "женщина! вы вдохновлять этот труд, -  проворно  писать  он,  -  вы  и
    посвящаться! принимать благосклонно. если он встречать вражда, лукавый  толки,
    недоразумение - вы понимать и  оценивать,  что  водить  мой  чувство,  мой
    фантазия  и  перо!  отдавать  и  свой  создание,  и  себя  сам  под   ваш
    могущественный защита и покровительство! от вы только и ожидать...  "награда"
    - написать он и, зачеркнуть, поставлять: "снисхождение".
         долго ходить я, как юродивый, между  вы,  с  диогеновский  фонарь,  -
    писать он далеко, - отыскивать  в  вы  черта  нетленный  красота  для  свой
    идеал, для свой статуя! я одолевать весь преграда, переносить весь мука  (ведь
    непременно быть преграда и мука -  без  это  нельзя:  "в  болезнь  имаша
    родити чадо, сказать", - подумать он) - и  все  идти  свой  путь,  к  свой
    создание. рядом с красота - видеть ваш заблуждение, страсть, падение, падать
    сам, увлекаться вы, и вставать опять  и  весь  звать  вы,  на  высокий  гора,
    искушать - не дьявольский заманка, не царство  суета,  звать  имя  другой
    сила на путь совершенствование сам себя, а с себя и  мы:  ребенок,  отец,
    брат, муж и... друг ваш!
         вдохновляться ваш хороший красота, ваш неодолимый  сила  -  женский
    любовь - я слабый рука писать женщина, с надежда, что  вы  узнавать  в  она
    хоть бледный отражение - не один  ваш  взгляд,  улыбка,  красота  форма,
    грация, но и ваш душа, ум, сердце - весь прелесть ваш хороший сила!
         не манить я вы в глубокий бездна ученость, ни на грубый неженский труд,
    не входить с вы в спор о право, отдавать вы первенство без спор.  мы  не
    равный: вы высоко мы, вы сила, мы ваш орудие. не отнимать у мы,  говорить  я
    вы, ни соха, ни заступ, ни меч из рука. мы взрыть вы земля,  украшать  она,
    спускаться в она бездна, переплывать море, пересчитывать звезда, - а  вы,  рождать
    мы, беречь, как провидение,  наш  детство  и  юность,  воспитывать  мы
    честный, учить труд, человечность, добро и тот любовь, какой творец  вкладывать
    в ваш сердце, - и мы твердо вынести битва жизнь  и  пойти  за  вы  вслед
    туда, где весь совершенно, где - вечный красота!
         время снимать с вы много оковы, налагать  лукавый  и  грубый  тирания:
    снимать и остальной, давать простор и свобода ваш великий, соединенный  сила
    ум и сердце - и вы открыто пойти свой путь  и  употреблять  этот  свобода
    хорошо, нежели мы употреблять свой!
         отбрасывать же хитрость - этот орудие слабость - и все ее темный, ползучий
    ход и цель..."
         он останавливаться, подумать, подумать - и зачеркнуть  последний  два  строка.
    "кажется, я грубость начинать говорить! - шептать  он.  -  а  тит  никоныч  учить
    делать дама только один "приятность". после посвящение он крупный  буква
    написать:
    
     * часть первый * 
    
    
         глава I
    
         он вставать и, потирать рука, начинать скоро ходить по комната,  вдумываться  в
    первый глава, как, с что начинать, что в она сказать.
         походить полчаса, он умерять шаг, будто бороться мысленно  с  трудность.
    шаг становиться весь тихо, медленно. наконец он останавливаться посреди  комната,
    как растеривать, точно наткнуться на какой-то камень и почувствовать толчок.
         - да, - шептать он в страх, - что добрый,  пожалуй,  вместо  "высокий
    гора", да вдруг... что это я приходить в голова! - он глубоко задумываться.
         "ну, как я написать драма вера,  да  не  суметь  обставлять  пропасть  она
    падение, - думать он, - а русский дева принимать ошибка за образец, да как  коза
    - один за другой - пойти скакать с обрыв!.. а  обрыв  много  в  русский
    земля! что сказать маменька и папенька!.."
         он минута пять постоять на место, потом вдруг захохотать - и опять скорый
    шаг заходить но комната.
         "как побледнеть бы русский вера и как покраснеть бы весь марфенек, если
    б узнавать, что я принимать они... за коза!"
         - не это помешать я писать роман, - сказать он, вздыхать печально, - а
    другой... например... цензура! да, цензура  помешать!  -  почти  с  радость
    произносить он, как будто находить счастливый находка. - а еще что?
         и  задумываться...  "кажется,  много  ничто,   следовательно,   оставаться
    писать..."
         он умерять шаг, вдумываться  в  ткань  роман,  в  фабула,  в  постановка
    характер вера, в психологический, еще пока закрытый задача... в обстановка,
    в аксессуар; задумчиво садиться и полагать рука  с  локоть  на  стол  и  на  они
    голова. потом поцарапать сухой перо по бумага, лениво обмакивать он в чернила
    и еще лениво написать в новый строка, после слово "глава I":
         "однажды..."
         подумать, подумать и ложиться голова на рука, обдумывать продолжение. проходить с
    четверть час, глаз у он становиться мигать часто. он клонить сон.
         он показываться неловко дремать  сидеть,  он  переходить  на  диван,  полагать
    голова на мягкий обивка диван, а нога  вытягивать:  "освежаться  немного,  потом
    приниматься..." - решать он... и вскоре заснуть.  в  комната  раздаваться  ровный,
    мерный храпение.
         когда он просыпаться, уже  рассветать.  он  вскакивать  и  посмотреть  вокруг
    удивленный, почти испуганный глаз,  как  будто  увидеть  во  сон  что-то
    новый, неожиданный, точно америка открывать.
         - и во сон статуя! - произносить он, - весь  статуя  да  статуя!  что  это,
    намек? указание?
         он подходить к стол, пристально  поглядеть  в  листок,  в  написать  он
    предисловие, вздыхать, покачать голова и погружаться в какой-то, должно быть,
    тяжелый раздумье. "что я делать! на что тратить время и сила? еще  год  пропадать!
    роман!" - шептать он с озлобление.
         он отодвигать рукопись в сторона, живо порыться в ящик между письмо  и
    доставать оттуда получать за месяц письмо от художник кирилов, пробежать он
    глаз, взять лист почтовый бумага и садиться за стол.
         "спешить - в здравый ум и твердый память, - писать он,  -  уведомлять  вы
    первый, любезный кирилов, о новый и неожиданный, только что открываться для
    я перспектива искусство и деятельность... прежде все  торопиться  кинуть
    вы этот два строка, в ответ на ваш письмо, где вы писать, что собираться в
    италия, в рим, - на случай, если я замедлять в дорога. я сам ехать в  петербург.
    погодить - ради бог - и я с вы! взять я с себя! пожалеть  слепец,
    безумец,  только  сегодня  прозревать,  угадывать  свой  призвание!  долго
    блуждать я в темнота и чуть не сделаться самоубийца, то быть чуть  не  сгубить
    свой дарование, становиться  на  ложный  путь!  вы  находить  в  мой  картина
    признак талант: я держаться бы кисть, а я бросаться к музыка и,  наконец,
    бросаться к литература - и буквально разбрасываться! затевать писать роман! и  вы,
    и никто - не останавливать я, не сказать я,  что  я  -  пластик,  язычник,
    древний грек в искусство! выдумывать  какой-то  "осмысленный  и  одухотворенный
    венера"! мой ли дело чертить картина нрав, быт,  осмысливать  и  освещать
    основа жизнь! психология, анализ!
         мой дело - форма, внешний, ударять на нерв красота!
         для роман - нужно... другой, а главное - год время! я не пожалеть бы
    труд; и на время не поскупиться бы, если б быть уверенный, что  мой  сила  -  в
    перо!
         я сохранять, впрочем, этот листок: мочь быть... нет,  не  хотеть  обольщать
    себя неверный надежда! творчество мой не ладить с перо. не  по  натура  я
    вдумываться в сложный механизм жизнь! я пластик, повторять: мой  дело  только
    видеть красота -  и  простодушно,  "не  мудрствовать  лукаво",  отражать  она  в
    создание...
         сохранять этот листок затем разве, чтобы когда-нибудь вспоминать,  что  я
    быть свидетель, как жить другой, как жить я сам, что чувствовать (или, вернее,
    ощущать), что перенести - и...
         и после мой смерть - другой находить мой бумага:
    
         засвечивать он, как я, свой лампада -
    
         и - мочь быть - написать...
         теперь, хотеть ли знать, кто я, что я?.. скульптор!
         да, скульптор - не ахать и не браниться! я только  сейчас  убеждаться  в
    это, долго не понимать намек, призыв: отчего я  и  вера,  и  софья,  и
    многий, многие - прежде все являться статуя! теперь я ясно!
         я пластик - вы знать это, вы находить во я талант. становиться быть, нужный
    я только отыскивать свой орудие и прием! у кто палец складываться, как орудие
    фантазия, в прием для кисть, у кто для струна или клавиша, у я -  как  я
    теперь догадываться - для лепка, для резец... глаз у я быть, вкус тоже - и
    feu sacre  - да? вы это не отвергать! не  спорить
    же, не послушать, а хорошо спасать я, увезти с себя и помогать  становиться  на
    новый путь, на путь фидиас, пракситель, канов - и еще очень немногие!
         никто не мочь сказать - что я не быть один из этот немногие... во  я
    слишком богатый фантазия. искра  она,  как  вы  сам  говорить,  разбрасывать  в
    портрет, сверкать даже в мой скудный  музыкальный  опыт!..  и  если  не
    сверкнуть в создание поэма, роман, драма или комедия, так это потому..."
         он чихнуть.
         "вот, значит - правда! - подумать  он,  -  что  я  пластик  -  и  только
    пластик. я отрекаться от музыка - она даваться я в придача к прочее. я клясть
    потратить на она и на роман время и сила. - до  свидание,  кирилов,  -  не
    противоречить: убивать я, если быть разрушать мой новый идеал  искусство
    и деятельность. пожалуй, вы поколебать я ваш сомнение - и  тогда  я
    утопать безвозвратно в волна мираж  и  неисходный  скука!  если  скульптура
    изменять я (боже сохранять! я не хотеть верить: слишком много  говорить  за),  я
    сам казнить себя, сам отыскивать то, где бы он ни быть - кто  первый  усомниться  в
    успех мой роман (это - марк волохов), и торжественно сказать он:  да,  ты
    правый: я - неудачник! а до тот пора давать жить и уповать!
         в рим! в рим! - туда, где искусство - не роскошь, не забава -  а  труд,
    наслаждение, сам жизнь! прощать! до скорый свидание!"
         он с живость собирать весь бумага, куча, в беспорядок сунуть они в большой
    старый портфель - сделать "ух", как будто  горбатый  вдруг  сбросить  горб,  и
    весело потирать рука об рука.
    
    XXIV
    
    
         на другой день, с ранний утро, весь дом подниматься на нога  -  провожать
    гость. приезжать и тушин, приезжать и молодой викентьев. марфенька быть - чудо
    красота, нега, стыдливость. на каждый взгляд, на каждый вопрос, обращать к
    она, лицо ее вспыхивать  и  отвечать  неуловимый,  нервный  игра  ощущение,
    нежный тон, оттенок чуткий мысль - все, объясняться она в этот неделя
    смысл новый, полный жизнь. викентьев ходить за она,  как  паж,  глядеть  она  в
    глаз, не нужно ли, не  желать  ли  она  что-нибудь,  не  беспокоить  ли  она
    что-нибудь?
         счастие они слишком молодо и эгоистически захватывать  все  вокруг.  они
    никто и ничто почти не замечать, кроме себя. а вокруг  быть  грустный  или
    задумчивый лицо. с полдень, наконец, и молодой чета оглянуться на  другой  и
    отрезвляться от эгоизм.  марфенька  хмуриться  и  весь  льнуть  к  брат.  за
    завтрак никто ничто не есть, кроме козлов,  который  задумчиво  и  грустно
    один съедать машинальный блюдо майонез, вздыхать, глядеть куда-то в неопределенный
    пространство.
         татьяна марковна  пробовать  заговаривать  об  имение,  об  отчет,  до
    передача райский усадьба сестра, но он  взглядывать  на  она  такой  усталый
    глаз, что она откладывать счеты и отдавать он только храниться у она рубль
    шестьсот он деньги. он триста рубль при она же отдавать василиса и яков, чтоб
    они раздавать дворня и поблагодарить она за "дружба, баловство и услужливость".
         - много - урод! пропивать... - шептать татьяна марковна.
         - пусть их, бабушка, да отпускать они на воля...
         - рад бы, хоть сейчас со двор! - мы  с  вера  теперь  вдвоем  нужный
    девушка да человек. да не пойти! куда они деваться? избаловывать,  век  -  на
    готовый хлеб!
         после завтрак все окружать райский. марфенька заливаться слеза: она
    смачивать три-четыре платок. вера опираться он рука на  плечо  и  глядеть  на
    он с томный улыбка. тушин серьезно. у викентьев лицо дружески  улыбаться
    он, а по нос из глаз катиться слеза "с вишня", как  замечать  марфенька  и
    стыдливо снимать она свой платок.
         бабушка хмуриться, но крепиться, бояться расчувствоваться.
         - оставаться с мы! - говорить она он с упрек. - куда ехать? сам  не
    знать...
         - в рим, бабушка...
         - зачем? папа не видать?
         - лепить...
         - что?
         долго бы быть объяснять она новый план - и он только махнуть рука.
         - оставаться, оставаться! - приставать  и  марфенька,  вцепляться  он  в
    плечо. вера ничто не говорить, знать, что он не оставаться, и думать  только,
    не без грусть, узнавать его характер, о то, куда  он  теперь  деваться  и  куда
    девать свой досуг, "талант", который вечно быть только чувствовать в  себя
    и не суметь ни угадывать свой собственный талант, ни останавливаться на немой и
    приспособлять он к дело.
         - брат! - шепнуть  она,  -  если  скука  опять  быть  одолевать  ты,
    заглядывать ли ты сюда, в этот уголок, где ты теперь понимать и любить?..
         - непременно, вера! сердце мой приютиться здесь: я любить весь вы -  вы
    мой единственный, неизменный семья, другой не быть! бабушка, ты и марфенька
    - я уносить вы везде с себя - а теперь не держать я! фантазия тянуть  я
    туда, где... я нет! у я закипать в голова... - шепнуть он она,  -  через
    какой-нибудь год я сделать... твой статуя - из мрамор...
         у она задрожать подбородок от улыбка.
         - а роман? - спрашивать она.
         он махнуть рука.
         - как умирать, пусть возиться,  кто  хотеть,  с  мой  бумага:  материал
    много... а я написать на род создавать твой бюст...
         - не пройти и год, ты опять влюбляться и не быть знать,  чей  статуя
    лепить...
         - мочь быть, и влюбляться, но никогда никто не полюбить, кроме  ты,  и
    иссечь из мрамор твой статуя... вот она, как живой, передо я!..
         она все с улыбка глядеть на он.
         - непременно, непременно! - горячо уверять он она.
         - опять ты - "непременно"! - вмешиваться татьяна марковна, - не знать, что
    ты там затевать, а если сказать "непременно", то ничто и не выходить!
         райский  подходить  к  тушин,  задумчиво  сидеть  в  угол   и   молча
    наблюдать сцена прощание.
         -  если  когда-нибудь  исполняться...  то,  что  мы  весь  желать,  иван
    иванович... - шепнуть он, наклонясь к  он,  и  пристально  взглядывать  он  в
    глаз. тушин понимать он.
         - весь ли, борис павлович? и случаться ли это?
         - я верить, что случаться, иначе быть не  мочь.  уж  если  бабушка  и  ее
    "судьба" захотеть...
         - надо, чтоб захотеть и другой, - мой "судьба"...
         - захотеть! - договаривать райский с уверенность, - и если  это  случаться,
    давать я слово, что вы уведомлять я по телеграф, где бы я ни быть: я хотеть
    держать венец над вера...
         - да, если случаться... давать слово...
         - а я давать слово приезжать.
         козлов в свой очередь отводить райский в сторона. долго  шептать  он  он,
    просить отыскивать жена, давать письмо к  она  и  адрес  ее,  и  успокаиваться,  когда
    райский тщательно полагать письмо в  бумажник.  -  поговорить  она...  и  написать
    я... - с мольба заключать он, - а если  она  собираться...  сюда...  ты  по
    телеграф давать я знать: я бы поехать до москва навстречу она...
         райский обещать все и с тяжелый сердце отвертываться от он,  посоветовать
    он пока отдыхать, погостить зимний каникулы у тушин.
         тихо выходить все на крыльцо, к экипаж, в  грустный  молчание.  марфенька
    продолжать плакать. викентьев подавать она уже пятый носовой платок.
         в последний мгновение, когда райский готовиться  садиться,  он  оборачиваться,
    взглядывать еще раз на провожать его группа. он,  татьяна  марковна,  вера  и
    тушин обменяться взгляд - и  в  этот  взгляд,  в  один  мгновение  вдруг
    мелькнуть  как  будто  все  присниться,  тяжелый  полугодовой   сон,   все
    вытерпеть мука... никто не сказать ни слово. ни марфенька,  ни  муж  ее  не
    понимать этот взгляд, - не замечать ничто и толпиться невдалеке дворня.
         с этот взгляд и с этот сон в голова скрываться райский у они из вид.
    
    XXV
    
    
         в петербург он прежде все бросаться к кирилов. он чуть  не  ощупывать
    он, он ли это, тут ли, не уезжать ли без он,  и  повторять  он  свой  новый
    артистический упование на скульптура. кирилов сморщиваться, так  что  нос  уходить
    совсем в борода - и отвертываться с неудовольствие.
         - что это за новость! по ваш письмо я подумать, не рехнуться  ли  вы?
    ведь у вы быть один талант, отчего  бросаться  опять  в  сторона?  взять
    карандаш да опять в академия - да вот купить это. - он  показывать  на  толстый
    тетрадь литографировать анатомический  рисунок.  -  выдумывать  скульптура!
    поздно... с что вы это взять?..
         - да я казаться, у я - вот в палец (он слагать пять палец вместе
    и потирать они) быть именно этот прием - для лепка.
         - когда вздумать! если б и быть прием, так поздно!
         - что за поздно! у я быть знакомый прапорщик - как лепить!..
         - прапорщик - так, а вы... с седой волос!
         он энергически потрясать голова. райский не становиться спорить с он, а пойти к
    профессор скульптура, познакомиться с его ученик и  неделя  три  ходить  в
    мастерская. дома у себя он натаскивать глина, накупать модель голова, рука,  нога,
    торс, надевать фартук и начинать лепить с  жар,  не  спать,  никуда  не  ходить,
    видеться только  с  профессор  скульптура,  с  ученик,  ходить  с  они  в
    исакиевский собор, замирать от удивление перед работа витать, вглядываться в
    прием, в деталь, в этот новый сфера новый искусство.  словом,  они  овладевать
    горячка: он ничто не видать нигде, кроме статуя, не выходить  из  эрмитаж  и
    все торопить кирилова ехать скоро в италия, в рим.
         он не забывать поручение козлов и пойти отыскивать по  адрес  его  жена,
    где-то в гороховый, в  chambres  garnies  .
    входить в коридор номер, он услыхать звук вальс и -  говор.  он  послышаться
    голос ульяна андреевна. он давать  отворять  он  дверь  девушка  карточка  и
    письмо от козлов. немного погодя девушка воротиться, несколько смущенный, и
    сказать, что ульяна андреевна  нет,  что  она  поехать  в  царский  село,  к
    знакомый, а  оттуда  отправляться  прямо  в  москва.  райский  выходить  в  сени:
    навстречу он попадаться женщина и спрашивать, кто он  надо.  он  называть  жена
    козлов.
         - они больной, лежать в постель, никто не принимать! - солгать и она.
         райский ничто не написать к козлов.
         он едва повидаться с аянов, перетаскивать к он вещь с свой квартира,  а
    последний сдавать. получать от опекун - за закладывать земля  -  порядочный  куш
    деньги, он  в  январь  уезжать  с  кирилов,  сначала  в  дрезден,  на  поклон
    "сикстинский мадонна", "ночь" корреджио, тициан, поль веронез и прочее,  и
    прочий.
         в дрезден он с кирилов весь утро провожать  в  галерея  -  да  изредка
    бывать в театр. райский торопить кирилов ехать далеко, в голландия, потом  в
    англия и в париж. но кирилов упираться и в англия не поехать.
         - зачем я в англия? я туда не хотеть, - говорить он. - там весь чудо  в
    частный галерея: туда не пускать. а  общественный  галерея  -  небогатый.  из
    голландия вы поехать один в англия, а  я  в  париж,  в  лувр.  там  я  вы
    подождать. - так они и сделать. впрочем, и райский пробыть в англия  всего  два
    неделя - и не успевать даже  ахнуть  от  изумление  -  подавлять  грандиозный
    оборот общественный механизм жизнь - и  поспешить  в  веселый  париж.  он
    видеть по утро лувр, а вечер мышиный беготня, веселый визг, вечный оргия,
    хмель крутиться вихорь жизнь, и уносить  оттуда  только  чад  этот  оргия,  не
    давать  укладываться  глубоко  наскоро  захватить  из  этот  омут  мысль,
    наблюдение и впечатление.
         едва первый луч полуденный весна сверкнуть  из-за  альпы,  оба  артист
    бросаться через швейцария в италия.
         райский, живо принимать впечатление, менять один на другой,  бросаться  от
    искусство к природа, к новый человек, новый встреча, -  чувствовать,  что  три
    самый глубокий его впечатление, самый дорогой воспоминание,  бабушка,  вера,
    марфенька - сопутствовать он всюду,  вторгаться  во  всякий  новый  ощущение,
    наполнять себя его досуг, что с они три  -  он  связывать  и  тот  крепкий
    связь, от который только человек и бывать хорошо  -  как  ни  от  что  не
    бывать, и от она же бывать иногда больно,  как  ни  от  что,  когда  судьба
    неласковый дотрагиваться до такой связь.
         этот три фигура являться он, и как артист, всюду. плеснуть седой вал на
    море, мелькнуть снежный вершина гора в альпы  -  он  видеться  в  они  седой
    голова бабушка. она выглядывать из портрет старуха веласкеза, жерар-дов, -
    как вера из фигура мурильо, марфенька из головка греза, иногда рафаэль...
         на дно швейцарский обрыв мелькать образ вера, над скала сниться  он
    его отчаянный борьба  с  она...  далее  -  бросать  букет,  ее  страдание,
    искупление... все!
         он вздрагивать и отрезвляться, потом видеть они опять, с улыбка и  любовь
    протягивать рука к он.
         три фигура следовать за он и по  тот  сторона  альпы,  когда  перед  он
    вставать другой три величавый фигура: природа, искусство, история...
         он страстно отдаваться они,  испытывать  новый  ощущение,  почти  болезненно
    потрясать его организм.
         в рим, устраивать с кирилов мастерская, он делить время  между  музей,
    дворец, руина, едва чувствовать красота природа, запираться, работать,  потом
    теряться в новый толпа, казаться он какой-то громадный,  яркий,  подвижный
    картина, отражать в себя  тысячелетие  -  во  все  блеск  величие  и  в
    поразительный нагота весь мерзость - отживший и жить человечество.
         и везде, среди этот горячий артистический жизнь, он  не  изменять  свой
    семья, свой группа, не врастать в чужой почва, все чувствовать себя гость  и
    пришелец там. часто, в час досуг от  работа  и  отрезвление  от  новый  и
    сильный впечатление раздражительный краска юг - он  тянуть  назад,  домой.
    он  хотеться  бы  набираться  этот  вечный  красота  природа  и   искусство,
    пропитаться насквозь дух окаменелый предание и уносить все с себя туда,  в
    свой малиновка...
         за он все стоять и горячо звать к себя - его три фигура: его вера, его
    марфенька, бабушка. а за они стоять и сильно они влечь он к  себя  -  еще
    другой, исполинский фигура, другой великий "бабушка" - россия.
    
